*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pluck on the Long Trail (Uzun patikaya kopar)
Yazar: Edwin L. Sabin
Yayın Tarihi: February 28, 2007  [eBook #20710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pluck on the Long Trail, by Edwin L. Sabin,
Illustrated by Clarence H. Rowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pluck on the Long Trail
       Boy Scouts in the Rockies


Author: Edwin L. Sabin



Release Date: February 28, 2007  [eBook #20710]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUCK ON THE LONG TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20710-H.htm veya 20710-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/1/20710/20710-h/20710-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/1/20710/20710-h.zip)





Uzun patikaya kopar

Veya

Rockies'de İzciler

ile

Edwin L. Sabin


-------------------------------------------------------------------

İzci Serisi

Maine Woods'ta İzciler
James Otis tarafından. Resimli Charles Copeland.

Mohawk Trail boyunca; Veya Champlain Gölü'nde İzciler
PERCY K. FITZHUGH. Remington Schuyler tarafından gösterilmiştir.

Uzun patikada kopar; Veya Rockies'teki İzciler
Edwin L. Sabin. Resimli Clarence Rowe.

Her biri, 12mo, kumaş, 1,25 $ faturalı.

Erkekler için bir dizi sağlıklı, gerçekçi, eğlenceli hikaye
İzciler ve gerçek keşif hakkında kapsamlı bilgiye sahip yazarlar
Kitaplarının sahnelerinin olduğu ülkenin bölümlerinde
döşenmiş.

Thomas Y. Crowell Şirketi
NEW YORK

-------------------------------------------------------------------


[İllüstrasyon: bkz. Sayfa 123. Emretti. "]


Uzun patikaya kopar

Veya

Rockies'de İzciler

ile

Edwin L. Sabin
"Bar B Boys", "Range and Trail" yazarı
"Circle K," vb.

Resimli Clarence H. Rowe







Onur bayrağı ve ülke canım ve onları minibüste tutuyor;
Akciğerlerinizi ve vicdanınızı temiz tutar, vücudunuzun spick ve aralığı;
"Omuzlar kare" ve "hazırlıklı olun" ve her zaman "adamı oyna";
     Boy İzcileri Forev-er bağırıyorum!



New York
Thomas Y. Crowell Şirketi
Yayıncılar
Telif hakkı, 1912,
Thomas Y. Crowell Şirketi



İzcilere

Amerika'daki İzciler, Amerikan İzci için korumak için yüksek bir onur var
her zaman dünyanın en iyisi olmuştur. Kevsis, hızlı olduğu belirtiliyor,
temkinli ve cesur. Kendini öğretir ve öğretilmeye isteklidir
başkaları tarafından. Bilinir ve saygı duyulur. Güney'deki son savaşta bile
Büyük Britanya ve Boers arasında Afrika, büyük Frederick
Russell Burnham, Amerikalı, bir zamanlar Iowa'da bir çocuk, İngiliz
İzciler şefi. Binbaşı Burnham'ın en büyük modern izci olduğu söyleniyor.

Bu kitaptaki bilgiler tamamen Amerikan'a dayanmaktadır
Hintliler, tuzakçılar ve askerler tarafından uygulandığı gibi Scoutcraft
Eski zaman batı ve dağcılar, plainsmen ve günümüzde ağaçlılar tarafından.

Gerçek yürekli izcinin iyilik ve yardımı kolayca kabul etmesi gerektiği gibi,
Bunu Squaw Hitch ve Elmas'ın diyagramı için söyleyeceğim
Hitch Bay Stewart Edward White'ın bir makalesine borçluyum
_Outing_ 1907 ve biri 1911'in _RECREATION_'DA Bay I. J. Bush; için
"Tıp Şarkısı" ve Star Efsanelerinin Birçoğu, Blackfeet'e
Walter McClintock'un destansı, "Old North Trail"; Tıbbi ve
Cerrahi İpuçları, Dr. Charles Moody'nin "Backwoods Cerrahisi ve Tıp"
ve Amerikan Kızıl Haçı "İlk Yardım" ders kitabına; bazıları için
Kişisel deneyimlere lore; Ve çoğu için, çeşitli eski orduya,
Avcılık ve Explorer İzci Kitapları, Baskı Dışı, İyi Olduğunda Yazılmış
İzcilik sadece günlük yiyecek, seyahat ve barınak değil, günlük yaşam anlamına geliyordu
kendisi.

E.L. S.



Kitap Kiti

Bölüm sayfası

       I. Uzun Trail 1
      İi. Gece Saldırısı 11
     III. Büyük Alabalık 21
      IV. Kunduz Adam 31
       V. İki işe alım 39
      VI. Felaket bir Doze 54
     Vii. Düşman tarafından tutulan 69
    VIII. Kamera için yeni bir kullanım 85
      İx. Jim Bridger Trail 98
       X. Kızıl Tilki Devriyesi 111
      Xi. Dug-Out'ta Adam 121
     Xii. Ateşi Folyo 133
    Xiii. Başkandan Siparişler 146
     Xiv. Beaver Man 161'in yakalanması
      Xv. General Ashley 179'u bıraktı
     Xvi. Yatakta bir Burro 185
    Xvii. Van Sant'ın Son Kartuşu 199
   Xviii. Fitz Kötü elin iyi atışı 215
     Xix. Binbaşı Henry "Ah" diyor 230
      Xx. Kırk millik bir yolculuk 244
     Xxi. Son Dash 258


İzci Notları

       1. Eski İzciler 277
       2. Garcia 278'e mesaj alındığında
       3. Çorap ve ayaklarda 279
       4. Tarpaulin yatak sayfasında 279
       5. Elmas Hitch 279'da
       6. Hint yayında ve ok 282
       7. Lariat veya ip 282
       8. temizlik ve savaş çantası 283
       9. Çay 283
      10. Tıp kitinde 283
      11. Düz ayak yürüyüşünde 284
      12. İşaret Dili 284
      13. Kuş için işaret 286
      14. muşamba yatağını yaparken 286
      15. Reflektör fırında-ve bir kürek 287
      16. Bir düdük kodunda 287
      17. Diş ve saç fırçalamasında 287
      18.
      19. Kurutma botlarında 288
      20. Kayıtlarda ve haritalarda 288
      21. Sağ veya sol ayaktan 288
      22. Hava durumu uyarılarında 289
      23. Dişleri izlerken 290
      24. Lightning 290
      25. Yatak Yeri'nde 290
      26. Yemek pişirmede 290
      27. Memur sığınağında çadır 291
      28. Silahlarda 291
      29. Paket-analizleri tedavi ederken 292
      30. İzci kampında 292
      31. Kamp-Hukuk Korumasında 292
      32. Koruma Destek Bölümü 292
      33. 292'yi takip ederken
      34. İzi işaretlerken 293
      35. Düşmana saygı duyma 293
      36. şartlı şartlı tahliye 293
      37. Kaçış işaretinde 294
      38. Bir mahkumu bağlarken 294
      40. Ateş yaparken 296
      41. Cennetin saatinde 296
      42. Yıldızlarda 298
      43. 300 Pazar günü
      44. Duman sinyallerinde 300
      45. Cerrahi Malzemelerde 301
      46. ​​Antiseptikler 302
      47. Tırmanma Ağaçlarında 303
      48. Wigwags ve diğer hareket sinyallerinde 303
      49. Burkulmalarda 308
      50. Önbelleklerde 309
      51. İlaçların kullanımı üzerine 310
      52. Orman yangınlarında 311
      53. Yangınla mücadele 312
      54. Derin yaralarda 313
      55. Squaw Hitch'te 314
      56. Picketing ve Hobbling hakkında 315
      57. Doğaya saygı duyma 316
      58. Dislocations 316
      59. Yaralı 317 için çöplerde
      60. Sarsılmış ette 318
      61. Pansuman Pilts 319
      62. Alüminyumda 320
      63. "Levez!"                                  320
      64. Apandisit 320
      65. At ve katırın burnunda 321
      66. İzci olmak üzerine 321

[Transcriber'ın notu: Not 39'a bu tabloda atıfta bulunulmamıştır.]



Resim İşaretleri


"'Git!' "ön parça emretti

                                                  ZIT
                                                      SAYFA

"Bill Duane onun içinden geçti" 78
"Bu bizim özel elk devriye kodumuzdu" 178
"Mağara adamları veya tuzakçılar gibi iniyoruz" 214



Rulo Çağrısı


Colorado'nun Elk Devriyesi:

Birinci sınıf izci Roger Franklin veya General William Ashley.
Birinci sınıf izci Tom Scott veya Binbaşı Andrew Henry.
Birinci Sınıf İzci Harry Leonard veya Kit Carson.
Birinci sınıf izci Chris Anderson veya Thomas Fitzpatrick kötü el.
İkinci sınıf İzci "Küçük" Dick Smith veya Jedediah Smith.
İkinci sınıf İzci Charley Brown veya Jim Bridger.

New Jersey'in Kızıl Tilki Devriyesi:

Birinci Sınıf İzci Horace Ward.
Birinci Sınıf İzci Edward Van Sant.

Arkadaşlar ve Düşmanlar:

Sally ve Apache, Elk Totem Burros.
İzi daha da kötüleştiren Bill Duane ve kasaba çetesi.
Bat ve Walt, Renegade işe alıyor.
Kunduz adamı.
Oyun Müdürü, Orman Ranger, İnek Puncher,
  İki çiftlik kadını, doktor; Pilot zirvesi, dereler,
  Vadiler, tepeler, kereste, adaçayı ve çayırlar; Yağmur
  ve ateş ve sel; Büyük alabalık, anne ayı,
  Tame Ptarmigans, vb.

Uzun iz

Ayakta, vahşi bir ülkede ve ilacın üzerinden yüz mil
Menzil. Jim Bridger tarafından, Binbaşı Henry'nin birkaç bölümü ile tarif edildi.






Uzun patikaya kopar

Bölüm I

Uzun iz


Biz Elk Devriyesi, 14. Colorado Birliği, Amerika'nın İzcileri. Bizim
İşaret [illüstrasyon] ve renklerimiz koyu yeşil ve beyaz,
Çamlar ve karlı menzil. Devriye çağrımız bir elk düdük,
"Oooooooooooo!" Kafanın yüksek, lokomotif gibi
düdük. Elk markasını aldık (bu totem ile aynı, sen
Bilin, sadece batıda "marka" diyoruz), çünkü Elks harika
Dağlarda iz yapımcıları.

Henüz yapmak için hazırladığımız en zor şey hakkında taşımaktı
Kasabamızdan yüz mil, dağlarda gizli bir mesaj
Kendi paket kıyafetimizle ve kendi izimizi bulmakla başka bir kasabaya,
ve Pazar günleri dahil on beş gün içinde yapın. Bunu söylemek istediğim şey bu
Hakkında, bu kitapta.

Giden altı kişiydik; Ve sadece eğlenmek için kendimizi aradık
tuzakçı veya izci isimleri. Biz:

Birinci sınıf izci Roger Franklin veya General William Ashley. O bizim
Devriye Lideri. On beş yaşında ve kızıl başı ve annesi
bir dul ve yatılı bir ev tutar.

Birinci sınıf izci Tom Scott veya Binbaşı Andrew Henry. O bizim onbaşı.
On altı yaşında ve siyah gözleri yakaladı ve babası
Belediye Başkanı.

Birinci Sınıf İzci Harry Leonard veya Kit Carson. O on üç yaşında
yaşlı ve izcilere gelmeden önce ona "şeridi" dedik çünkü
Çok sıska. Babası bir bakkal.

Birinci sınıf izci Chris Anderson veya Thomas Fitzpatrick kötü el. O
on beş yaşında ve çekme başlı ve çilli ve sadece yarısı var
sol kol. Madde çalışırken incindi. Ama o kadar akıllı
biz. Bir kamera kullanabilir ve bir ip atabilir ve kendini giyebilir ve onu bağlayabilir
Ayakkabı ve diğer düğümler. O bizim en iyi fragmanımız. Babası bir
madenci.

İkinci sınıf İzci Richard Smith veya Jedediah Smith. O sadece on iki yaşında
ve bir "yağlı" dır ve babası posta müdürdür.

İkinci sınıf izci Charley Brown veya Battaniye Şefi Jim Bridger.
Bu kendim. Ben on dört yaşındayım ve kahverengi gözler ve büyük kulaklarım var ve benim
Baba bir avukattır. Başladığımızda yeni terfi etmiştim
TIFTFOOT, bu yüzden henüz pek bilmiyordum. Ama hepimiz birinci sınıfız
Şimdi izciler ve onurları var.

İzci çalışması için böyle eşleştirildik: Ashley ve Carson; Henry
ve Smith; Fitzpatrick ve Bridger. (Bkz. Not 1, kitabın arkasında.)

Eğer seyahatimiz daha kolay olurdu (ama yine de iyi oldu), eğer bir
Bildirim gazeteye girmemiş ve diğer erkekleri denemeye başlamıştı
Bizi durdur. Bildirimin söylediği şey bu:

     Yerel İzcilerin Elk Devriyesi bir mesaj almak üzere
     Belediye Başkanı Scott'tan Green Valley Belediye Başkanı'na.
     Bu mesaj mühürlenecek ve şifre içinde olacak ve çocuklar
     Geziyi gerçekleştirmek için on beş gün verildi, yaklaşık 100
     Miles, ayakta; Bu yüzden acele etmek zorunda kalacaklar. Kullanmamalılar
     paket analizleri dışındaki herhangi bir araç veya hayvanın veya
     yaralanma veya hastalık dışında çiftlikler, ancak kendilerini takip etmeli
     Ülkeyi izleyin ve yaşayın. Gidecek olan çocuklar Roger
     Franklin, Tom Scott, Dick Smith, Harry Leonard, Chris Anderson ve
     Charley Brown.

Tabii ki, bu bildirim tüm planı verdi ve bazılarını
ABD İzcileriyle dalga geçiyormuş gibi davranan kasaba çocukları
Scoutcraft'ı öğrenmek ve bizi kesmek ve almak için planlanan doğru kullanmak için
Bizden uzak mesaj. Her zaman rahatsız edecek kadar kötü erkekler vardır
Ve izciler olana kadar müdahale ederler. O zaman onlar
utanmış.

Müdahale etmekle yükümlü olduğumuzu biliyorduk, çünkü bazılarını duyduk
Konuş ve Bill Duane (o kasaba arkadaşlarından biri; çok fazla şey yapmıyor
somun dışında herhangi bir şey) bana dedi ki: "Ah, asla geçemeyeceksin, evlat.
Ayılar seni yiyecek. Ayılar o ülkede çok kötü. "

Ama bu korkmadı _us_. Onları yalnız bırakırsanız ayılar çok fazla değildir. Biz
Yine de ne demek istediğini biliyordu. Ve anonim bir mektubumuz var. Geldi
General Ashley ve bir kafatası ve çapraz kemik gösterdi ve şöyle dedi:

    Dikkat !!! İlaçta İzci İzin Verilmez
    Menzil! KAPALI DURDURUN !!!

Bu da bizi korkutmadı.

Başlamaya hazır olduğumuzda, Belediye Başkanı Scott bizi ofisine çağırdı ve
Bunun nasıl hizmet edebileceğimize dair gerçek bir test olacağını söyledi
ihtiyaç zamanı ve kendimize nasıl bakabileceğimize; Ve biz
Garcia'ya bir mesaj taşıyorlardı ve eğer yapabiliyorsak,
Ama bizi, kabul ettiğimiz gibi yapmak için izciler olarak onurumuza koydu
Yapmak. (Bkz. Not 2.)

Sonra onu selamladık ve bizi askeri bir selamla selamladı ve biz
İzcilerimizin bağırmasını verdi ve gitti.

İzcilerimizin bağırması:

    B. S. A.! B. S. A.!
    Elk! Elk! Yaşasın!!

ve bir elkin bughing gibi bir çığlık.

Biz böyle yürüdük. Mesaj düz, karton arasında yapıldı
üzerinde elk totem ile yağlı ipek ile kaplı ve bir
General'in boynundan, gömleğinin altında, gözden kaçan tanga.

Katlar giymedik, çünkü katlar çok sıcaktı ve tırmanamazsın
Kollarınız ceket kolları tarafından tutulur. Paltalarımız paketlerde vardı
acil durumlar. İzcilerin amblemiyle mavi pazen gömlekler giydik
Kollu ve İzcilerin Crab Service şapkaları ve haki pantolon
Mountain-Boots, özel desenimizle çileden çıkarıldı, böylece söyleyebiliriz
Birbirlerinin izleri ve boyunlarımız hakkında kırmızı bandana mendillerdi
Knoted gevşek ve elimizde eldiven eldivenleri vardı. Küçük Jed Smith,
Yağlı kim, ayaklarının olmasını önlemek için iki çift çorap giydi
kabarcık. Bu iyi bir plan. (Not 3.)

General Ashley ve Binbaşı Henry Led; Sırada iki burrosumuz vardı, Sally (kim
sırtında beyaz bir nokta olan sarı bir Burro'ydu) ve Apache (
Black Burro ve Kit Carson'un adını aldı-gerçek kit
Carson-Favorit Horse). Burroların arkasında geldik: diğer ikisi
Birinci sınıf izciler ve sonra Jed olan ikinci sınıf izciler
Smith ve ben.

İki bayrak aldık: biri yıldızlar ve çizgilerdi, diğeri
Devriye bayrağımız-üzerinde beyaz bir elk totem ile yeşil. Taşındılar
Eklemli bir personele, üstte yıldızlara ve çizgiler ve devriye bayrağı
altında; ve personelin poposu keskinleştirildi,
zemin. Bayraklar kampta uçtu. Çadırlarımız yoktu. Üçümüz vardı
Tarpaulinler veya kovboy tuval yatak sayfaları olan muşamba, uyumak için,
Zemin ve bazı battaniyeler ve yorganlar da üzerinde ve altı için. (Not
4.) Ve bunlar ve pişirme şeylerimiz ve iç çamaşırlarının değişmesi ve
çoraplar, vb.
Elmas aksamı ile sıkıca atıldı. (Not 5.)

Tavşanlar için yirmi iki kalibrelik tüfek boyunca paketlemeye karar verdik.
Ete ihtiyacımız vardı. Bir silah kampında bir silah yeterli. Bu silah altındaydı
General'in emirleri (o bizim liderimizdi, bilirsiniz), böylece orada
kereste ve birinde karışık bir ateş olmazdı
vuruluyor. Maymun çalışması değil, iş içindi. Birini aldık
Yaylar, kısa ve kalın Hint türü ve iki tüyümüzden bazıları
Herhangi bir gürültü yapmadan et almamız durumunda oklar. (Not
6.) Ve iki lariat ipimiz vardı. (Not 7.) Her izci çifti
Kişisel Duds'larını tutmak için bir savaş çantası ayırdı ve her bir adam
Diş fırçası ve toz, tarak ve fırça içeren küçük bir tuval kiti,
iğneler ve iplik vb. (Not 8.)

Hükümler için un, tuz, şeker, pastırma, kurutulmuş elmalar vardı, kurutulmuş
Patates, pirinç, kahve (biraz), çay, çikolata, fırın tepesi,
Kısaca yoğunlaştırılmış süt, konserve tereyağı ve yarım düzine kutu fasulye
emir. (Not 9.) Konserve şeyler ağırdır ve paketlenmesi anlamına gelir. Biz
Çiğ fasulye ile kandırmadım. Çok yer kullanıyorlar ve 10.000
Ve 12.000 feet ıslatmak ve yemek yapmak çok uzun sürüyor.

Alabalık yakalamaya ve tavşan veya sincap almaya bağlıyız
bizi devre et; Ve eğer gerekirse çiftlikte stoklamamıza izin verildi
herhangi birinden geçin. Bu meşrudu. Eski tuzakçılar bile et için işlem gördü
Kızılderililerden.

İlk yardım kıyafetlerimiz vardı-her çiftimiz için bir tane. Chris'i taşıdım
Ve benim. Biz de kamp ilaçları verildi. (Not 10.) Doktor
Devriye cerrahımız olan kasabamızın Wallace'ı onları seçmişti
biz.

General Ashley ve Binbaşı Henry hızını belirledi. Şehir dışındaki iz
İyi ve hızlı ve düz ayaklı yürümek (not 11)
Grizzly Gulch'e gelene kadar Dört Miles Old Stage Road. İşte biz
Bir araştırmacının izi tarafından Grizzly'yi kapattı. Eski Sahne Yolu
Green Valley'e gitmedim. Kuzeybatı'ya kadar, şimdi
Diğer tarafta Green Valley'e ulaşmak için geçmemiz gereken ilaç menzili
taraf. Yüksek, kaba bir menzil, 13.000 ve 14.000 feet ve karda
Tüm yıl boyunca. Ortada, beklediğimiz Pilot Peak vardı
bir pas vur.

Prospect Trail adil ve biz koşuşturdu. Çok yemek yemeyi bırakmadık
öğlen; Bu bizim rüzgarımızı alacaktı. Gidiş notu ve sen
Tam bir mideye hızlı tırmanamıyorum. Önümüzde uzun bir yürüyüş yaptık, çünkü
Eski Pilot Tepe uzak ve mavi görünüyordu.

Arada ve sonra General duralım, bir an için şişirelim; ve
Sally's ve Apache'nin mideleri gittikten sonra paketler sıkılmalıdır
egzersizle aşağı. Trail single dosyasını takip ettik ve yaklaşık iki
Saat, Güneş tarafından, Gulch'in kafasına ulaştık ve çıktık
orada mesa üst.

Sıcak ve yorgunduk (özellikle küçük Jed Smith, bizim
"Fatty"); Ama biz softies değildik ve bu uzun süre durdurulacak bir yer değildi. Biz
Geçip tekrar örtbas etmelisiniz. Birisi bizi gözetliyorsa biz
Burada çok kolay görülebilir. Takip ederken,
Görmek için yüksek zemin; Ama peşinde olduğun zaman alçakta kalıyorsun
Zemin, görülmemesi için. Tuzakların yoluydu.

Sana ne yaptığımızı söyleyeceğim. Takipçileri atmanın iki yolu vardır.
koku. Kızılderililerin yaptıkları gibi yapmış olabilirdik. Yaparlardı
Ayrı, bir baskından sonra ve büyük bir fan şeklinde yayılır, her
biri kendi izini yapıyor, böylece askerler hangisini bilemez
takip etmek; Ve uzun bir süre sonra tekrar bir araya gelirlerdi
üzerinde anlaştıkları nokta. Ama bunu yapmaya hazır değildik. Aldı
Zaman ve tam olarak herhangi bir toplantı noktamız yoktu. Bu yüzden büyük bir şey bıraktık
olabildiğince iz, herhangi bir kasaba çetesinin olmadığımızı düşünmesini sağlamak için
şüpheli. Bu onları nöbetlerinden atacaktı.

Tek dosya mesa boyunca seyahat ettik ve diğer tarafta daldık
küçük bir çekilişe. Burada planladığımız Ute Creek'i bulduk
Tıp menzilindeki başlıklarını takip edin. Bir dere iyi olur
rehber. Yanında bir inek-tril koştu.

"Birinci Sınıf İzci Fitzpatrick (Chris) ve ikinci sınıf izci
Bridger (bendim) bırak ve izi izle, "diye emretti General
Ashley (devriye lideri Roger Franklin'di). "Bob Cat'te rapor
Yaylar. Orada gece kamp yapacağız. "

Chris ve ben ne yapacağımızı biliyorduk. Düz bir kayaya büyük bir sıçrama bir kenara attık,
Ve diğer İzciler devam etti; Ve onlar bekar oldukları için
Dosyada Parkur herhangi bir fark göstermedi. Sanırım kasaba
Her neyse, çete fark ederdi; Ama asla düşmanı hor görmemelisin.

Flat Rock'tan Fitzpatrick ve ben hafifçe adım attık,
Çok işaret, bazı kurutulmuş çimlerde ve çekilişin yanından çıktı,
çalılar arasında. Bunlar omuzlarımız kadar yükseldi ve para cezası oluşturdu
Ambuscade. Her iki tarafı da görebilmemiz için yeterince tırmandık.
Çiz ve aradaki iz; Ve sürünerek iyi bir yer seçtik ve
oturdu.

Hareketsiz tutmamız ve konuşmamamız gerektiğini biliyorduk. Öyle tuttuk
Field-fareler ayaklarımızın üzerinde oynadı ve Fitzpatrick'te bir arı aydınlattı. Yapmadı
fırçalayın.

İşaret dili konuşabiliriz; Bu ses çıkarmaz. Tabii ki Fitz yapabilir
Sadece bir elle konuşun. Patika izlemek için işaretler yaptı ve
dinlemek; Ve at sırtında erkeklerle cevap verdim ve bir
kurt. (Not 12.)

Fırçanın ortasında burada güneş ışığında oturmak kötü değildi. Çekiliş
çok huzurlu ve adaçayı kokuyordu. Bir saksuk uçtu, siyahı ve
Beyaz kuyruk arkasına yapışıyor; Ve bizi gördü ve bağırdı. Magpies
çok keskin, bu şekilde. Onlar izlemek için iyi bir işaret. Her şey
Uzman olduğunda bir izciye bir şey söyler.

Orada otururken, sıcak ve rahat, bir adam uyuyacak gibi hissetti;
Ama Fitzpatrick tüm gözler ve kulaklardı ve ben de aynı olmaya çalıştım
İzci olmalı.




Bölüm II

Gece Saldırısı


Bir buçuk saat boyunca çömelmiş olmalıyız ve güneş batıyordu
Fitzpatrick beni çektiğinde, çekilişin tepesine yakın, arkamızda
Ayağı ve başını salladı. Uçan ve sivri uçların işaretini yaptı
Aşağıdaki patikadan aşağı, ABD; böylece birinin geldiğini biliyordum
Oraya dön. (Not 13.) Neredeyse nefes almadık. Sadece oturduk ve izledik
Bekleyen iki dağ aslanı gibi.

Çok geçmeden, at sırtında dördüne binmeye başladılar; Biliyorduk
atlar. Dostlar Bill Duane, Mike Delavan, Tony Matthews,
ve Bert Hawley. Gülüyorlardı ve konuşuyorlardı çünkü biz
Yapıldı sade ve hepimizin tam olarak ittiğini düşündüler ve
Eğer işaret okuyabilseydi, parçaların ekstra olmadığını bilirlerdi
taze.

Onların gözden kaçmalarına izin verdik; Sonra yolun üzerine çıktık,
ve izlerinin üstüne basmamak için takip etmek ve
sonra geldiğimizi göster.

Sadece işaretle konuştuk ve yavaş izledik, çünkü onlar
Dinleme veya geriye dönüp bakıyorum. Nerede durduklarını bulmak istedik. -Den
Gizlediğimiz her dönüş ve Fitzpatrick sadece kafasını sıktı, görmek için
iz açıktı. Aniden bana onları gördüğünü işaret etti;
at sırtında üç vardı, beklemek ve biri yürüyor, yürüyordu
Reconnoiter. Bu yüzden büyük bir çember yapana ve vurabilene kadar geri dönmemiz gerekiyordu.
İleride iz. Burası açık bir ülke değildi; sedir vardı ve
Pinyonlar ve büyük kayalar. Yukarı ve çevresinde, gözden kaçtık
iz ve içeri girdi, alçak ve dikkatle yürürken çatlamayacak şekilde
Sticks, işaret için dinlemek ve incelemek. Garip parçalar bulduk-
Hob-çiviler olmadan, bir yöne işaret ediyor ama geri dönmüyor. Bir arkaya saklandık
Cedar ve bekledi. Yaklaşık on beş dakika içinde Bill Duane hemen geçti
Biz, diğer arkadaşlara geri dönelim.

Şimdi acele ettik, çünkü kararıyordu; Ve yakında duman kokuyorduk
Ve bu kamp demekti. Fitzpatrick (ben birinci sınıf bir izci olan
sadece bir saniyeydi) General Ashley'e nerede olduğu
düşman.

"Çok iyi," dedi General Ashley. "Onbaşı Andrew Henry (Tom'du
Scott) ve ikinci sınıf İzci Jed Smith (Dick Smith'di) gidecek
Çeyrek mil geri ve rahatlayana kadar izi kazın; gerisi
Biz kamp görevlerine devam edeceğiz. "

Binbaşı Henry ve Little Jed Smith yola çıktılar. Kamp kurmayı bitirdik.
Kamp çöpü için iki delik kazıldı; Bu benim işimdi. İçin yerler
Yataklar çubuklardan ve şeylerden temizlendi; Kit Carson'un işiydi.
General Ashley, ahşap için bir sedir güdük doğurdu (sedir yanıkları kurumsuz,
Biliyorsun); Ve Fitzpatrick pişirdi. Burros paketlenmemişti ve
Fitzpatrick ve ben gelmeden önce ekilen bayraklar.
Burros, otlatmak için, ilk başta ya da şehre geri dönmüş olabilirler. İle ilgili
Tabii ki, kısa elimizde olduğumuz için Henry ve Smith'in işini yapmak zorundaydık,
Geceye de: Yatakları karanlıktan önce yayın ve su ve benzeri
şeyler. (Not 14.)

Akşam yemeği için pastırma ve iki kutu fasulye ve bisküvi içti
bir reflektör ve kahve. (Not 15.) Binbaşı Henry ve Jed Smith
Henüz herhangi bir akşam yemeği alıyorlar, çünkü hala kazık görevindeydiler. Ama ne zaman
General Ashley aracılığıyla, "Kit Carson, sen ve Jim Bridger
Henry ve Smith'i rahatlat ve onlara akşam yemeğine gelmelerini söyle. "

Ama tıpkı durduğumuzda, başlamak için Binbaşı Henry aramızda yürüdü. O öyleydi
heyecanlı ve şişiriyor ve neredeyse General Ashley'i selamlamayı unuttu.
devriye lideriydi.

"Gelmeyi planlıyorlar!" Şişirdi. "Onlara yaklaştım ve
Konuştuğunu duydum! "

"Bu bir rapor için mi?" diye sordu General Ashley. Ve biz diğerleri
Snicked. Rapor yapmanın doğru yolu değildi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Henry. "Yani, düşmanın kampını yeniden yazdım,
Efendim, ve onlar bizim hakkında konuşuyorlar. "

"Ne duydun?"

"Uyurken bizi acele edecekler ve bizi korkutacaklar."

"Çok iyi," dedi General Ashley. "Ama bunu yapmak için emir vermedin.
Gönderinizden ayrıldınız, efendim. "

"Bilmek istediğini sanıyordum. Beni duymadılar,"
Henry.

"Gidecek bir iş olmaz, aynı. Siparişler sipariştir. Nerede
Smith? "

"Kazık izlemek."

"O da gitti mi?"

"Hayır efendim."

"Siparişleri aştınız ve mahkemeye verilmelisiniz," dedi General
Ashley. Ve o da haklıydı. "Ama sana bir şans daha vereceğim. Ne zaman
Düşman saldıracak mı? "

"Biz uyuduktan sonra."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Yemek, sigara içmek ve beklemek, patikada."

"Konsey tutarken biraz kahve ve fasulye ve ekmek alabilirsiniz.
Carson ve Bridger bir dakika bekleyebilir. "

Konsey uzun sürmedi. General Ashley'in planı muhteşemdi, bir şaka
ve bir karşı saldırı. Binbaşı Henry olabildiğince yedi, ama o
tekrar gönderildiğinde, karanlığa, kitle doldurulmadı
Carson. Jed Smith'e içeri girmelerini söylemeleri emredildi, ama
devam et. Ne olduğunu göreceksin. Bu çift görev Henry'nin
ceza.

Kampı temizledik ve sonra Jed Smith geldi. Yemek yerken
Yatak yaptık. Battaniye ve yorgan üzerinden branda çizdik
Yataklar tam olarak onların içindeymiştik, ayaklarımız
Ateşe (elbette biraz ateşti) ve başlarımız gölgede. Burrosları kısa bağladık; Ve sonra sedirlere geri döndük ve
Pinyons ve oturdu, sessiz.

Dikişli değildi. Gökyüzü net olduğunda asla karanlık değil,
açıkta; Ve çeyrek ay parlıyordu. Gece
çok hala. Esinti sadece ağaçları hışırttı, ama bizim duyabiliyorduk
Kalpler yendi. Bir keresinde, yaklaşık bir mil uzakta, bir çakal deli gibi havladı
köpek yavrusu. Şirket çağırıyordu. Yıldızlar parıldadı
sert dallar ve büyük kepçeyi görmeye çalıştım, ama bu da aldı
etrafta çok kıvranıyor.

Bir kelime bile söylememeliyiz, hatta fısıltı bile yapmamalıyız. Sadece sessiz kalmalıyız ve
Dinle ve bekle. Trail'de zavallı Binbaşı Henry ve Kit Carson
Daha zor bir zaman geçiriyor-ama yanımda olmak isterdim.

Birdenbire Fitzpatrick Kötü el beni nazikçe salladı
Knuckles ve ben Jed Smith'i dürttüm ve Jed onu geçti ve gitti
Birinden diğerine, hepimiz biliyorduk. Birisi geliyordu! Biz
kereste içinde bir çubuk ve biraz gülmek duyabiliyordu; BT
sanki birisi bir şubeye rastlamış gibi geliyordu. Bekledik. Düşman
Kampımızda çalıyordu. Yüzlerimizi paltolarımıza ve ellerimize sakladık
kollarımızda, böylece hiçbir beyaz gösterilmemelidir. Heyecan vericiydi, oturuyor
Bu şekilde saldırıyı bekliyorum.

Çete dikkatlice yükseldi ve biz bunlardan ikisini yapabiliriz
Yataklara bakıyor. Sonra hepsi muazzam bir bağırdı, gibi
Hintliler veya Dağ Aslanları ve bizi ya da biz ne düşündüklerini düşündüler.
Yataklara bastılar ve teneke eşyaya tekme attılar ve
Bizi gürültü ile korkutun-ama ne kadar hızlı olduklarını görmelisin
Hiçbir şey olmadığında bırakın! Biz yataktan çıkmadık ve koş! BT
komikti-ve neredeyse patladım, yüksek sesle gülmemeye çalışıyorum,
Yatakların tekrar durdu, baktı ve hissi.

"Burada değiller," dedi Bill Duane. General Ashley'den bir dürtüyle biz
konuşlandırılmış, düşük ve hızlı koşmuş, sağ ve sol.

"Ateşi dürtün, böylece görebiliriz," dedi Bert Hawley.

Bunlardan biri yaptı, bu yüzden ateş parladı-bu sadece istediğimiz şeydi.
Şimdi içindeydiler ve dışarıdaydık. Konuşmaya başladılar.

"Zaten kampı yığacağız."

"Bir yerdeler."

"Hadi burroslarını alalım."

"Bayraklarını al."

Sonra General Ashley konuştu.

"Hayır, yapmıyorsun!" dedi. "Bu şeyleri yalnız bırakıyorsun."

Etraftaki karanlıktan çıkan bu ses onları atlamış olmalı,
Ve bir dakika boyunca ne yapacağını bilmiyorlardı. Daha sonra--

"Neden?" diye sordu Bill Duane, meydan okurcasına.

"Bir an ve size gösterelim," diye yanıtladı General Ashley.

Scout'larımızın sinyal düdüğü yüksek sesle ıslık çaldı; Ve patikadan aşağı
Binbaşı Henry veya Kit Carson ıslık çaldı ve düdüğü ekledi
"tamam" demek. (Not 16.)

"Bunu duy?" diye sordu General Ashley. "Bu, atlarını aldığımız anlamına geliyor!"

Yaşasın! Yani vardı. Görüyorsunuz, Binbaşı Henry ve Kit Carson gönderilmişti
Düşmanın kampını izlemek için geri dönün; ve çete yaya olarak ayrıldığında
Bizi şaşırttı, iki izci içeri girdi ve atları yakaladı. Biz
Yardım edemedi ama zaferle biraz bağırıp biraz bağırdı. Ama genel
Ashley "Sessizlik!" Ve biz bıraktık.

"Ah, sadece kandırıyorduk," dedi Tony Matthews. Birlikte konuştular
Düşük, birkaç dakika; Ve Bill aradı: "İçeri gel. Zarar vermeyeceğiz
Sen."

"Tabii ki yapmayacaksın," dedi General Ashley. "Ama _we_ kandırmıyor. Biz
ortalama iş. Temizlemeye söz verene kadar atları tutacağız
Ve bu kampın yalnız kalmasına izin ver. "

"Atları istemiyoruz. İki kişi işe alınır ve ne kadar uzun süre tutarsanız
Onları daha fazla ödemek zorunda kalacaksın. "Bu bir yalandı. İşe almadılar
atlar. Ödünç aldılar.

Mike Delavan, "Burada çok rahat uyuyabiliriz evlat," dedi.

"Bu yataklarda fazla uyuyamayacaksın," diye karşılık verdi General Ashley.
"Onlar, çocuklar!"

Ve hepimiz güldük ve "Hayır!" Dedik.

"Ve şehre on mil yürüdükten sonra,
atlar ve onları nasıl aldığımızı söyle. "

Düşman tekrar birlikte düşük konuştu.

"Tamam," dedi Bill Duane. "Bize atlarımızı veriyorsun ve izin verelim
tek başına kamp. "

"Söz veriyor musun?" diye sordu General Ashley.

"Evet; öyle söylemedim mi?"

"Sen Mike?"

"Tabii; eğer o atları iade edersen."

"Sen, Tony ve Bert?"

"Uh ha."

Bu en iyi yoldu-her vaat etmek ayrı ayrı yapmak; bazıları için
Onlar geri kalanı ile söz vermediğini iddia etmiş olabilirler.

"O zaman patikaya çıkın ve ayrıldığın atları bulacaksın
onlara."

"Nasıl biliyoruz?"

"İzci onuruna," dedi General Ashley. "Hiç denemeyeceğiz
Hileler ve sen değilsin, çünkü sen başlayana kadar seni izleyeceğiz
şehir."

Geri döndüler ve kurşundaki Bill Duane ile tökezledi
iz. General Ashley, Binbaşı Henry için üzerinde anlaşmaya varılan sinyali ıslık çaldı
ve kit Carson atları bağlamak ve geri çekilmek için. Takip etmiş olabilirdik
düşman; Ama güçlerimizi çok fazla bölme riskiyle karşı karşıya kalırdık ve
kamptan ayrılıyor. Burada daha güvenliydik.

Bu yüzden bekledik, sessiz; Ve bir süre sonra birisi düdükle sinyal verdi
devriye. Kit Carson'du.

General Ashley onu aradığında "Gittiler efendim," dedi.

"Ne dediler?"

"Çılgınlar; ama kasabaya gidiyorlar ve bize geri dönecekler
Daha sonra."

"Başladıklarını gördün, değil mi?"

"Evet efendim."

"Henry nerede?"

"Dönüp dönmediklerini görmek için bekliyorum."

"Yapmayacaklar. Onlara hazır olacağımızı biliyorlar. Kampı hareket ettirecek miyiz yoksa
Nöbetçiler mi çocuklar? "

Nöbetçiler göndermeye oy verdik. Kampı taşımak için korkunç bir iş gibiydi
Gecenin zamanı ve tekrar yatak yapın ve tüm bunlar. Sadece on oldu
Saat General Ashley'in saati tarafından, ama daha sonra hissetti. Bu yüzden inşa ettik
ateş ve biraz kahve koy ve Binbaşı Henry'yi ve genel olarak adlandırdı
Ashley ve Jed Smith iki saatlik ilk büyüyü aldılar; O zaman onlar
Önümüzdeki iki saat boyunca Fitzpatrick ve ben uyandırmak; ve Binbaşı Henry
Ve Kit Carson, büyüyecek ne zaman iki ila dördü izlerdi
ışık. Ama o gece daha fazla sorun yaşamadık.




Bölüm III

Büyük Alabalık


Sabah saat beşte ortaya çıkan çok zor bir işti.
Bu düzenlemelerdi, Mart ayında-beşte kalkmak için. Olanlar
Kim derhal ortaya çıkmadı, kirli iş yapmak zorunda kaldı-kampın polisi,
Bu onu temizlemek için.

Fitzpatrick Kötü el pişirildi; Paketleri açarak yardımcı oldum,
patates hazırlamak (eğer olsaydık), ateş eğilimi vb.; Binbaşı Henry
doğranmış ahşap; Kit Carson ve Little Jed Smith Burros'a baktı,
Apache ve Sally ve düşmanca bir işaret için bir daire içinde keşif yaptı; Genel
Ashley yatakları paketlemek için şekillendirdi.

Ama önce biz yaklaşırken soğuk ıslak bir sürtünme düzenlemeleriydi
su. Bizi parlattı ve bizi iyi durumda tuttu. Sonra fırçaladık
dişler ve saçlarımızı taradı. (Not 17.) Kahvaltıdan sonra,
kamp ve her şeyi bir deliğe attı ya da yaktı, böylece ayrılırız
Neredeyse biz bulmuştu. Ateşi damgaladık veya koyduk
Elbette kir ve su. Sonra burrosları paketledik. Genel
Ashley, Jed Smith ve Kit Carson Sally'yi paketledi; Binbaşı Henry, Thomas
Fitzpatrick ve ben Apache'yi paketledik. Ve altı bu kadar yoldaydık.

Bu sabah Ute Creek'te tuttuk. Gray Bull'da yükseldi
Havza, eski pilot zirvenin dibinde, yaklaşık kırk mil uzakta. Düşündük
Üç gün içinde Gray Bull Havzası yapabiliriz. Günde on veya on iki mil,
Burros ile, patikada, yukarı doğru ilerleyen kadar hızlı
Bizim gibi izciler devam edebilir. Gray Bull'un ötesinde bulmalıyız
Pilot zirvesi üzerinde kendi izimiz.

Bu sabah her şey yolundaydı. Kuşlar sedirler arasında atlıyorlardı
ve ladinler ve bazı yerlerde zemin vahşi ile kırmızıydı
çilek. Çam sincapları bize azarladı ve iki tavşan gördük; Ancak
Onları vurmayı bırakmadık. Baconumuz vardı ve alabalığı daha yüksek yakalayabiliriz
dere yukarı. İşte bazı kunduz barajları ve ilk barajın etrafında yaşadı
Kimsenin inemediği büyük bir alabalık. Kunduz barajları
Şimdiye kadar gidebilecek partiler için ünlü kamp yerleri ve herkes
Büyük alabalığı bağladığını ve onu tekrar kaybettiğini iddia etti. O öyleydi
Yerli bir kayalık dağ alabalığı ve dört kilo ağırlığındaydı-ama o
eğitimli. Yakalanmazdı. Sadece bir gözü vardı; böyle buydu
İnsanlar onu tanıyordu.

O büyük alabalığa güvenmedik, ama biraz da güveniyorduk
daha küçük olanlar; Ve her neyse, o koşuşturmalı ve on mil koymalıyız
Düşman bizimle tekrar temasa geçmeden önce arkamızda. Bizim işimiz
Bu mesajı taşımak ve durup avlamak veya zaman kaybetmemek
Beyaz şeyler için.

Dere köpürdü ve acele etti; Su, çam tarafından lekelenmiş gibi kehribardı
iğneler. Bazen büyük bowlders arasında koştu ve bazen
düşmüş ağaçlarla çapraz. Thomas Fitzpatrick bir kunduz kesimi aldı.
Bu bir Aspen Stick (Aspen ve Willow Bark gibi kunduzlar)
bileğiniz kadar büyük ve iki ayak uzunluğunda. Yeşil ve uçlar
Taze, bu yüzden üstümüzde kunduzlar vardı. Ve su ıslatılmış değildi, bu yüzden
çok uzun süre kesilemedi ve suda. Biz
Yaklaşıyor.

Hemen seyahat ettik ve ülke daha sert büyüdü. Çok vardı
yüksek bowlders ve derenin aralarında kesildiği bir kanyona geldik
Çatlak gibi harika duvarlar. Bundan geçmeye çalışmanın bir faydası yoktu
Kanyon; İz solmuştu ve biz de eğik olmak üzereydik
Derenin yanımızdaki tepe, etrafta dolaşmak ve yukarıdaki dereye çarpmak
Kanyon, Kit Carson bir fırça-heap yarısına yakalanan bir şey gördüğünde
Kanyonun ağzında su.

Bir zincirdi. Dışarı çıktı ve zinciri tuttu ve içeri çekti
kıyıya. Öte yandan bir tuzak vardı ve tuzakta bir kunduz vardı. .
Zincir fırçaya bağlı değildi; Orada yakalanmıştı, bu yüzden olmalı
yıkandı. Sonra birisinin üstünde kunduzu tuzağa düşürüyordu,
yasaya karşıydı. Kunduz oldukça kötü durumdaydı. O yapmalı
bir hafta veya daha fazla boğuldu. Tuzağın üzerinde hiçbir marka yoktu.
Genellikle tuzaklar tavada markalıdır, ancak bu değildi ve bu
Tuzak olanın daha iyi bildiğini gösterin. O kunduzun görüşü,
işe yaramaz bir şekilde öldürüldü, bizi hem hasta hem de deli etti. Ama hiçbir şey yapamadık
Bu konuda, bir delik kazmak ve tuzağı gömmek dışında, böylece dere
olması gerektiği gibi temiz yıkama. Sonra dik tepeye tırmandık,
Kayaların ve çiçeklerin üzerinde ve üstte bir sırt izledi, önümüze kadar gördük
tekrar dere. Burada küçük bir çayırdaydı ve aşağı gittik
BT.

Burası güzel bir yerdi. Bir tarafta çamlar ve ladinler bir
Ahşap çizginin üzerine çıkana kadar uzanan uzun eğim çıplaktı ve
kırmızımsı gri; Ve uzakta kar yamaları vardı; Ve ötesinde bahşişti
Pilot zirvesi. Ama bizim tarafımızda bir orman yangını kereste yakmıştı,
Sadece siyah kütükleri, yepyeni bir şekilde kapalı bırakarak bırakarak
çalıların büyümesi. İki taraf arasında oldukça fark vardı;
Ve bulunduğumuz yerde, çıplak tarafta, en güvenli olan
bir kamp ateşi. Diğer tarafı da şımartmak utanç verici olurdu.

Gecenin bir parçası olduktan ve tüm tırmandıktan sonra yorgunduk
Sabah ve burası durmak için iyi bir yerdi. Bol kuru odun, bol miktarda
su ve yataklarımızı yaymak için alan.

Dere pürüzsüz ve geniş, burada, parkın ortasında. .
Beaver onu rahatsız ediyordu. Ama baktıktan sonra, bulduktan sonra
Kamp ve burrosları açarak, yeni bir işaret bulamadık. Biz geldik
Kamp işaretinde, en azından iki günlük. Birisi tuzağa düşmüştü
her kunduz ve sonra gitmişti.

Bu demek görünüyordu, çünkü kunduzu tuzağa düşürmek yasaya aykırı ve
Burada herhangi bir zarar vermiyorlardı. Ama yangın bir kıyıda israf etmişti
ve hayvan katilleri göletin kendisini boşa harcamıştı.

Büyük bir yemek yemeye karar verdik. Vahşi ahududu olmalı
Bu yanmış kereste; Vahşi ahududular her zaman bir orman ateşini takip eder-ve
Bu tuhaf bir şey, değil mi? Yani, kamp düzenlendikten sonra (
yapılacak ilk şey) ve bayraklarımız kuruldu, Fitzpatrick the Bad
El ve Binbaşı Henry bir ateş üretti ve akşam yemeğine hazırlandı,
General Ashley ve Kit Carson çilek ve küçük Jed Smith'in peşinden gitti
Ve alabalık yakalamak için detaylıydım.

Çizgilerimiz ve kancalarımız vardı, ama çubukları paketlemeye zahmet etmedik, çünkü sen
Neredeyse her zaman söğüt alabilir. (Not 18.) Bazı arkadaşlar keserdi
Yeşil söğütler, çünkü bükülürler. Daha iyi biliyorduk. Ölü bir söğüt kestik
her biri. Biz sadece spor değil, et peşindeydik; Ve bir alabalık olduğunda
Isırık onu hemen dışarı çekmek istedik. Sert, ölü bir söğüt bunu yapacak.
Çekirgeler kurutulmuş gövdeler ve çimler arasında etrafta dolaşıyordu.
Çekirgelerin nasıl olduğu, sıcak ve açık olduğu bir yer. Olarak
Kural Yemle daha büyük balıklar alıyorsunuz, bir sinek ile olduğundan daha büyük, bu yüzden giyiyoruz
çekirge. Bir kancayı bir çekirge veya solucana yapıştırmaktan nefret ediyorum
herhangi biri; Ve başlarını parçalayarak çekirgelerimizi hızlı bir şekilde öldürdük
Onları bağlamadan önce.

Bu kunduz göletinin etrafında alabalık yakalayarak zor bir iş olacaktı.
Su geniş ve pürüzsüz ve sığ ve berraktı ve bir alabalık
Geliyor görüşürüz. Bir alabalık hakkında olduğunuzu bildiğinde, oyun
kapalı. Ayrıca, birçok insan göleti balık tutuyordu ve kunduz
Sign'a göre avcılar son zamanlarda balık tutuyor olmalı. Ama
hepsini daha heyecan verici hale getirdi. Küçük alabalık kolayca yakalanır ve
Onları geride bırakabilen kişiye büyük olanlar bırakılır.

Hazır olduktan sonra yeniden adlandırdık. Oturduk ve görmek için çalıştık
Büyük bir alabalık olsaydık nerede olmayı tercih ederiz. Genellikle büyük bir alabalık
Çok fazla dolaşmıyor. Bir deliğe veya bir bankanın altına bir ini alır ve
Yakın kalır, yoluna gelen her şeyi yemek ve tümleri kovalıyor
Daha küçük alabalık. Bazen dalgalanmalara yüzer, beslemek için; Ama geri o
Tekrar inine gidiyor.

Böylece durumu inceledik. Yürüyüşte bir faydası yoktu veya
Bir planımız olmadığı sürece bankaları sallamak ve alabalığı korkutmak. Baktı
Ben büyük bir alabalık olsaydım, gölgeli bir noktada olacağım, nerede
Su, barajın alçak bir yerini süpürdü ve siyah bir girdap yaptı
Bir ladin dallarının altında. Jed Smith dedi, deneyebilirim
bu ve bizim tarafımızdaki bankanın nereye yapıştığı nerede
biraz su.

Deliğimin herkes tarafından avlanacağını düşündüm.
su. Çoğu kişi karşıya geçer ve yukarı akışın kenarına girer
BT; Ve eğer bir alabalık hala orada olsaydı, bunu izlerdi. Bu yüzden
Onu şaşırtmanın yolu, ona yeni bir yönden gizlice girmek olacaktır. BEN
aşağıya indi ve diğer tarafa (önyükleme üstlerimin üzerinden) geçti ve
Ahşaptan takip etti.

Ladin altında sürünmek zorunda kaldım-ve sallamamaya çok dikkat ettim
Zemin ya da herhangi bir gürültü yapmak için, için balığa ihtiyacımız vardı. Kimse Olmamıştı
Bu yönden delik; Çok zor bir işti. Ulaşarak
Dirağım hazneyi suya çevirebilirim. İki kez denedim; Ve
İkinci kez onu girdabına indim. Yüzmemişti
İnç sarımsı bir şey sakince onun altında yükseldiğinde ve gitti!

Söğüt ile sarsıldım ve çizgi sıkıldı ve çekilmeye başladı. BEN
Rengi ve Hopper'ı hiçbir yaygara olmadan yutma şekliyle biliyordu
O bir kral alabalığı olduğunu ve eğer onu tam olarak çekmezsem kırılır
direk veya gözyaşı gevşek. Preaking gibi direği kısalttım ve yakaladım
astar; Ama ladin dallarına karıştı ve alabalık
sadece burnu sudan asıldı.

Jiminy! Ama sprey uçuyordu. Bir kunduz kadar büyük görünüyordu,
Ve kanca dudağının en kenarında yakalandı. Bu beni acele etti.
Bir anda uzak olurdu. Sanırım çok uzağa eğildim, yakalamak için
Tekrar çizgi ya da onu solungaçlardan almak için, kaydım ve daldım
deliğe doğru ilerleyin. Vay, ama su soğuktu! Nefesimi aldı-ama umursamadım. Tüm
Şimdi balığı kaybettiğimden korktum. Dört kilo ağırlığındaydı
Zaman, emindim. Ayağa kalkıp gözlerimi açabildiğim anda aradım
o. Daldığımda çizgiyi gevşetmeliydim, çünkü
Yine su altında ve direğin bir kısmı. Direk için yayıldım
ve dışarı kayarken yakaladı. Çizgi sıkıldı. Alabalık
Hala açık.

Şimdi kıyı için hışırtı yapmalıyım. Ben de arkamdaki direği ödeyerek yaptım
kancayı serbest bırakmamak için; Ve diz derinlemesine karıştığım dakika
Büyük bir salıncakla o alabalığı içeri girdim ve onu fırçaya indim
Tıpkı yüzdüğü gibi!

Sana söylüyorum, memnun oldum. Bazı kişiler bir makara ve ışık isterdi
Mücadele, onu oynamak için-ama etin peşindeydik.

"Bir tane var-büyük bir tane!" Jed Smith'in bulunduğu yere bağırdım.

"Ben de öyle!" diye bağırdı küçük Jed.

Alabamı almıştım. Sonuçta o kadar korkunç değildi; sadece
On beş inç uzunluğunda, yani iki kilo. O bir doğu dereydi
alabalık. Batı'nın soğuk suyunda yaptıklarından daha büyük büyürler
kendi evleri. Ama Jed'i aradım-ve sonra alabalığı bıraktım ve
_him_ yardım etmek için uğraştı.

Sudaydı, beline kadar ve bir şey onu sarsıyordu
tam boyunca.

"Onu dışarı çıkaramıyorum!" Ben geldiğinde aradı. "Senin ne kadar büyük?"

"On beş inç."

"Bu benim olduğum kadar büyük-Native!" Ve Jed'i duymalıydın
Grunt, çizgi yeni yükselirken, akımda.

"Herhangi bir yardım ister misin?" Diye sordum.

"Uh uh. Eğer beni yalayabilirse, o zaman kaçmalı."

"Onu nerede yakaladın?"

"Bankaya karşı."

"Onu akımı aşağı çekin ve sonra kıyıya doğru kaldır!"

"Bakın gevşemediğine bak!"

"O direği kıracak!"

Fitzpatrick ve Binbaşı Henry bize ateşten bağırıyorlardı; ve daha sonra
Jed ayak parmağını bir kaya üzerinde durdurdu ve düz düştü. Direğin gitmesine izin vermedi
Yine de. Püskürtmeye geldi ve ben kadar ıslaktı.

"Onu aşağı salla ve sonra kaldır!" Fitz'i bağırmaya devam etti ve
Binbaşı Henry. En iyi plan buydu.

"Tamam," diye yanıtladı Jed. "Direği alıp onu başlatıyorsun," dedi
Ben. "Onu akıma karşı çekmek zorunda kaldım." Ben onun altındaydım
Elbette, alabalık yukarı akışına başkanlık etmek için.

Bana popoyu fırlattı ve ben yakaladım. Bu Jed'in cömertti
Balıkları dışarı çıkarmama izin verin, onu bağlayan kişi oldu. Ama biz
İzciler birlikte ve biz herkes için et peşindeydik, biri için zafer değil.

Direği aldım ve aşağı akışta bir salıncakla Bay Trout'u devam ettirmeye devam etti.
Göletin kenarına vurdu ve Fitz üstüne yuvarlandı
O ve onu solungaçlarla bir elle tuttu.

Onu tuttuğumuzda devriyemize bağırdık:

    B. S. A.! B. S. A.!
    Elkler! Elkler! Yaşasın!
    Oooooooooooo!




Bölüm IV

Kunduz adamı


Çünkü o harika bir şeydi, o alabalık! O herkesin büyük adamıydı
peşinde olmuştu, çünkü yirmi altı inç uzunluğunda ve dört ağırlığındaydı
pound ve sadece bir göz vardı! Bu iyi bir Woodcraft'dı, on iki erkek için
Yaşındaki ona gizlice girip onu bir söğüt direği ve bir çizgi ile yakalayacak
Hızlı ve çekirge, ince kıyafetleri olan normal balıkçılar olduğunda
tam olarak deniyordum. Tabii ki ona vermediğimizi söyleyecekler
Herhangi bir gösteri-ama bağlandıktan sonra ona işkence etmenin bir faydası yoktu. .
Kanca temel kısımdır.

Jed bize nasıl çalıştığını gösterdi. İlkinde hiçbir şey yetiştirmemişti
Hole, banka tarafından ve iyi görünen başka bir yere gitmişti.
Bir sürü insan bu ikinci sırayı avlamıştı; Düzenli bir yol vardı
yabani otlardan, kıyı tarafında; Ve altında,
Sığlar, çamur pistlerle doluydu. Ama Jed akıllıydı. Bir alabalık
Genellikle baş yukarı akışında yatar, böylece ne gelirse gobble
aşağı. Ama burada şu anki bir geri hareketle ortaya çıktı, böylece bir
Bankaya karşı küçük girdap ve o noktada bir alabalık
burnu olurdu _downstream_. Böylece Jed yönden avlandı
diğer insanların avlandığı durumun tersi. Etrafta gitti
ve yukarı akıştan yaklaştı, herhangi bir gürültü yapmamaya veya
Herhangi bir yerleşimi yükseltin. Sonra uzağa ulaştı ve haznesini sıçradı.
Bankaya girer-sanki kendi başına düşmüş gibi-ve gobbled
Bir göz kırpma ve eski alabalık kadar hızlı Jed'i içeri çekti.

Yani diğer keşiflerde olduğu gibi balıkçılıkta, sanırım, ne yapmalısın
Düşman seni yapmanı beklemiyor.

Alabalık sadece Jed'in yanında bir minnow idi; Ve ikisi hepsi
Yemek yiyebiliriz, bu yüzden bıraktık; Jed ve ben ıslak kıyafetlerimizi çıkardık ve
Bir havlu ile bir ovuşturdu ve ıslak şeyler yaparken kuru iç çamaşırlarına oturdu
güneşte asıldı. İyi hissettik.

Bu harika bir akşam yemeğiydi. Alabalığı çamurda yuvarladık ve onları pişirdik
tüm. Ve kızarmış patates, sıcak ekmek vardı (ya da insanların ne diyeceği
bisküvi) ve yoğunlaştırılmış sütlü yabani ahududu. General Ashley ve
Kit Carson bir kova getirmişti. Kalınlardı, geri
Yanmış kereste ve sadece olgunlaşıyorlardı.

Büyük akşam yemeğinden ve bulaşıkların yıkanmasından sonra etrafta yatarız
dinleniyor. Jed Smith ve ben kıyafetlerimiz kuru olana kadar fazla bir şey yapamadık. Biz
Kurumalarına yardımcı olmak için sahip olduğumuz bazı gazetelerle botlarımızı doldurdum. (Not
19.) Biz dinlenirken Fitzpatrick "sh!" Hangi dedi
"Dikkat et! Tehlike!" Ve eliyle yanında işaret etti
kunduz gölet.

Dikkat çekmemek için gözlerimizle baktık ama hareket etmedik.
Evet, bir adam kerestenin kenarına çıkmıştı, üst ucunda
gölet ve karşısında ve ayakta duruyordu. Belki görmediğimizi düşündü
O, ama yaptık. Ve bizi de gördü; Bir süre sonra geri adım attı
tekrar ve gitmişti. Siyah bir sarkma şapkası vardı. Büyük değildi
Adam.

Onu fark etmemiş gibi davrandık, emin olana kadar
Başka bir noktadan casusluk yapmıyordu. Sonra General Ashley, düşük seviyede konuştu
Ton: "Şüpheli davrandı. Yeniden konumlandırmalıyız. İzciler Fitzpatrick
ve Bridger göletin üst ucunu ve izci kitini daire içine alacak
Carson ve ben altını daire içine alacağız. İzciler Onbaşı Henry ve Jed Smith
Kampı koruyacak. "

Botlarım hala ıslaktı, ama umursamadım. Böylece çiftler halinde başladık,
Doğru yoldu, Fitz ve ben göletin üst ucu için. BEN
sanki balık tutuyormuş gibi bir direk taşıdı ve acele etmedik. Biz
Fırçadan sauned ve derenin dar olduğu yerde geçtik
bazı kayalarda ve birkaç metre arkaya karşı karşı kıyı takip etti,
Casus'un parçalarını kesmek için. Onları bulamamış olabilirdim, arasında
ladin iğneleri; Ama kötü el Fitzpatrick yaptı. Bir topuk işareti buldu
Ve eğilerek ve bakarak bir satır görebiliyorduk.
İğneler kıyıya atılmıştı. İşaretler daha iyi gösterir, bazen,
Bu şekilde baktığınızda, yer boyunca; Ama takip edebilirdik,
Her neyse, sanırım.

Ayak izleri yumuşak kumda düzdü; Eğer geri dursaydı
Biraz daha fazla ve nerede adım attığı daha dikkatli olmuştu, biz olmayabiliriz
parçaları bu kadar kolay buldular; Ama biraz yumuşak kuma basmıştı
ve çamur. Onun büyük bir adam olmadığını biliyorduk, çünkü onu görmüştük;
Ve onun bir araştırmacı veya madenci olduğuna inanmadık, çünkü onun
Tatlar hobbed değildi-ya da bir inek puncher, çünkü yüksek topukluları yoktu
batan; O bir çiftlik sahibi olabilir, bakıyor olabilir.

"Solak olmalı," dedi Fitz.

"Neden?" Diye sordum.

"Çünkü bak?" Ve sonra bana söyledi.

Tabii ki. Bu Fitz'den akıllıydı, diye düşündüm. Ama o muhteşem
İşareti oku.

Şimdi parçaları takip ettik. Adam aşağı inmiş ve geri dönmüştü
aynı yolla. Ve kereste yaklaşık elli yarda vardı
atış. Nasıl sürdüğünü ve durduğunu okuduk ve aldık
kapalı ve gölete doğru yürüdü, ayağa kalktı ve geri yürüdü ve monte edildi
Yine ve sürüldü. Fitz için her şey kolaydı ve en çok okuyabilirim
kendim. Pistler kesinlikle göletten uzaklaşana kadar atı izledik
kereste ülkesine; Sonra gitmesine izin verdik ve General Ashley ile tanıştık
rapor. General Ashley ve Kit Carson da baskıları incelediler.
Kum ve hepimiz adamın muhtemelen solak olduğunu kabul ettik.

Şimdi, neden göletin kenarına gelmişti, bilerek ve
Ona ve bize baktı ve sonra keresteye bir tırısa mı döndü? BT
onu gördüğümüzden korkmuş gibi görünüyordu ve o
Görülmek istemedim. Ama burada ve biz ulaştıktan sonra tüm tahminlerimiz
Kamp elbette çok fazla bir şey değildi.

Gece kalmaya karar verdik. İyi bir kamp yeriydi ve biz
Belki, yakın geceye başlayarak ve alarak hiçbir şey kazanmazdı
Karanlıkta kereste yakalandı. Ve bu burroslara iyi olur
Dinlen ve tırmanmadan önce bir dolum.

Olduğumuz yanmış streç canlı şeylerle doluydu-çizgili
Sincaplar ve çam sinekleri ve ağaçkakan aileleri. Fitzpatrick
Chipmunk resimleri çekmeye başladı-ve nasıl yapabileceğini görmelisin
Bir el ile bir kamerayı yönetin. Onu dizlerinin arasında tutuyor ya da
Sol kolunun altında, körükleri çıkarmak için ve gerisi kolaydır.

İzledi ve çiğneme resimlerinin bazı resimlerini gerçekten yakından aldı.
Bekliyor ve bir delikte genç olanları besleyen bir ağaçkakan resmi
Ölü bir çam kütlesi. Burası Bear'ın gelmesi için iyi bir yerdi.
meyveler; Ve biz oradayken bir kişinin içeri gireceğini umuyorduk
Böylece Fitz de fotoğrafını çekebilir. Ayılar insanlara zarar vermez
İnsanlar onları incitmeye çalışmadıkça; Ve bir ayı daha erken ahududu olurdu
Her gün bir erkek ya da oğlum var. Fitzpatrick, eğer yapabiliyorsa
açık bir ayının iyi bir resmini alın, bu ona bir
İzcinin onuru. Tabii ki, chipmunk resimleri de yardımcı oluyor. Ama bizken
Dinlenmek, kandırmak ve fotoğraf çekmek ve General Ashley getiriyordu
Günlüğü ve haritası güncel, kayıt için başka bir ziyaretçimiz vardı.
(Not 20.)

Beyaz burun ve beyaz sağ önde olan karanlık bir körfez ata binerek bir adam geldi
Ayak, kunduz göletimizin yanında ve kampımızda durdu. .
at kulak yutkundu kuyruklu bırakmıştı ve bir elmas beşi ile markalanmıştı
sağ omuz. Adam gölet boyunca gördüğümüz adam değildi,
Çünkü bir sombrero giydi ve daha uzundu ve tulumlarda vardı ve
İnek yumruklu botlar.

[İllüstrasyon]

"Nasıl?" dedi.

"Nasılsın?" Cevap verdik.

Bir şekilde tembel bir şekilde söküldü ve esnedi-ama keskin gözleri alıyordu
Biz ve kampımız.

"Balıkçılık mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Geçerek," dedi General Ashley.

"Uzak mı gidiyor?"

"Green Valley'e."

"Yürüme?"

"Evet efendim."

"Beaver için iyi bir yer, değil mi?"

"Kötü bir yer."

"Öyle mi? Eskiden burada bir şeyler vardı. Hiç yakalayamadım, ha?"

"Denemiyoruz. Ama Beaver için kötü bir yer gibi görünüyor çünkü tek
Gördüğümüz biri bir tuzakta ölü bir şey. "

Adam uyandı. "Kimin tuzağı?"

"Bilmiyoruz." Ve general açıklamaya devam etti.

Adam başını salladı. "Ben bir oyun müdürüm," dedi sonunda. "Birinin
Buradaki Beaver'ı tuzağa düşürüyor ve durmalı. Hiç kimse görmedim
Geçmek mi? "

Sahibiz. General bildirildi.

"Küçük adam mı?"

"Evet efendim."

"Roan Hoss Sol Kalça'da Çeyrek Dairesi D ile Makine? Pirinç bağlı
üzengi? "

"Atı görmedik; ama adamın solak olduğunu düşünüyoruz" dedi
General.

"Neden?"

"Sol ayaktı, çünkü solun tabanında bir delik vardı
Ayakkabı, ve bu sol ayağını ondan daha fazla kullanmış gibi görünecekti
Sağ. Yani onun da solak olabileceğini düşünüyoruz. "(Not 21.)

Oyun müdürü homurdandı. Bayrağımıza baktı.

"Siz çocuklar düzenli erkek izciler olmalısınız."

"Biz."

"O zaman herhangi bir kunduz yakalamadığını düşünüyorum. Pekala, bakacağım
Sol ayaklı bir adam, belki sol elle. Ama Roan'daki bu adam
Hoss peşindeyim. Pelet satmaya çalışıyor. Benim için bir faydası yok
onu takip etmek, güne. Ama ileri kelime göndereceğim ve eğer bayanlar koşarsan
Onun karşısında birine haber ver. Nereye bağlısın? "

General ona söyledi.

"Pilot zirvesi yoluyla?"

"Evet efendim."

"Şey, sana kısa bir kesim söyleyeceğim. Genç ahşap şeridini görüyorsun
Sırtın üzerinde mi koşuyorsunuz? Bu eski bir anket izi. Geçiyor
diğer taraf. Ötesinde Dixon's Park'a ve harap bir
kereste fabrikası. Bundan sonra Dixon's Creek'i takip edebilirsiniz. "

Ona teşekkür ettik ve o monte edildi ve uzaklaştı.




Bölüm V

İki işe alım


Sabah kalktığımızda, dağların hala gece kapakları vardı
Açık. Beyaz sis, ipuçları hakkında düşük yüzüyordu ve
Gulches akarsular ve göller gibi. Karşıt çizginin üstünde, karşımızda bir
Uzun bulut tabakası, eski pilot zirvenin üst kısmı yapışıyor.

Bu bir hava tabelasıydı, ancak güneş doğdu ve gökyüzü
mavi. Nightcaps, duşlu bir gün demektir. (Not 22.) Bizimizi aldık
Islak ovma, kahvaltı ye, kampı polislik ve ateşi öldürdü ve
General Ashley, Little Jed Smith'in sırtına karşı kafur ve pamuk koydu
Diş, biraz ağrıyı durdurmak için. Belki dişte bir delik vardı veya
Belki Jed ıslak olduktan sonra içinde soğuk almıştı; Ama yapmalı
İzciye başlamadan önce dişlerini inceledi.
(Not 23.) Her neyse, kafur ağrıyı durdurdu-ve onu dans etti,
fazla.

Deriyi, kunduz göletinin üstünde geçtik ve eskisine vurduk
sırt üzerinde kesilen anket izi. Fırça kalındı ​​ve ağaçlar
tekrar yayılmıştı, bu yüzden gerçekten normal bir iz değildi
Bunu biliyordun. Yan ağaçlardaki alevler kapanmıştı.
Ama hepsi aynı, yara izlerini izleyerek ve hatta tutarak
ağaçların her zaman açıldığı yer ve gökyüzünü gösterdiği gibi izleyerek
Daha önce takip ettik.

Yaklaşık iki saat seyahat ettikten sonra Thunder'ı duyduk ve
bizi daha fazla acele ettirdi, ince keresteden çıkmak için
yıldırımdan etkilenmez. (Not 24.) Rüzgar,
ağaçlar. Yağmur geliyordu, elbette.

Trail çapraz olarak yukarı çıkmıştı ve olsaydık
sigara içenler, hızlı vuracak kadar nefes alamazdık
General Ashley'in ayarladığı hız. Burrolar tırmıklamak zorunda kaldı ve çok az yaptı
Bir tür şişman olan Jed Smith, hırıltı; Ama yaptık ve geldik
Kısa kurutulmuş çim ve çalıların düz yeri, ağaçsız. İşte biz
durdu. Yaklaşık dokuz bin metre yukarıdaydık.

Olduğumuz yerden fırtınayı görebiliyorduk. Bir boyunca aşağı akıyordu
Beaver Pond'daki kampımızdan kel üst dağ geri döndü ve
gri duman. Güneş sadece yutuluyordu. Şey, tek yapabileceğimiz
Beklemek ve almak ve ne kadar kötü olduğunu görmek. Sally ve Apache'yi bağladık
Bazı çalılar, ama elbette onları açmadık. Üstteki muşamba
grubun ıslanmasını önlerdi.

Fırtına, bize doğru yuvarlandığı gibi, kereste üzerinde büyük bir manzara yaptı.
Ve yakında Beaver Göleti'nde aşağıda yağmur yağıyordu-ve sonra,
Bir çiseleme ve bir sıçrama ile yağmur da bize ulaştı.

Şapkalarımızın altında kambur oturduk ve aldık. Altında olabilirdik
battaniyeler-ama bu bize gece için battaniye verecekti,
Biz de muşamba germiştik; Ve eğer muşamba germiş olsaydık
Paketlerimizin geri kalanı acı çekerdi. En iyi yol taramaktır
uzuvların yere yakın büyüdüğü bir ladin altında. Ama değil
gök gürültüsü fırtınasında. Ve kendinizi ıslatmak ve kuru olmak daha iyidir
Gece için kamp, ​​kendinizi kurutmak ve gece için ıslak bir kamp yapmaktan ziyade.

Her neyse, yağmur bize zarar vermedi. Gürülürken ve hafifletirken ve
Damlalar bizi iyi attı, devriye şarkımızı söyledik-ki bu bir şarkı
Kara Ayak Hintlileri tarafından kullanılan:

    "Elk bizim ilacımız,
    Bizi çok güçlü yapıyor.
    Elk bizim ilacımızdır
    Elk bizim ilacımızdır
    Elk bizim ilacımızdır
    Bizi çok güçlü yapıyor.
    Ooooooooooooooooooooooo! "

Ve gök gürültüsü patladığında söyledik:

    "_Thunder_ bizim ilacımızdır."

Bundan korkmadığımızı göstermek için. Squall üzerimizde geçti ve bıraktığında, çözüldük
Burros ve tekrar başladı. Sadece bir dakika içinde sıcak ve terliyorduk
ve paltalarımızı dökebilir; Ve güneş bizi kurutmak için sıcak çıktı.

Sırtını geçtik ve diğer tarafta Dixon's Park'ı gördük. Biliyorduk
Dixon's Park'dı, çünkü kereste ondan kesilmişti ve
Dixon's Park yirmi yıl önce bir testere değirmesine sahipti.

Bu park, ağaçlarla büyüdükten sonra,
tırmandığımız yer; Ama o testere düşmüştü
Görünürde her şey, böylece şimdi sadece eski kütükler ve ölü vardı
günlükler. Bir mezarlık gibi görünüyordu. Değirmen izlenmiş olsaydı, çoğu
Değirmenler bugündür ve ağaçların bir kısmını terk etmek için yapılmıştır.
kereste tekrar büyürdü.

Mezarlıktan aşağı gittik ve öğleden sonra durduk
Alttan geçen Little Creek. İçinde balık yoktu
Bu dere; Değirmen keresteyi öldürmüştü ve bu da
Talaş ile balık. Sadece ölü bir yerdi ve görünmüyordu
hatta sincaplar bile.

Değirmen kalıntılarında öğlen vardı. Teneke kutular ve eski çizme tabanları ve
Paslanmış boru hala dağılmıştı. Biraz yorgunduk ve daha fazlası
Yağmur geliyordu, bu yüzden levhaların altında kuru odun bularak ateş ettik
Ve şeyler ve çay, ekmek ve tereyağı vardı. Bu bizi dinlendirdi. Biraz
Jed Smith sadece on iki yaşındaydı ve ona uymak için seyahat etmek zorunda kaldık
Ve sadece bize daha büyük erkeklere uyacak şekilde değil. Ben on dört yaşındayım ve Binbaşı Henry
on altı. Bütün öğleden sonra duştu; Önce kuruduk, o zaman biz
ıslak; Ve slosing ve kayma konusunda çok eğlenmedi; Ama biz
Sapladı ve Dixon's Park'tan ötesindeki sırtına tırmandı. Şimdi
Eski Pilot Tepe Ovası'nı görebiliyorduk ve yüksek zemini tutarak
bunun için yapılmış. Çok uzakta görünmüyordu; Ama bilmiyorduk
Şimdi, aralarında uzanan her şey.

Bu sırtın tepesi düzdü ve orman rezervi insanlar
Bir ateş kolayca yayılmayacak şekilde fırçayı ve fırçayı yığıldı.
Bu seyahat iyi yaptı ve biz elimizden geleni yaptı. Yanında bir gulch
Biz bir dere vardı: Dixon's Creek. Ama yüksek zemine devam ettik,
Gözlerimiz iyi bir kamp noktasına açıkken, çünkü karanlık kapanırdı
Yağmur bırakmadıysa erken. Ve kimse iyi bir kamp yeri seçemez
karanlıkta.

Düzenli dinlenme, ülke çapında seyahat ederken çok şey ifade eder.
Kovboylar bile bunu söyleyecek. Onlar kadar rahat yatıyorlar
Her seferinde, yuvarlamada olabilir.

Bir süre sonra, sert ve düz, dairesel küçük bir noktaya geldik, nerede
Kereste açılmıştı. Ve General Ashley durdu ve bir koşuşturma ile
Burada kamp yapacağımızı gösteren topukuna kazdı. Ahşap vardı ve
Burros için drenaj ve çim ve ateş etme tehlikesi yok
Büyük bir ateş çıkarırsak ağaçlar. Dereden su taşımak zorunda kaldık
Aşağıda, ama bu hiçbir şey değildi.

Şimdi acele etmeli ve kampı hızlı bir şekilde şekillendirmeliyiz, işler
Islanın. Fitzpatrick ateşi ve büyük için bir yer seçerken
Henry Wood'u doğurdu, ikimiz her bir Burro'yu açtık. Bir şeyleri koyduk
Bir muşamba altında ve ben suyu getirmeye başladım, ama General Ashley
konuştu.

"Etsiziz," dedi. "Tüfeği alıp birkaç tane vuruyorsun
tavşanlar. Yağmurdan sonra tavşan olmalı. "

Bu bana uygun. Bana yirmi iki tüfek ve beş kartuş verdi;
Bu beş kartuştan iki tavşan alabileceğimi biliyordum
Bir avcı kadar iyi değildi. Güneş bir kez daha parlıyordu ve
Gölgeler ahşapta uzundu, bu yüzden güneşe karşı avlandım,
Ve gölgemi arkamdan koy. Tabii ki, bu _Very_ çok şey yapmaz
Fark, çünkü tavşanlar genellikle onları görmeden önce görüyor; Ama ben
etten sonra dışarı çıktı ve herhangi bir şansı kaçırmamalı. Her zaman bir
Doğru yol ve yanlış bir yol.

Bu, bir yağmurdan hemen sonra tavşanları avlamak için muhteşem bir zamandı. Onlar
O zaman hava kararmadan çıkın ve nibble hakkında. Ve yürüyebilirsin
Çok gürültü olmadan ıslaklık. Sabah erken ve akşam en iyisi
Zaten tavşan saatleri.

Hızlı ve düz bir şekilde yürüdüm, çok ileriye baktım ve doğru ve
Kereste içinden, hareket eden her şeyi görmek için. Yine de olabilirim
bir tavşana yaklaşmak, onu görmeden, çünkü
çömelme. Ben de arkaya baktım. Ve yaklaşık yirmi yürüdükten sonra
Dakikalar, bir tavşan gördüm. Bir tarafta atlamıştı
çalılar; Geçmeme izin vermek için sadece yaklaşık üç şerbetçiotu verdi ve çömeldi. Bu yüzden
Stok çalmayı durdurdum ve tüfeğimi çizdim. O yaklaşık otuz metreydi
uzakta ve sadece bir taş gibi bir gruptu; Ama nefesimi tuttum ve hedefledim
Kulaklarının başına katıldığı yerde ve hızlı ateş etti. Sadece tekmeledi
biraz. Bu oldukça iyi bir atıştı ve memnun oldum, çünkü istemedim
Onu incitti ve et almalıydık.

Başka bir tavşan görmeden bir süre önce avladım. Bir sonraki
Büyük Old Buck Tavşan, çünkü kuyruğunun etrafındaki arka mahalleleri
kahverengi; Genç tavşanlar orada beyaz. Durmadan atladı,
Ve ben ona ıslık çaldım-buğday! Sonra durdu ve onu özledim. Çektim
Üzerinde, çünkü acelemdeydim. Gittim ve nerede olduğunu gördüm
Mermi vurmuştu. Ve eğilmişti.

Fırçadan gözden kaçtı; Bu yüzden nerede olduğunu anlamalıyım
Muhtemelen giderdi. Ötesinde kayalarla engebeli bir yer vardı ve muhtemelen
Burada yaşadı-ve tavşanlar genellikle
korkmuş. Bu yüzden onu kesmek için bir daire aldım; Ve yakında tekrar atladı
ve çömelmiş. Bu sefer onu hedeflediğim kafadan vurdum; Yani ben
Ona da zarar vermedi. Onu aldım ve kampa geri dönüyordum,
Çünkü birisinin bağırdığını duyduğumda iki tavşan yeterliydi. BT
bir izcinin bağırması gibi gelmedim, ama cevap verdim ve beklettim
Cevap veriyor ve birkaç dakika içinde garip bir çocuk koştu ve yürüdü
Ağaçların içinden hızlı. Tek namlulu bir av tüfeği taşıdı.

Konuşmasaydım beni hiç görmezdi; Ama daha fazla olmadığı zaman
Benden on metreden daha fazla dedim ki: "Sorun nedir?"

Atladı ve beni ayakta gördü. "Merhaba," diye nefes verdi. "Sen sen miydin
Çekim ve Arama? "

"Evet."

"Neden gelmedin?" Azarladı. Kızgındı.

"Çünkü sen geliyordun," dedim. "Hareketsiz durdum ve geri çağırdım
sana rehberlik. "

"Ne çektin?"

"Tavşanlar."

Onları daha önce görmemişti, ama şimdi onları yerde gördü. "Aw,
Jiminy! "Diye bağırdı." Bundan daha iyi bir şeyimiz var ama biz
Ateş yapamıyorum ve maçlarımız ıslak ve battaniyelerimiz de öyle
Ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. Benimle başka bir adam var. Biz
kayıp."

O bir manzaraydı; Islak ve kirli ve koşmaktan terli ve korkuyor.

"Ne yapıyorsun? Kamp mı?" Diye sordum.

Başını salladı. "Duck Lake için battaniyeden başka bir şey olmadan başladık ve
Grub taşıyabiliriz; Ama etrafta kovalıyız ve kaçırdık
iz ve şimdi nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Tanrım, ama biz ıslak ve soğukuz.
Kampınız nerede? "

"Sırtı üzerine geri dön."

"Ateş mi var?"

"Ah ha," başını salladım. "Elbette."

"Hadi," dedi. "Gidip diğer adamı alacağız ve sonra
Biraz ateş alacak şekilde yakınınızda kamp. "

"Tamam," dedim.

O yola çıktı ve ben tavşanları aldım ve takip ettim. Yıkmaya devam etti,
Ve diğer çocuk cevap verdi ve biz Gulch'e girdik.
dere aktı. Şimdi, kamp yapmak için bir yerin Dickens'dı! Kimse
Dar bir gulch'in dibinde kamp yapmaktan daha iyi bilmeli,
Nemli, kötü ve karanlık olduğu yerde. Yaptılar çünkü yanındaydı
su ve üzerinde yatabilecekleri bazı yumuşak çimler olduğu için.
(Not 25.)

Diğer çocuk on yedi yaşındaydı ve bir battaniyeye sarıldı, denedi
Bir maç ve hafif ıslak kağıt çizmek için. Büyük bir Colt giydi
Beliyle ilgili bir kartuş kemerinde altı atıcı.

"Dışarı çık, yarasa," diye aradı çocuğu benimle. "İşte diğerinden bir çocuk
kamp, ​​ateş ve şeyleri var. "

Yarasa homurdandı ve battaniyelerini ve bir kızartma tavasını ve diğerlerini topladılar
şey. "Lookee! Bu tavşanı yener," dedi ilk çocuk (adı Walt'du); Ve
Bana ne öldürdüklerini gösterdi. Dört orman tavuğu!

Şimdi, bu demekti.

"Henüz orman tavuğu öldürmek yasaya aykırı," dedim.

"Ah, ne umursuyoruz?" cevap verdi. "Kimse Bilmiyor."

"Sezonun açılmasından sadece bir hafta önce, her neyse," diye konuştu yarasa. "Biz
yaşlı anne ve tüm tavukları. Olmasaydık, biri olurdu
Daha sonra."

Böyle arkadaşlar bir orman yangını kadar kötü. Sadece onlar yüzünden,
Yasalar yapılır ve onları kırarlar ve geri kalanımız onları tutarız.

Gulch'tan çıktık ve çok kızgındım, kendilerine taşımalarına izin verdim
şeyler. Ormanlar gölgeli ve kamp için düz bir rota koydum. BT
Bulmak kolaydı, çünkü sırtımla avlandığımı biliyordum,
solumdaki suyun sesi. Tek yapmamız gereken takip etmekti
Sağımızda su bulunan sırt ve sesleri dinleyin.

Sana söylüyorum, o kamp iyi görünüyordu. Oğlanların iki ateşi vardı, büyük bir ateş
Bizi kurutun ve yemek pişirmek için küçük bir tane. (Not 26.)
yaklaşık dört metre yüksekliğinde kasık bahislerde bir direğin üzerine yerleştirildi ve
Uçlarda aşağı (not 27), bir köpek tenti ve ladin süslemeleri ve
Fırça bir rüzgar kırılması ve ısıyı yansıtmak için geride kalmıştı.
İçeride yere halı olan ladin iğneleri vardı ve
dallar tarafından kuru tutuldu ve uyumak için ikinci bir muşamba atılmıştı
Bizi örtecek üçüncü muşamba, battaniyelerin üstünde. Bayraklar
kurmak. Fitzpatrick yemek yapıyordu, Binbaşı Henry daha fazla odun sürüklüyordu
Burn, arkadaşlar nemli eşyaları kurutuyorlardı ve onu güvenli bir şekilde istifliyorlardı.
Panniers, ya da ayakları olan büyük yangına kurutuyordu
Kendileri, burroslar yakılıyordu. Gün kadar hafifti,
Alevler ağaçlara ve bayraklara yansıyan ve sadece görünüyordu
Bir tuzakçıların bivouac gibi.

Sonra daireye girdik; Ve arkadaşlar tavşanları görünce
Bir tezahürat verdiler. General Ashley'e rapor verdikten ve ikisini çevirdikten sonra
Çocuklar ona, akşam yemeği için tavşanları temizledim.

İki yeni erkek, yarasa ve walt, eşyalarını attı ve
Islanmak için ateş. Bat hala altı atıcısını giydi. Düştüler
orman tavukları açık bir şekilde, ama kimse yarasaya kadar bir kelime söylemedi (
daha büyük olan), ben bitirirken, büyük bir şekilde konuştu
Tavşanlar:

"Bazı kuşlar var. Onları temizlersen onları yemenize yardım edeceğiz."

"Hayır, teşekkürler. Onları istemiyoruz," diye yanıtladı General Ashley.

"Neden?"

"Yasaya aykırı."

"Ah, şimdi ne fark yaratıyor?" Walt istedi. "Değil
Herhangi bir oyun gardiyan turu. Ve yasa çıkmadan sadece bir hafta önce,
Neyse."

"Ama orman tavuğu öldü, aynı," diye karşılık verdi General Ashley. "Onlar
Yasa açılmadan önce ne kadar sürse de, daha ölü olamazdı,
Ya da bir oyun müdürü burada olsaydı! "Kızıyordu ve
Kızgın bir şey söylemekten korkmuyor, çünkü kızıl başlı.

"Gitmek ve anlatmak istiyorsun, değil mi?" küçümsediler.

"İyi olup olmayacağını söylerdim." Ve o da; Ve herhangi biri de
Bizim. "Oyun yasaları tutuluyor. Bunlar bizim orman tavuk ve sen
onları çaldı. "

"Sen kimsin?"

"Şey, bir grup izci oluruz. Ama demek istediğim,
Yasayı koruyan arkadaşlar, oyunun bilerek yaşamasına izin veriyoruz, böylece
Herkesin eşit şansı olacak ve sonra senin gibi arkadaşlar
Gel ve haksız yere öldür. Görmek?"

Humph! İki çocuk mırıldandı ve otururken ateşe attı; ve yarasa
dedi: "Yiyecek bir şeyimiz olmalı. Sanırım kendimizi pişirebiliriz
Et, değil mi? "

"Sanırım yapabilirsin," diye yanıtladı General Ashley, "
Sen."

Yani, Fitz küçük ateşte yemek pişirirken, kendilerini temizlediler
Kuşlar (onlara dokunmadım) ve büyük ateşin bazı kömürleri üzerinde pişirildi.
Ama Fitz herkes için yeterince ekmek yaptı ve başka şeyler vardı; ve
General onlara yardım etmelerini söyledi. Kötü olmak istemedik. .
Kamp ateşi, kaba olacak yer değil. Ortalama bir adam uzun sürmez,
kamp dışarı.

Plakalar için kabuk kullanmışlardı. Kızartma panelerine aceleci bir ovma verdiler
çubuklar ve çimler ve bıçaklarını içine yapıştırarak temizledi
zemin; Ve sonra ateş ve ışıklı borularla çömeldiler. Bizden sonra
Yemekler yıkanmıştı ve gece için işler kaldırılmıştı ve
Burros taze yemle seçildi, dönmeye hazırdık. Bulutlar
düşüktü ve gökyüzü karanlıktı ve hava nemli ve soğuktu; Bu yüzden
General Ashley dedi ki:

"Siz arkadaşlar bizimle, muşamba altında ranza yapabilirler. Yer açabiliriz."

Ama hayır! Sadece güldüler. "Gwan," dediler. "Seyahat etmeye alışıkız
ışık. Nerede olursak olalım bir battaniyeye yuvarlanıyoruz. Biz değiliz
TIFTFEET. "

Biz de değildik. Ama rahat olmaya çalıştık. Ne zaman
rahatsız edici ve uyku soğuk veya kramp, mücadele etmek için güç alır;
Ve bu mesajı almak için yürüyüşteydik. Bu yüzden içeri girdik
Yatak, rüzgardan ve ladin dallarının bizi kısmen koruduğu yer
Ve muşamalarımız nem ve rüzgarı da uzak tuttu. İki Ürün
Battaniyelerini açtı (bir tane vardı!) Ateşin yanında ve uzanıyor
Ve kütükler gibi yuvarlandı ve daha akıllı olduklarını düşünüyor gibiydi.
Onlara izin verdik, eğer istedikleri takdirde.

Rüzgar ağaçların arasından inledi; bizim hakkımızda kereste karanlıktı ve
yalnız. Sadece Apache ve Sally, Burros, arada bir homurdandı
Çemberin içinde alabilecekleri kadar uzak durdular; Ama yattı
Yatağımız, alçak, başlarımız katlarımızda, tost kadar sıcaktık.

Gece boyunca uyandım, geri döndüm. Ara sıra bir damla yağmur
Tenti çadırına vur. Yangın tekrar gidiyordu ve ikisini duyabiliyordum
Bursiyerler konuşuyor. Oturuyorlardı, besliyorlardı ve injun sarılıyorlardı
Battaniyeleri omuzlarında, eski sigara içiyor
borular ve büyük bir şey yaptıklarını düşündüm (tahmin ettim),
rahatsız olmak. Ama böyle bir aptallıktan daha fazlasını gerektiriyor-bir
Big Six-atıcı Çekilecek hiçbir şey olmadığında ve
Kapak kullanışlı olduğunda yağmur-bir gazi yapmak için. Gaziler ve Gerçek İzciler
mantıklı davranın. (Not 28.)

Bir sonraki uyandığımda ve gerildiğimde güneş parlıyordu ve zamanı gelmişti
uyanmak.




Bölüm VI

Felaket


Biz ortaya çıktığımızda iki arkadaş uyuyordu. İçinde yalan söylüyorlardı
Güneş, yuvarlandı ve ışığı uzak tutmak için yüzleri kapalı.
Onlara hiç dikkat etmedik, ama ıslak ovuşturduk ve devam ettik
kamp görevlerine katılıyor. Bir süre sonra onlardan biri (Walt, öyleydi)
döndü ve kıvrıldı ve battaniyeyi yüzünden attı ve
göz kırpmış. Bleary gözlü ve yapışkan yüzdü, sanki uyuyormuş gibi
Çok zor ama yeterince uzun değil. Ve nasıl yeterince havaya sahip olduğunu görmedim
nefes almak için.

Ama sırıttı ve esnedi ve dedi ki: "Siz çocuklar erken kalkarsınız. Ne
Zaman bu mu? "

"Saat altı."

He-haw! Ve biraz daha esnedi. Sonra oturdu ve battaniyesinin gitmesine izin verdi
ve yarasa tekmeledi. "Kahvaltı!" diye bağırdı.

Bu yarasa homurdandı, homurdandı ve sarsıntı yaptı; Ve sonunda da ortaya çıkıyor.
Borulardan sonra ağızlarının kötü tadı olabileceği gibi davrandılar.

Tabii ki büyük bir ateş yakmadık; Ama kahvaltı hazırdı
Küçük ateş ve fitz bizim aşçımız dışarı çıktı,
Düzenlemeler: "Chuck!"

Kampın sinyal çağrısı buydu.

"Eğer arkadaşlarınız bizimle yemek yemek istiyorsanız, hazır ve kendinize yardım etmek istiyorsa,"
General Ashley'i davet etti.

"Tabii," diye cevapladılar; Ve battaniyelerinden çıktılar ve aldılar
Kabuk parçaları ve bıçaklarını açtı ve yıkamadan
yüzler veya saçlarını tarıyorlar, pastırma ve pastırma ve
Ekmek ve sorgum ve fasulye.

Bu dağınıktı; Ama misafirperver olmak istedik, bu yüzden söylemedik
herhangi bir şey.

"Her neyse, çocuklar nereye bağlıyorsunuz?" diye sordu yarasa.

"Bölünme üzerinde," dedi General Ashley.

"Neden devam edemiyoruz?"

Bu bizi sendeledi. Onlar bizim türümüz değildi; Ve ayrıca hepimiz çocuktuk
İzciler ve partimiz olduğu kadar büyüktü. Yani bir an için kimse
cevaplandı. Ve sonra Walt konuştu.

"Ah, sana zarar vermeyeceğiz. Ne korkuyorsun? Tasir değiliz
Ve payımızı yapacağız. Grubumuzu atacağız ve kullanmayacağız
bulaşıklar. Kendi kıyafetimiz var. "

"Bilmiyorum. Buna oy vermemiz gerekecek," dedi General Ashley. "Biz
İzcilerden oluşan bir devriye, iş dünyasına seyahat ediyor. "

"Bu ne-Boy İzciler?" yarasa istedi.

Biraz açıkladık.

"Bizi içeri al," dedi Walt. "Biz iyi İzciler-Aman değil mi Yarasa?"

Ama değildiler. İzciler ve izciler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
iş.

General Ashley, "Sizi yürüyüşte işe alım olarak kabul edebiliriz." Dedi.
"Ama sana yemin edemeyiz."

"Ah, şimdi çeteye katılacağız ve daha sonra bize yemin edebilirsiniz" dedi
Yarasa.

"Şey," dedi General Ashley, şüpheyle, "oy alacağız."

Hepimiz bir tarafa çekildik ve konseye oturduk. Bana öyle geldi
Onları da içeri alabilir. Bu onlara iyi bir dönüş yapmak olurdu ve biz
Temiz ve düz olmalarına ve yasalara uymalarına yardımcı olabilir. Erkekler
Kir gibi görünüyor, başlamak için, genellikle iyi izcilere dönüştürülür.

"Şimdi hepimiz bu konuda hissettiğimiz gibi oy vereceğiz," dedi General Ashley. "Bir
Siyah top onları dışarıda tutacak. 'N' 'hayır' anlamına gelir; 'Y' 'evet' anlamına gelir. "

Oylama, kağıt parçaları üzerine bir kalemle yazılarak alındı ​​ve
Bitler General Ashley'in şapkasına konuldu. Her şey "Y" idi-ve
Oy oybirliğiyle katılmalarına izin verdi. Yani herkes hissetmiş olmalı
Benimle aynı.

General Ashley onlara bildirdi. "Gelebilirsin," dedi; "Ancak
Disiplin altında olmalısınız, geri kalanımızla aynı. Ve eğer
Daha sonra yemin edebileceğiniz izcilerin eşyaları olduğunu kanıtlıyorsunuz. Ama ben sadece bir
Devriye lideri ve sana yemin edemem. "

"Elbette!" Ağladılar. "Disiplin altında olacağız. Patron kim? Sen?"

Bir hata yapmıştık. İşte sorunumuza başladı. Ama bilmiyorduk. Biz
Onlara bir şans vererek doğru şeyi yaptığımızı düşündüm. Sen
Asla söyleyemez.

Bulaşıkları yıkamak için gönüllü oldular ve ona gittiler; Ve onlara izin veriyoruz
battaniyelerini ve onlardan kurtulmak istedikleri her şeyi at
Paketler. Geç kaldık; Ve her neyse, başlamanın en iyisi olduğunu düşünmedik
yaygalanma ve disiplin; İzcilerin nasıl yaptığını görürlerdi ve belki
Bu şekilde yakalayacaklardı. Sadece--

"Bunu kesmelisin," diye emretti General Ashley, hazır olduğumuz için
yola çıkmak için. Borularını kastetti. Onları ağızlarına yapıştırmışlardı
ve onları aydınlatmıştı.

"Ne? Pipoya çarpamaz mıyız?" İkisi de ağladı.

"Bizimle değil," diye açıkladı general. "Düzenlemelere aykırı."

"Ah, gee!" Şikayet ettiler. "Kampın en iyi yanı-yüklemek için
eski boru. "

"İzci için değil. Temiz havayı seviyor," diye yanıtladı General Ashley. "O
Rüzgarına da ihtiyaç duyar ve sigara içmek rüzgarı alır. Her neyse, seyahat ediyoruz
Düşmanın ülkesi boyunca ve bir boru kokuyor ve bu izciye karşı
Smoke Düzenlemeleri. "

Borularını ceplerine doldurdular.

"Düşman kim?" sordular.

"Bir mesaj taşıyoruz ve diğer bazı çocuklar bizi durdurmaya çalışıyor.
Hepsi bu. "

"Bu sırtın diğer tarafında bazı çocuklar gördük," diye bağırdılar.
"Onlar aynı kasabadan. Onlar onlar mı?"

"Neye benziyorlardı?" sorduk.

"Biri siyah gözlü büyük bir çocuktu-" dedi Bat.

"Ah, büyük değildi. Büyük çocuğun mavi gözleri vardı," diye ara verdi Walt.

"Partide kaç tane?" sorduk.

"Dört," dedi Bat.

"Beş," dedi Walt.

"Herhangi bir at var mı?"

"Evet."

"Markalar neydi?"

"Fark etmedik," dediler.

"Bir at beyaz burunlu bir koy, diğeri ise boblu bir siyah mıydı
kuyruk?"

"Tahmin et," dediler.

Bu yüzden daha önce yaptığımızdan çok daha fazlasını bilmiyorduk; Sadece şüphelenebiliriz.
Tabii ki, bu ülkede kamp yapan erkek partileri de vardı. Biz
Sadece olanlar değildi. Bat ve Walt biraz akıllı olsaydı
Bize yardımcı olabilirdi. Gözlerini kullanmadılar.

Olabildiğimiz kadarıyla, üzerinde bulunduğumuz sırtı takip ettik, çünkü
Yüksek ve fırça içermez. General Ashley ve Binbaşı Henry her zamanki gibi liderlik ediyor,
Arkasındaki burroslarla (bu burroslar şimdi köpekler gibi takip eder,
Onların seçmeleri için herhangi bir iz yoktu) ve sonra geri kalanımız,
İki kişi arkada nefes nefese. Bat büyüklüğüne kuşkumuştu
altı atıcı ve Walt av tüfeğini taşıdı.

Biz her zamanki gibi, ne zaman olabildiğince hızlı seyahat etti; Bu bize daha fazla zaman verdi
kötü yerler. Pilot zirvesi, bazı tepelerin ötesinde, öne çıktı. Tuttuk
O'na göz, çünkü o bizim dönüm noktamızdı, şimdi gevşek olduğumuza göre
parkurlar. Önceki bir gün olduğundan daha yakın görünmüyordu.

Sırt, bir noktada sona erdi, ötesinde geniş bir mera benzeri
Çayır, dere içinden yarım daire içinde sarılıyor. BAŞINDA
Dik bir kereste tepeleri ve pilot zirvesi ve diğer bazı zirveler yükseldi
Ötesinde, kar ve kayalarla. Dairede birkaç sığır otlatıyordu,
Buffalo, ve terk edilmiş bir kabin görebiliyorduk
Trapper'ın kulübesi. Harika bir sahneydi; çok özgür, huzurlu ve vahşi ve
aynı zamanda nazik.

Yorgun değildik, ama dinlenmek için dairede akarsu tarafından durduk
Burros ve bir şeyler yemek. Paketleri çıkardık ve biraz inşa ettik
Sally ve Apache iyi bir rulo alırken kuru adaçayı ateşi ve çay yaptı
Ve sonra yabani otlara, çiçeklere ve her şeye otlattı. Bu iyiydi
Burada güneş ışığında, mavi gökyüzü bitti ve ahşap eğimli
her tarafta ve akarsu şarkı söylüyor.

Biraz ekmek yedikten ve biraz çay içtikten sonra izciler dinledik
sindirim; Ama yarasa ve Walt iki işe alım, dere aşağı,
Ve biraz kaçtıklarında onları sigara içtiklerini görebiliyorduk. Üstüne
Bu, bulaşıkları yıkamamışlardı. Bu yüzden onları yıkadım.

Bir süre sonra koşmaya geri döndüler, ama şimdi sigara içmiyorlardı.
"Söylemek!" Ağladılar, heyecanlandılar. "Biraz geyik izi bulduk. Geri kamp yapalım
Ahşı'nın kenarında ve geyik içmeye geldiğinde geceye
Bir tane alacağız! "

Bu orman tavuğu kadar kötüydü. Geyik mevsimi değildi. Yapmadılar
Anlıyor gibi görünüyor.

"Yasaya karşı," dedi General Ashley. "Ve yürüyüşe çıkıyoruz, gitmek için
elimizden geldiğince çabuk. Paketleme zamanı. "

"Bu burroslardan birini paketleyeceğim. Sana nasıl yapacağım," diye teklif etti Bat. Yani biz
Devam etsinler, çünkü bizden daha fazlasını bilebilirler. Onlar yükseldiler
Sally, Binbaşı Henry ve Jed Smith ve Kit Carson paketlemeye başladı
Apache. İşe alımlar pakete attı ve ipi geçti;
Ama Sally hareket etti çünkü çok sertlerdi ve yarasa yemin etti ve onu tekmeledi
midede.

"Oraya git!" dedi.

"İşte! Bunu bıraktın," diye azarladı Fitzpatrick, önce. "Bu bir yol değil
Bir hayvanı tedavi et. "Kızgındı; hepimiz kızgındık. (Not 29.)

"Bu hayvanı tedavi etmenin yolu bu," diye karşılık verdi Bat. "Başını tekmeleyeceğim
Hareketsiz durmazsa. Görmek?"

"Hayır, yapmayacaksın," diye uyardı General Ashley.

"Bir Burro'yu çok iyi paketleyebilirsen, onu kendin paketleyin," diye yanıtladı
Walt.

"Fitzpatrick, sen ve Jim Bridger bana Sally ile yardım ediyor," diye emretti
genel; Ve yaptık. Elmas aksamını bir jiffy ve pakete attık
Hızlı yapıştırılmış gibi takıldı.

İki işe alımın söyleyecek çok şeyleri yoktu; Ama aldığımızda
Yürüyüş tekrar, arkada, arkaya somurtuyorlar. Takip etmeyi en iyi düşündük
Dereden yukarı, düz bir tırmanış yapmak yerine
ötesindeki kereste. Bu zor iş ve yavaş iş olurdu ve
Half seyahat edebileceğinizden daha kısa sürede açık bir mil seyahat edebilirsiniz
Fırçadan bir mil.

Daireden bir sığır izi açıldı. Bu daire kapandı ve sonra
Başka bir daireye küçük bir geçişle açıldı. Nerede çok parça gördük
Geyik dereye inmiş ve sarhoş olmuştu. İzler vardı
Bucks,, Do ve Fawns. Walt ve Bat homurdanmaya devam etti ve
Konuşma. Durup kamp yapmak ve ateş etmek istediler. Pilot zirvesi hala solumuzdaydı; Ama akşam saatine doğru
Dereden kapatıldıktan ve bektaşi üzümü içinden tırmandıktan sonra
Bir platonun üstüne, bir sedir parkı nerede
Ve çiçekler ve bir bahar neredeydi. General Ashley onunla kazdı
Topuk ve biz paketler, kamp. Çok iyi bir kamp noktasıydı,
Tekrar. (Not 30.) Kereste kalınlaştı, ötesinde ve hiçbir anlamı yoktu
Gece için devam ederken. Topuk işaretine taktık
Flagstaff.

Rutinimizle hemen ilerledik. İşe alımların yardım etme şansı vardı,
Eğer istedikleri takdirde. Ama somun. Daha önce çok zaman vardı
gün batımı. Güneş burada aşağıdan yarım saat veya daha uzun parladı.
Biz oldukça yüksekti; Bazı aspenler sarardı,
zaten bir don olduğunu. Bu yüzden kalkmamız gerektiğini düşündük
Yaklaşık on bin feet. Takip ettiğimiz akış Swift aktı,
dik bir not anlatmak.

Fitzpatrick Kötü el fotoğraf çekmek için kamerasından çıktı. O asla
her zaman boşa harcandı. Sıradan kamp resimleri değil, biliyorsun, ama değerli
resimler, hayvanlar, gün batımları ve şeyler. Jays ve Benekli
Ağaçkakanlar atlıyordu ve bir çam-squirrel bir uzuvda oturdu ve
sığacak ve şirket olmak için orada olduğumuza kadar bize azarladı
onun için. Platonun bir tarafı kayalara ve uçurumlara düştü ve
Büyük kırmızı zemin hog gün batımında bir rafta uzanıyordu ve
çağrısını ıslık çalıyor.

Fitz onun bir resmine sahip olmak zorundaydı ve gizlice takip etmek zorunda kaldı
O ve onu yakalayın. Ama tıpkı başladığı gibi-"Bang!" Atladım
üç ayak; Hepimiz atladık. O yarasa oldu. Onu vurmuştu
Kırk beş Colt, sincapta ve onun elinde sigara içerken
sanki bize şaka yapmış gibi sırıtarak. O vurmamıştı
Sincap, ama kaybolmuştu. Yer hogu kayboldu, Jays
Ve ağaçkakanlar uçtu ve rapor öldükten sonra
Bir ses duyamadı veya bir hayvan göremedi. Silah bildirimi vermişti
Beating için vahşi hayat, biz gidene kadar. Ve bu merminin vurduğu yer
Kimse söyleyemezdi.

Fitzpatrick döndü ve geri döndü. Çok fazla kullanılmadığını biliyordu
Şimdi deniyorum. Tiksinmiştik, ama General Ashley konuşacak kişiydi
Çünkü devriye lideriydi.

"Bunu yapmamalısın. Kampın etrafında çekilmeye izin verilmiyor" dedi.
"Tehlikeli ve işleri korkutuyor."

"O sincap istedim. Neredeyse ona vurdum," diye yanıtladı Bat.

"Şey, kamp yasasıyla korundu." (Not 31.)

"Ah, tüm çocuklar çok taze," diye koy, diğeri. "Ateş edeceğiz
İstediğimiz kadar, yoksa dışarı çıkaracağız. "

"Geri kalanımızın yaptığı gibi yapamazsan, tamam: Çek," diye cevapladı
genel.

"Onları bırak. Onları istemiyoruz," dedi Binbaşı Henry. "Onlara sormadık
ilk yer. Etrafta büyük bir tabanca taşımanın duygusu nedir ve
Zor oynamak! "

"Bu yapacak, Henry," diye cevapladı general. "Ben konuşuyorum
Devriye."

"Hadi Walt. Eşyalarımızı alıp çekip kendimizi yapacağız
kamp, ​​"dedi Bat." Kırmızı başlı bir çocuk tarafından patlatılmayacağız-
Tek kollu çocuk da. "Silahtan ve Burro'ya atıfta bulunuyordu
Paketleme, her ikisi de.

Binbaşı Henry püskürtmeye ve hırıltmaya başladı. Kara gözlü bir çocuk kadar cesur
kırmızı başlı bir tane. Ve hepimiz ayağa kalktık, hazırız, olsaydı
kavga. Ama yoktu. Gerekli değildi. General Ashley Flushed
Oldukça, ama öfkesini korudu.

"Sorun değil," dedi. "Disipline itaat edemezsen
Dinlen, bizimle kamp yapmıyorsun. "

"Ve biz bahse gireriz," diye karşılık verdi Walt. "Senin kadar iyiyiz
ve biraz daha iyi, belki. Biz ihale değiliz! "

Battaniyelerini, kızartma tavalarını ve diğer kıyafetlerini topladılar ve
Yaklaşık yüz metre, Cedarlara daha da uzaklaştılar ve
kendi kampları için eşyalarını attı. Belki onları tamamen dışarı çıkarmaya çalışacağımızı düşündüler, ama biz
Yere sahip değildim; Herkes için ücretsiz bir kamptı ve onlar
Bize müdahale etmedim, onlara müdahale etme hakkımız yoktu. Yaptık
ateşimiz ve onlarınkine başladılar; Ve sonra avlanmak için gönderildim
yine et.

Kamptan uzaklaştım ve bir tavşan ve büyük bir büyük
yer hog. Bazı insanlar zemin hog yemiyor ama ne olduğunu bilmiyorlar
iyidir; Sadece, hemen temizlenmeli. Neredeyse kamptaydım
Yine "Whish! Bang!" Birisi vurmuş ve her yerde sıçradı
Ben, kulağımı batırıp beni paltoya rap yapıp birkaç
Şapkamdaki delikler. Aceleyle düz düştüm.

"Hey!" Bağırdım. "Oraya bak! Ne yapıyorsun?"

Ama "Patlama!" Yine ve daha fazla şut atıyor; Bu sefer hiçbiri vurulmadı
Ben. Şimdi koştum ve bir kayanın arkasına oturdum. Ve bir süre sonra kamp için yaptım,
Ve ona ulaşmaktan memnun oldum.

Hala biberlenmiş olmaktan biraz karıştırdım ve bu yüzden düz gittim
diğer yangına. İki arkadaş orada birkaç tane temizliyorlardı
Sincaplar.

"Onları kim vurdu?" Diye sordum.

"Walt."

"Ve beni neredeyse deliklerle doldurdu," dedim. "Şapkama bak."

"Seni neredeyse hiç deliklerle doldurdu?" diye sordu Walt.

"Yaptın."

"Ah, ben de yapmadım. Senin yakınında hiçbir yerde değildim."

"Sen de öyleydin," diye cevapladım, sıcak. "Tepenin üzerinden vurdun,
Ve sana bağırdığımda tekrar vurdun. "

Walt iyi korkuyordu.

"Ben değilim," dedi. "Başladığını gördüm ve karşıt gittim."

"Şey, dikkatli olmalısın, kamp yönünde ateş etmelisin,"
söz konusu.

"Sana zarar vermedi."

"Gözlerimi dışarı çıkarmış olabilir, aynı." Ve geri dönmek zorunda kaldım ve
Oyunumu ve silahımı temizle. Biz iyi bir akşam yemeği vardı. Diğer arkadaşlar
Kendi kampları ve sigara içen koku alabiliyorduk. Onlarla
kapatın ve başka bir kalabalığın dışarıda olduğu haberleriyle,
Gece Muhafız Dağı.

İkimizde aynı anda uyanık kalıyoruz ve biz
Geceyi dört saate ayırdı-sekiz ila on bir, on bir ila bir
üç, üç ila beş. İlk saat en uzundu, çünkü
en kolay saat. Bütün gece uyuyacak ortaklar için çok şey çizdik,
Ve Jed Smith ve Binbaşı Henry izlemek zorunda kalmayacaklarını buldular. Biz dört
diğerleri.

Fitz önce sekizden on bire kadar nöbet tuttu. On bir yaşında uyanırdı
Carson ve General Ashley'in yanındaki Carson'un yerine sürünecekti.
Birde Carson beni uyandırırdı ve bulunduğum yerime sürünecekti
yalnız. Ve üçte General Ashley'i uyandırır ve onun yerine sürünürdüm
Yine Fitz'in yanında. Bu yüzden birbirimizi olduğu kadar rahatsız ederiz
mümkün ve sadece uzun aralıklarla. (Not 32.)

Bana öyle geliyor ki, en kötü saatim vardı-bir ila üçten; BT
Gecemi ikiye kırdı. Tabii ki bir İzci, görevin ne geldiğini alır,
Ve hiçbir şey söylemiyor. Ama Jiminy, Carson beni uyandığında uykuluydum ve vardı
Karanlığa ve soğuğa sendelemek için. Aceleyle sarıldı
Sıcak yuvamın içine ve orada uyku kampında nöbet tuttum, burada
ahşapta ışıklardan, evlerden veya insanlardan uzakta.

Ateş dışarıdaydı, ama Star Shine tarafından görebiliyordum. Batıda düşük bir
Yarım ay, sadece oradaki dağların arkasında batıyor. Dairede
Koyotları bırakmıştık. Belki de açıklamaları kokuyorlardı.
Birisi horladı. Bu Fatty Jed Smith'di. O ve Binbaşı Henry
Güzel bir uyku var. Geri kalanlar da öyle, brands altında
Hayalet ve queer görünüyordu.

Ve ben de uyumaya gittim!

Korkuttu, nöbetçi bir keşif için. Neden tutamadığımı bilmiyorum
uyanık, ama yapamadım. Her şekilde denedim. Gözlerimi ovuşturdum ve daldırdım
sudan su ve yüzümü yıkadı ve battaniyeyi düşürdüm
Giydim, böylece soğuk olurdum. Ve bir daire içinde yürüdüm. O zaman ben
belki de benim hakkımda battaniyeyle oturursam, olurdum
Daha iyi. Bu yüzden oturdum. Gözlerimi sadece bir
İkincisi, onları dinlendirmek için iyi olurdum. Ve yakınlaştılar-ve ne zaman
Onları açtım, ağaca karşı bir çeşit devrildim ve serttim
ve şaşkın-ve geniş bir sabahtı ve genel olarak uyanmamıştım
Ashley!

Mümkün olduğunca çabuk sendeledim. Etrafa baktım. İşler gibi görünüyordu
O. K. ve sessiz ve huzurlu-ama aniden bayrakları kaçırdım ve sonra
Burrosu özledim!

Evet efendim! Flagstaff gitmişti, olduğu yerde deliği bıraktı
sıkışmak. Ve burroslar gitmişti, kazık halatları ve hepsi! Nerede yer
Çok boş görünmelidirler. Ve şimdi kesinlikle korktum.
Yarasa ve Walt olan iki çocuğun kampına koştum ve gittiler.
Bu kötü görünüyordu.

Şimdi görevim kampımızı uyandırmak ve alarm vermekti, bu yüzden uyanmalıyım
General Ashley. Nasıl nefret ettiğimi hayal edebilirsiniz. Neredeyse ağrıyordum
Çünkü kendisi, saat üçte uyanmamıştı
Beni bekliyorum ve uyumama izin ver.

Ama onu salladım ve oturdu, göz kırptı. Selamdım. "Dörtten sonra
saat, "Ben bildirdim" ve nöbet tuttum ve bayraklar ve burroslar
Gitti. "Ve sonra ağlamak istedim ama yapmadım.




Bölüm VII

Düşman tarafından tutuldu


"Ah, Dickens!" kekemelik General Ashley; ve dışarıda yuvarlandı
acele etmek. Beni suçlamayı bırakmadı. "İşaret mi aradın?"

"Burrolar sapmış olabilir, ama bayraklar yapamadı ve sadece delik
var. Ve diğer kampın bu iki arkadaşı zaten gitti. "

General Ashley ayakkabılarını çekmeye ve onları bağlamaya başladı.

"Kampı Rouse," diye emretti.

Ben de yaptım. Ve dedim ki: "Koruma ve bayraklar ve ben uyudum ve
Burros gitti. "

Vurulmaya ya da taburcu olmaya istekliydim ya da başka bir şey vardı; Ve bende yoktu
tek bir mazeret. Birini düşünmeye çalışmadım.

General, en iyi fragmanımız olan Fitzpatrick ve Binbaşı Henry'yi aldı.
ve geri kalanımızla koşarken işareti çözmeye başladı
kahvaltı. Bayrak deliğiyle ilgili zemin çiğnenmiş ve fazla değil
orada yapılabilir; ve burrosların tam olduğu yerde çok fazla şey yapılamadı
durmuştu, çünkü hepimiz her iki kamptan da dolaşıyorduk. Ancak
General ve Fitz ve Binbaşı Henry, daha geniş ve daha geniş, izliyor
Burro pistleri için yola geri dönen veya başka bir
kereste. Burrosların toynakları, ikisinin ayakları nerede
Üyeler herhangi bir iz bırakmamış olabilir. Çok yakında Burro pistleri
Bulundu ve önyükleme topukları da; Ve Fitzpatrick izi izlerken
General ve Binbaşı Henry kampa geri döndü.
Kahvaltı hazırdı.

"Fitzpatrick ve Jim Bridger ve ben Burros'un izini alacağız,
Ve siz üç tane burada kaldın, "dedi General Ashley." Eğer gelmezsek
Sabah ya da bizden duman sinyalleri görmüyorsanız
Pekala, eşyaları önbelleğe alıp peşimizden gelirsiniz. "

Bu, bana iyilik yapma şansı vermek için generalin muhteşemdi
iz. Bana kampta yakın emretmiş olmasından daha iyiydi ya da yapmamıştı
Bana dikkat ettim.

Fitz geri döndü, şişti. İzi dörtte bir mil izlemişti
Ve iki arkadaş daha fazla acele ettikçe plainer büyüdü. Büyük yedik
Kahvaltı (biz üç, özellikle demek istiyorum) ve iz için hazırlandı. Biz
Battaniyeler gibi bir rulodaki paltalarımıza bağlandı, ancak battaniye almadık
Hafif seyahat etmeliyiz. Ceketimize biraz ekmek ve çikolata doldurduk
Cepler ve maçlar ve bıçak olduğumuzdan emindik. Ben aldım
oyun alıcısı olarak kısa yay ve oklar; Ama tüfeği terk ettik
kamp. Zaten bir tüfek kullanmazdık. Gürültü yaptı; Ve yapmalıyız
Burrosu sadece Scoutcraft tarafından alın. Ama sahip olacağımız burroslar ve
bayraklar. General, devriyenin onunla hakkındaki iplerinden birini kapattı
Durum burrosları iptal etmek zorunda kaldık.

Hemen çıktık, Fitzpatrick baş fragman olarak liderlik ediyoruz. Çok bağlı
Hızımızın üzerine ve bu yüzden ışık tuttuk; asla yapamam için
Yapıldığı kadar hızlı bir izi takip edin ve bunları geçmeliyiz
Daha uzun seyahat ederek arkadaşlar. Burroslar tarafından engellendiler,
Yine de, bize yardımcı oldu. Devam etmeyi ve yürüyüşte yemek yemeyi planladık ve gece gizlice
Kamp.

İzi takip etmek zor değildi. Burro parçaları inekten farklıdır
parçalar ve at pistleri ve geyik parçaları; Onlar küçük ve
dikdörtgen-bir toynak gibi sıkılmış veya küçük katır gibi
parçalar. İki arkadaş sığır izini kullandı ve Fitzpatrick
bizim için imzalayın.

"Burrosları yönetmek zorunda kaldılar," dedi. "Burros parçaları zirvede
tek parçaların. "

Acele ettik. Ve daha sonra--

"Şimdi onları sürüyorlar," dedi. "Üstüne adım atıyorlar
Burro parçaları; Ve bence hepsinin de trot üzerinde olduğu bu arada
Burrosların arka toynakları ön toynaklarla örtüşüyor ve kazıyor. "

Daha fazla acele ettik, paça ve karışık yürüme olan izci hızında. Ve
Sonraki--

"Şimdi burroslara sahipler," dedi Fitz. "Herhangi bir taban yok
Parçalar ve Burros 'toynakları daha derine iner. "

Dostlar kesinlikle zaman yapıyorlardı. Nasıl tekmelendiklerini hayal edebiliyorum ve
Sally ve Apache'yi hızlandırmak için yaladı. Ve biz de acele ederken,
İşaretleri izleyin ve istila etmediğimiz veya pusuya düşürmediğimiz konusunda dikkatli olun.
Güneşin parladığı yerde, işaretin hala bir saat olduğunu söyleyebiliriz veya
Daha eski, çünkü toynak işaretlerinin kenarları sert pişirildi; Ve
Çubuklar ve taşlar ortaya çıktı. Ve gölgede parçalar
Üzerine basan iğneler ve çimler biraz düzeltmişti. Ve vardı
Diğer işaretler, ancak en hızlı okuyabileceğimizleri seçtik. (Not
33.)

Biz büyük bir mesa, sedirler ve çalılar arasında yüksekti. Vardı
Sığır, burada ve onlar için çimenli parklar. Sığırların çoğu büyük bir w taşıyordu
marka. Sığırların yaptıkları iz bölmeye ve dışarı çıkmaya devam etti ve
Burros aldığını seçmek zorunda kaldık. Üyeler biniyorlardı
Yine de, ama çok fazla değil. Belki olduğumuzu düşündüler
Bu zamana kadar. Çok yakında burros şubelerde yakalanıyordu
ve daha yavaş gittiklerini ve aç olduklarını gösteren yabani otlar;
Ve arkadaşlar indi ve yürüyorlardı. Güneş yüksekti ve
Hava kuruydu, böylece işaretlerin okunması o kadar kolay değildi ve gittik
Ayrıca daha yavaş. Buradaki ülke açık ve kayalık büyüdü ve sonunda biz
İzi tamamen kaybetti. Bu kötüydü. General ve ben daire içine alın ve
İzciler, yanlarda ve Fitz ötesine geçmeye devam etti.
Belki. Çok geçmeden Elks'in çağrısını ıslık çaldığını duyduk.

Kayalık bir noktaya çıkmıştı. Kereste sona erdi ve önce ve
sağ ve sol, kısa otların ve sadece bir
Bir fincan gibi tutan uzun yamaçlarla birkaç dağınık ağaç. Güneş
Parlayan ve hava açık ve quivery idi.

"Onları görüyorum," dedi Fitz. "Oradalar, genel olarak-aramızda bir satır
ve o diğer kayaların noktası. "

Yaşasın! Bu harika bir haberdi. Tabii ki, düşük büküldüğümüzde ve
Kayalara gizlice girdim ve bakıyorduk, iki leke yapabilirdik
Birkaç ağaç arasında güneş ışığı yamacını sürünerek karşıt.

Bu iyiydi ve kötüydü. Hırsızlar önümüzde bir mil değildi,
O zaman, ama şimdi ciddiyetle keşif yapmalıyız. Tutmamız bizim için yapmazdı
O Açık Vadi'nin izine. Bazı arkadaşlar koşmuş olabilir
tam; Ve eğer diğer arkadaşlar keskin olsaydı bakarlardı
Böyle bir noktada, takipçileri izlemek için. Bu yüzden büyük bir şey yapmalıyız
devre ve gözden uzak durun ve diğer tarafta tekrar iz vur
taraf.

Kapağın altına geri döndük, patikada bir "uyarı" işareti bıraktık (not
34) ve etrafta sallandı ve birer birer vadiyi daha yükseğe geçtik
Yukarı, daha dar olduğu ve örtü için fırça vardı. Bu zaman aldı
Ama uygun keşifti; Ve şimdi elimizden gelenin en iyisini yaptık
İzi bir kez daha almak için diğer eğim.

Öğleden sonra, güneş tarafından oldu ve yemeyi bırakmamıştık ve biz
Aç ve sıcak ve oldukça yorgun.

Yolda hiç fazla konuşmadığımız gibi, özellikle yakın olabildiğimizde
Düşman Fitzpatrick, doğrudan tepeye tırmandığımızı gösteren bir işaret yaptı.
Eğim ve takip etmek için orada takip edin. Ve eğer
Üyeler her yerde, gulch veya kampta kapanmıştı, biz daha iyiydik
onların üstünde olduğundan daha fazla düzeltildi.

Bu sırt boyunca dikkatlice keşif yaptık ve bir gulch'e geldik. Bir Yol LED
Sığırların seyahat ettiği ve nemli kirde burro vardı
parçalar. Yaşasın! Yumuşak ve taze idi.

Güneş bir bulut bankasında erken batacaktı ve bu arkadaşlar
Yakında kamp kuruyor. Seyahat ederken onları acele etmek için bir faydası yoktu;
Silahları vardı ve burroslara dayanacaklardı. Yapmanın yolu
kamplarına sürünüyor. Bu yüzden onlara zaman vermek için daha yavaş seyahat ettik
Kampa.

Bir süre sonra duman kokuyorduk. Kereste kalındı ​​ve genel
Ve ben her biri bir ağaca tırmandım, bu dumanın nereden geldiğini görmek için. Ben uzaktaydım
Bir çamın tepesinde ve o ağaçtan manzara büyüktü. Pilot zirvesi
sanki etrafta dolaşıyormuş gibi yanlış yönde durdu ve
Dağlar ve kereste her yerdeydi. Dumanı gördüm. Ve uzakta
Kuzey, on mil, bana başka bir duman görebiliyordum,
Güneş ortaya çıkıyor. Bu bir sütun dumanıydı ve bunun bir
Bize kampın nerede olduğunu göstermek için bıraktığımız üç izci tarafından belirlenen duman sinyali
oldu.

Ama sonra olduğumuz duman ağaçların üstünde mavi bir pus içinde yükseldi
Küçük bir parkta sağımızda yaklaşık dörtte bir mil. Bir bıraktık
"Uyarı" işareti ve dumanı takip etti.

Fitzpatrick'in sadece bir tam kolu olmasına rağmen,
Bizim. Dikkatli bir şekilde ilerledik ve dumanı daha güçlü koklayabiliriz ve
daha güçlü; Dikkat etmeye ve taramaya başladık ve kıvrıldığımızda
durmalı ve dinlemeli. Kimsenin konuştuğunu duyamadık.

General LED ve Fitz ve ben bir yılan izcisinde onun arkasında süründük. BEN
Sanırım üçten takip etmiş olsaydık daha iyisini yapmış olabiliriz
Talimatlar. Her şey çok sessizdi ve nerede olduğunu görebildiğimizde
Yangın olmalıyız. General fırçalandı
Yolu çatlayacak herhangi bir dal.

Güzel bir saptı. Bir sedir arkasından yaklaştık ve
Generalin baktığı şubeler. Bize çağırdı ve biz kıvrıldık
boyunca ve baktı. Bir ateş vardı ve bayraklarımız yanında sıkışmış
o ve Sally ve Apache ayakta duran bir çalı ve battaniyeler atıldı
Aşağı-ama evde kimse değil! İki arkadaş, balık tutmalı veya
Avcılık ve bu iyi bir şans gibi görünüyordu.

Genel imzalı. Hepimiz acele edecektik, Fitz bayrağı alacaktı,
Ve ben bir Burro ve General bir Burro ve atlayıp seyahat ederiz
Hızlı, ülke çapında.

Bunu ayırarak ve çevirerek ve diğer hileleri geride bırakacağımızı biliyordum
Bu iki çocuk, eğer herhangi bir başlangıç ​​yaparsak.

Dinledik, nefesimizi tuttuk. Kimse yakın görünmüyordu. Şimdi zamandı.
General durdu, Fitz ve ben durduk ve biz de daraldık. Fitz yakaladı
bayrak ve ben sadece Sally'de çekiyordum
Bıçağı ile kazık ipleri, muazzam bir bağırış ve güldüğünde
Ve hepimizle suçlanan insanlar hakkında.

Kaçmadan önce ele geçirildik. Üçümüzde sekiz yaşındaydılar. İki
Bunlardan iki çocuk yarasası ve Walt, diğer altısı kasabaydı
Bursiyerler-Bill Duane, Tony Matthews, Bert Hawley, Mike Delavan ve
Birkaç tane daha.

Nasıl boğuldular! Biz ucuz hissettim. Kamp bir tuzaktı. İki çocuk
Bat ve Walt yanlışlıkla diğer kalabalığa gelmişti ve söylemişti
Hakkımızda ve belki de onları takip ediyorduk ve hepsi pusuya düşürmüştü
biz. Düşünmek yerine daha fazlasını yeniden yazmalıyız
takip. Daha şüpheli olmalıyız ve
düşmanı hafife aldı. (Not 35.) Bu sadece sipariş üzerine yapılan bir
kamp. Kasaba çetesinin kampı yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı.
Bir dere tarafından başka bir açık yerde daha düşük. Kollarımızı bağladılar ve bizi yönettiler
orada.

"Ah, senin Fellers'in izciler olduğunu düşündük!" Jeered Bat. "Kolaysın."

O ve Walt krediyi kendilerine doğru aldılar.

"Bizimle ne istiyorsun?" Bill Duane'den General Ashley'i istedi. "Biz
Sana zarar verecek hiçbir şey yapmadım. "

"Sana göstereceğiz," dedi Bill. "Önce seni ciltleyeceğiz ve sonra
Sizi kazıkta yakacağız ve sonra seni öldüreceğiz. "

Tabii ki onun sadece kandırdığını biliyorduk; Ama kötü bir düzeltimdi, sadece
aynısı. Bizi anlam için tutabilirler; ve Binbaşı Henry ve Kit
Carson ve Jed Smith tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorlardı ve biz olacağız
değerli zaman harcıyor. En kötüsü buydu: Mesajı geciktiriyorduk!
Ve bunun için kendimi suçlamam gerekiyordu, çünkü nöbet tuttum. A
Çok az hata çok fazla sorun yaratabilir.

Ve şimdi en kötüsü oldu. Bizi Ana Kamp Bill Duane'ye götürdüklerinde
General Ashley'e doğru yürüdü ve dedi ki: "Bu mesajı nereden aldın, kırmızı?"

"Hangi mesaj?" General Ashley'e cevap verdi.

"Ah, dışarı çık!" Fatura güldü. "Seni çözersek, onu çatallayacaksın veya
Seni aramamı ister misin? "

"Bu senin mesajın değil ve eğer ona sahip olsaydım sana vermezdim. Ama
Bizi çözmenin daha iyi olur, aynı şekilde. Ve o burrosları ve bizim
bayraklar. "

"Onu arayana kadar tutun, arkadaşlar," dedi Bill. "Anladı, bahse girerim.
O büyük izci. "

Fitz ve ben hiçbir şey yapamadık. Çeteden biri kolunu altına koydu
General'in çenesi ve onu sıkı tuttu ve Bill Duane onun içinden geçti. O
mesajı herhangi bir cepte bulamadı; Ama sarkık tanga gördü,
ve üzerine çekildi ve paketi generalin altından geldi
gömlek.

Bill kendi cebine koydu.

"Orada!" dedi. "Şimdi bu konuda ne yapacaksın?"

General, saçları kadar kırmızı ve sanki istiyormuş gibi görünüyordu
savaşmak veya ağlamak. Fitz lekelerde beyaz ve kırmızıydı ve ben çok deliydim
salladı.

"Şimdi hiçbir şey," dedi general, huskily. "Bize bir şans vermiyorsun
hiçbir şey yapmak için. Çok korkaksın-bizi arıyor ve bizi arıyor,
Ve eşyalarımızı alıyor. "

[İllüstrasyon: "Bill Duane onun içinden geçti."]

Sonra bize biraz daha güldüler ve hepsi jeer ve eğlendi ve dedi
Mesajı bizim için alacaklarını. Sana söylüyorum, öyleydi
aşağılayıcı, bu şekilde bağlı olmak, mahkumlar olarak ve
bizim güvenimizde başarısız olmuştu. İzciler olarak iyi değildik-ve ben
Sadece görevimde uykuya dalmış olduğum için suçla.

Bize gülmeyi bırakmaya başlıyorlardı ve almaya başlıyorlardı
Akşam yemeği, aniden atın toynaklarını duyduğumda ve dizgin yolunda
Bu, parkın bir kenarı boyunca yol açtı. Gürültüyü duydu ve
Bizi bağladığını gördüm, sanırım, çünkü geldi.

"Burada sorun nedir?" diye sordu.

Çete parıldayan bir şekilde sakinleşti. Şimdi o kadar küstah değildiler.

"Hiçbir şey," dedi Bill.

"Burada kim var? Rumpus nedir?" ısrar etti.

"Bizi mahkumlar aldılar ve bizi tutuyorlar ve bizim
Burros ve bayraklar ve bir mesaj, "General'i konuştu.

Siyah bıyığı ve siyahımsı bıyıkları olan küçük bir adamdı.
Sağ omzunda bir k haçı olan bir defne atı ve eyer
pirinç bağlı üzengi vardı. Siyah bir sarkma şapkası taktı ve siyahtı
Gömlek kolları, sıradan pantolonlar ve ayakkabılar.

"Hangi mesaj?" diye sordu.

"Taşıdığımız bir mesaj."

"Nerede?"

"Kasabamızın karşısında Green Valley'e."

"Neden?"

"Sadece eğlence için."

"Ah, bu bir yalan. Bunu yapmak için yirmi beş dolar alacaklardı
zaman. Şimdi kendimizde para veriyoruz, "Bill konuştu." Bu bir yarıştı ve onlar
İyi yapma. Görmek?"

Bu bir yalandı, elbette. Bize bir kuruş ödenmeyecekti-ve biz istemedik
ödenecek.

"Şimdi mesajı kim aldı?" diye sordu adama.

"O var," dedi General, Bill'e işaret ederek.

"Bakalım."

Bill geri çekildi.

"Ben de değilim," dedi. Bu başka bir yalandı.

"Bakalım," diye tekrarladı adam. "O yirmi beş yapmak isteyebilirim
kendim dolar. "

Şimdi Bill bu ilk yalan söylemiş olduğu için üzgündü. Birincisi
En çok sorunu verir.

"Sen kimsin?" Dedi, korktu ve biraz daha geri çekildi.

"Kim olduğumu umursamadın," diye cevapladı adam-sözlerini kısaca ısırdı;
Ve Bill'e doğru gitti. Yüzünü öne sürdü. Zordu ve
karanlık ve kaba. "Elle-bu-mesaj. Bilgili mi?"

Bill büyük bir blöf ve korkaktan başka bir şey değildi. Bilirsin
onun bir korkak olduğunu, söylediği yalanlarla ve bu arada
bize saldırdı. Hemen soldu.

"Ah, sadece kandırıyordum," dedi. "Bunu onlara geri verecektim.
İşte bu. Her neyse, hiçbir ödül yok. "
adam.

Adam parmaklarında döndü. İzledik. Yapacağını umduk
Bizi çözmeleri ve bize geçip atlamamızı söylerdi. Ama ondan sonra
onu tekrar tekrar çevirmişti, gülümsedi, biraz sert bir şekilde ve
Kalça cebi.

"Sanırım bu yirmi beş doları kendim yapmak istiyorum" dedi.
Ve sonra bir tarafa gitti ve söktü; Cinchleri ​​gevşetti
ve kamp gibi hazır hale getirildi. Ve hepsi ona izin verdi.

Şimdi, bu bizim için yine kötüydü. Çetenin bayraklarımız ve burroslarımız vardı,
Ve mesajımız vardı.

"Bu bizim mesajımız. Sadece eğlence için taşıyoruz ve
"General olarak adlandırılan" pratik yap. "Bizden başka kimseye iyi değil."

"Bueno," dedi adam-Meksikalı veya İspanyolca "iyi". O öyleydi
Çömelme ve biraz ateş inşa etmek.

"Bize vermeyecek ve bırakmamızı sağlayacak mısın?"

Homurdandı. "Beni rahatsız etme. Meşgulüm."

Ondan çıkabileceğimiz tek şey buydu. Şimdi karanlık ve soğuk büyüyordu.
Çete homurdanıyordu ve Bill'i "blöf" olmakla suçluyordu ve hepsi
Bu, ama adama saldırmak için hiç çaba sarf etmediler. Hepsi
ondan korkuyor; Sinirleri yoktu. Sadece homurdandılar ve konuştular
Bill ne yapmalı ve akşam yemeği pişirmeye ve somun yapmaya başladı
etrafında. Ellerimiz arkamızın arkasındaydı ve köpekler gibi bağlıydık
ağaçlar.

Ve aniden, adamı izlerken, bir şeyler yaptığını fark ettim
Solak ve bir göz kırpma kadar hızlı, sol ayakkabısının tabanını gördüm
yıpranmıştı! Ve eğer bir roan atına binmiyorsa,
Zaten pirinç bağlı üzengi ile eyer. Bir adam atlarla ticaret yapabilir, ama o
Kendi eyerini tutar. Bu kunduz adamdı! Üç İzci
uyarı belirtileri değiştirildi.

"Bizi bütün gece bağlamayacaksın, değil mi?" istenen
Fitzpatrick.

"Tabii," dedi Bill.

"Kaçmaya çalışmam için size şartlı tahliyemizi vereceğiz," diye teklif etti General
Ashley.

"Bu da ne?"

"Söz vereceğiz," diye açıkladım.

Sonra hepsi jeered.

"Ah, söz!" Güldüler. "Sözleriniz hakkında her şeyi biliyoruz."

"İzciler vaatlerini bozmuyor," diye cevapladı general, sıcak. "Ne zaman
şartlı tahliyemize bunu kastediyoruz. Ve eğer kaçmaya çalışırsak biz
Size söyleyin ve şartlı tahliyeyi geri al. Yiyebilmemiz için çözülmek istiyoruz. "

"Tamam. Seni çözeceğiz," dedi Bill; Ve onu diğerinde göz kırptığını gördüm
arkadaşlar.

Yaptılar. Ellerimizi gevşettiler-ama ayaklarımıza halatlar koydular! Biz
Sadece yürüyebilirdi ve hepsi bu. Ve Walt (o ve yarasa yemek pişiriyor)
Flagstaff'ımızla ateşi dürttü. Sonra bayraklara oturdu! Sana anlatırım,
Biz kızgındık!

"Bu sayılmaz," diye püskürdü General, Kırmızı Öfke.

"Seni çözersek bize şartlı tahliye verdin," diye bağırdı Bill. "Ve yaptık."

"Ama bizi tekrar bağladın."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedik. Seni çözersek dedin, bu yüzden sen
yiyebilir, kaçamazdın. Seni çözdük, değil mi? "

"Bu adil değil. Ne demek istediğimizi biliyorsun," diye karşılık verdi Fitz.

"Ne dediğini biliyoruz," diye güldüler.

"Ah, kes," diye homurdandı adamı kendi ateşinden. "Çok fazla yapıyorsun
gürültü. Yorgunum."

"Chuck," Walt, akşam yemeği için.

Bizi aralarında sıkıştılar ve hepimiz yedik. Vay be, ama kirli
kamp. Yemekler temiz değildi ve yemek için şeyler dağınıktı ve
Üyeler yemin etti ve olabildiğince kötü konuştular. Utançtı-ve
Daha büyük bir utanç gibi görünüyordu çünkü burada parkta her şey
Sessiz ve temiz olmayı amaçladı ve sizi _good_ hissettirmelidir.

Akşam yemeğinden sonra bulaşıkları kimin yıkayacağına dair kavga ettiler ve son olarak
Biri yıkandı ve biri silindi ve geri kalanı etrafta yattı ve füme borular ve
Sigara. Küçük parkın yanında adam yuvarlandı
Ve hala. Ama izlediğini biliyordum, çünkü sigara içiyordu,
fazla. Planlamış olsak bile hiçbir şey yapamadık. Çözmüş olabiliriz
Ayaklarımızdaki halatlar, ama çete bize yakın oturdu. Sonra vardı
bayraklar ve burroslar ve adamın mesajı vardı; Ve olsaydı
akıllıca gitmeyeceğimizi bileceklerdi. Tabii ki biz
Onları asılmış ve rahatsız etmiş olabilir.

Her birimizi onlardan biriyle uyuttular. Biraz kirli yaşlıları vardı
Yorganlar ve hepimiz yuvarlandık.




Bölüm VIII

Bir kamera için yeni bir kullanım


Sabah uyandığımızda serttik, ama yalan söylememiz gerekiyordu
Geri kalanlar kalkmaya karar verdi ve sonra sıcak ve geç oldu. Bu bir
Tembel kampın yanı sıra kirli bir kamp. Sabahın erken saatleri en iyi yanı
Gün, ormanda dışarıda, ama birçok arkadaş böyle düşünmüyor.

Yarasa ile yattım ve bütün gece 'en çok horlamıştı. Şimdi en kısa sürede
Adamı görmek için baktığım eski yorganlardan başımı kaldırabilirim.
Orada değildi. Atı orada değildi ve ateşi yanmadı. .
Kamp yaptığı yer boştu. Mesajımızla gitmişti!

Yarasa'dan gevşedim ve onu uyandırdım ve yemin etti ve yapmaya çalıştı
Hareketsiz yalan söyle ama yapmazdım. Fazla değil!

"Kırmızı!" Ben aradım, başka kimseyi uyandırıp uyanmadığımı umursamadım. "Kırmızı!
General! "Her iki ismi de kullandım-ve ben de umursamadım.

O da oturmak için kıvrıldı.

"Ne?"

"Adam gitti. Orada değil. Mesajla gitti!"

General haykırdı ve Bill'den gevşemek için çalıştı; Ve Fitz's
Kafa sallandı. Şimdi o kamp için daha fazla uyku yoktu.

"Ah, kapa çeneni!" homurdandı fatura.

"Siz arkadaşlar bizi gevşetiyor," diye emrettik. "Gitmeliyiz. Yapmalıyız
O adamı takip et. "

Ama elbette yapmazlardı. Sadece güldüler ve dediler: "Hayır, sen
Gitmek istemiyorum. Bize şartlı tahliyenizi verdin; Gördün mü? "Ve bizi çektiler
Yorganların içine yine ve esnedi ve biraz daha uyurdu
Bunun bir faydası olmadığını buldular ve önce bir ve sonra bir diğeri başladı
Kapaklar ve oturdu.

Güneş yüksekti ve tüm kuşlar ve arılar ve sincaplar
gün. Zaten en az iki saat boşa gitmişti.

Dostların yarısı hiç yıkamadı ve tüm izcilere izin verildi
Yapmak, derede bir yalama ve bir söz ile yüzlerimizi yıkamaktı.
bekçi altında. Sabah soğuk ıslak ovuşturmamızı kaçırdık. Kamp olmamıştı
Polisli ve her zamankinden daha kirli görünüyordu. Teneke kutular dağılmıştı,
ve pastırma parçaları ve diğer şeyler ve hijyenik bir şey yoktu
veya normal. Bizim bayraklarımız tozlu ve buruşuk; Ve bu acıyor. Tek
Homelize olan şey Apache ve Sally, burrosumuz, yabani otlara otlatıyor ve
Kampın yakınında çim. Ama bizi özellikle fark etmediler.

Söyleyecek başka bir şeyimiz yoktu. Dostlar sigara içmeye başladı
Sigaralar ve borular kalkar çıkmaz ve ateşi yaptı ve
biraz pastırma pişirdi ve biraz patates kızarttı ve hepimiz yedik
etrafta vızıldayarak uçuyor. Kirli bir kamp sinekleri çeker ve sinekler adım attı
Her türlü şeyde ve daha sonra yemeğimize ve bize de adım attı. Vay canına!
Ugh!

Binbaşı Henry ve Jed'e izin vermek için bir duman sinyali yapmak isterdik
Smith ve Kit Carson nerede olduğumuzu biliyorlar, ama hiçbir şekilde görünmüyordu. Onlar
Talimatlara göre bizden sonra başlayacaktı ve biz
yakalanmalarını istiyorum. Geleceklerini biliyorduk, çünkü
İzciler ve izciler emirlere uyuyorlardı. Bağlı olabilirler.

Sanırım dağınık kahvaltıdan önce saat on oldu,
Ve sonra çetenin çoğu balık tutup kandırmaya gitti.

"Ayaklarımızı çözmeyecek misin?" diye sordu general.

"Bize atlamama sözünü veriyor musun?" Fatura cevapladı.

"Şartlı tahliyemizi saat on ikiine vereceğiz."

Generalin ne planladığını biliyorduk. Saat on iki ile bir şey olabilir
OLABİLİR-O zaman diğer izciler yakın olabilir ve biz özgür olmak istedik
onlara yardım etmek için .--

"Ayaklarınızı bağlarsak, gevşek, yerine bize şartlı tahliyenizi verir misiniz?
Ellerin? "

"Evet," dedi general; Ve Fitzpatrick ve ben başını salladık. Jiminy, yapmadık
Bu sıcak günde ellerimizin bağlanmasını istiyorum. Böylece ayaklarımızı çaldılar ve bizi bir ağaca bağladılar. Düğümleri bağladılar
Sıkı-düğümden sonra düğüm; Ve sonra gülmeye gittiler, ama ayrıldılar
Bizi izlemek için Walt ve Bat! Bu adil değildi. Bizim için şartlı tahliyemizi kırdı
Gerçekten, sunduğumuz koşullar altında kabul etmemişlerdi
BT. (Not 36.)

"Sen arkadaşlar şimdi maymunlara mı gitmiyor musun?" Diye uyardı yarasa, yoksa seni bağlayacağız
daha sıkı. Eğer atlarsanız burros ve bayraklarınız var. "

Böyleydi.

"Bunu biliyoruz," diye yanıtladı general, uysalca; Ama onun olduğunu görebiliyordum
kaynar, içeride.

Bu iki arkadaş izleyerek çok aptalca, sadece oturuyordu. Yarasa
Büyük tabancasını giydi ve Walt av tüfeğine sahipti. Onların sigara içtiler
Kötü kokulu borular ve eski bir kart güverte ile oynadı. Kamp
Bazı arkadaşlarla çok fazla bir şey gibi görünmüyor, bir yer dışında
İçinde kirli olun ve sigara iç ve kartlar oynayın. Şehirde de olabilirler.

"Kaçalım mı?" General'e imza attım. (Not 37.)

"Hayır," diye geri döndü. "Saat on iki kadar bekle." Tutacaktı
Sözümüz, kırma hakkımız olsa bile.

"Bana kameramı ver, olur mu lütfen?" diye sordu Fitz, kibarca.

"Bundan ne istiyorsun?" Walt istedi.

"Kullanmak istiyorum. Yapacak başka bir şeyimiz yok."

"Tabii," dedi Walt; Onu fırlattı. "Kendinizin fotoğraflarını çekin ve
İnsanlara akıllı izcilerin nasıl kandırıldığını göster. "

Fitz'in kamerasını burada neler kullanabileceğini görmedim. Ve görünmüyordu
kullanmak için. Onu yanında tuttu, hepsi buydu. Hiç yoktu
Bu tür bir kampın etrafındaki hayvanlar. Ama general ve ben ona sormadık
herhangi bir soru. Akıllıydı, kötü eli eski Fitzpatrick ve
Muhtemelen kolunda biraz plan vardı.

Sadece oturduk. İki arkadaş kart oynadı ve füme ve konuştu
Ve yüksek sesle ve zamanlarını bu şekilde boşa harcadı. Güneş çok sıcaktı ve
Esnediler ve esnediler. Tütün sigara içmek onları aptal yaptı. Ama biz
Eskimet de. General Fitz ve bana uyku işareti yaptı ve biz
başını salladı. General ve ben uzattık ve sessizdik. Gerçekten öyleydim
uykulu; Zor bir gece geçirdik.

"Siz arkadaşlar uyuyacak mı?" diye sordu Walt.

Ona homurdandık.

"O zaman ellerini bağlayacağız ve uyuyacağız" dedi. "Hadi,
Yarasa. Belki de bu bir iştir. "

"Hayır, efendim; bu pazarlıkta değildi," diye itiraz etti general.

"Ah, şartlı tahliyenizi saat on iki'e kadar aldık, ama seni bağlayacağız
Her neyse, "diye yanıtladı Walt." Ne kadar süre bırakacağımızı söylemedik
eller gevşek. Oturup uyanık kalmayacağız, seni izlemeyiz
Çocuklar. Uyandığımızda seni tekrar çözüyoruz. "

Hiçbir şey yapamadık; Ve generalin ellerini ve ellerimi bağladılar,
Ama Fitzpatrick yalvardı.

"Kameramı kullanmak istiyorum," dedi. "Ve sadece bir elim var
Neyse. Knot'ları bir eliyle çözemiyorum. "

Fitz'in ne kadar zeki olduğunu bilmiyorlardı; Yani onu hareket ettirdiler ve
Onu belden bize ulaşamayacağı bir ağaca tutturdu.

"İzleyip dinleyeceğiz," diye uyardı. "Ve eğer denersen
Aptallık incineceksin. "

Uzaklaştılar ve erteliyormuş gibi davrandılar. Kendim, nasıl görmedim
Fitz, bu sert düğümleri bir eliyle çözebilir, zamanında herhangi birini yapmak için
iyi. Sert düğümlerdi, sıkı çizilmişlerdi ve ip bir
kıyafet çizgisi; ve onun hakkında ip ile bir ağaca karşı yerleştirildi
vücut ve ağacın diğer tarafında arkasındaki düğümler. Yapmadım
Bat ve Walt'un sert uyuyacağına inanın; Ama görmeyi beklerken
Bundan sonra ne olurdu, ben kendim.

Bir şey beni kafasına dokundu ve ben bir jiffy içinde uyandım. Fitz yapmalı
Bana bir dal attı, çünkü ona baktığımda yaptı
Sessizlik işareti. Meşguldü; Ve ne düşünüyorsun? Onu almıştı
kamerayı ayırın ve lensleri söktü ve ipe odaklanmıştı
onun hakkında. Güneşin lenslerde parlaması için kıvrılmıştı ve
Ondan çok az duman yükseliyordu. Bat ve Walt uyuyordu;
Asla bir hamle yapmadılar, ama ikisi de horladı. Ve Fitz onu yakıyordu
Vücudunda ikiye ip. Çok uzun sürmedi, çünkü güneş çok sıcaktı ve lensler
güçlü. Halat kömürleşmiş ve fumeged ve onu yakaladı; Ve sonra başladı
Ayaklarında. İyi eski fitz! Keşke o ikisinden önce gevşerse
Arkadaşlar uyandı. General onu da izliyordu.

Walt homurdandı ve yuvarlandı ve etrafta dolaştı ve Fitz bıraktı
anında ve hala kamerasına bağlı ve kandırıyormuş gibi oturdu. Walt
Her şeyin yolunda olduğunu ve devrildiğini düşündüm; Ve sonra
Fitz devam etti. Çok geçmeden geçti. Ve şimdi en çok geldi
gıdıklama zamanı.

Walt ve yarasa olduğundan emin olmak için bekledi ve sahte bir hareket yaptı
Shamming yapmıyordu; Ve sonra ipi vücudu hakkında çekti ve
Yavaş yavaş açtı ve sonra birbirine bağlanan ipi yakaladı
ayakları. Şimdi iki arkadaş için sürünmeye başladı. İnç inç o
bir Hintli gibi hareket etti; Ve hiç ses çıkarmadı. Bu iyiydi
Herkes için ve özellikle tek kollu bir çocuk için keşif yapmak, size söylüyorum!
General ve ben neredeyse nefes almadık. Kalbim çarptı, böylece ben
Korkarım, zemini sallardı.

Yeterince yaklaştığında Fitz dikkatli bir şekilde ulaştı ve çekti
av tüfeği. Şimşek gibi makatını açtı ve kabuğu gevşek salladı
ve onu yoldan attı-ve makatını bir pislikle kapattığında
Yarasa uyandı.

"Sessiz kalıyorsun," diye çekti Fitz. Gözleri parlıyordu. "İkisinden de
Bir yaygara yapıyor, tetiği çekeceğim. "Silahı doğrudan hedeflemişti
ikisi de. Walt da uyandı ve ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu. "Olmak
Sessiz, şimdi! "

Bu iki arkadaş sertleşti. Silah çirkin görünüyordu,
Yuvarlak namlu midelerinde düzleştirildi ve arkasında Fitz, yanakları kırmızı
Ve gözleri kızgın ve istikrarlı. Ama çok komikti; O olabilir
tetik çekti, ama hiçbir şey olmazdı, çünkü silah değildi
yüklü. Tabii ki hiçbirimiz izciler kimseyi vurmazdı ve
elimizde kan. Fitz kabuğu bilerek atmıştı, böylece
Kaza olmazdı. Yüklü olsun, bir silahı işaret etmek kötü
ya da değil, herhangi birinde. Bu bir davaydı. Bat ve Walt bilmiyorlardı.
Çarşaf olarak beyazlardı ve sert yatıyorlardı.

"Atma. Dikkat et! O silah sönebilir," diye yalvardılar; Biz
Dişlerinin konuşmasını duyabiliyordu. "Bize işaret etmezsen yapacağız
Söylediğin herhangi bir şey. "

"Bahse girerim, söylediğim her şeyi yapacaksın," diye çekti Fitz, çok vahşi. "Sen vardı
biz ve şimdi sana sahibiz! O kemeri aç, yarasa. Dokunmuyor musun
Yine de tabanca. Kızgınım ve iş demek istiyorum. "

Yarasa parmakları titredi ve kemere karıştı ve onu kırdı ve
Kemer ve tabanca geldi ve hepsi.

"Onları fırlattı."

Onları fırlattı. Fitz ayağını onlara koydu.

"Ah, o tek kollu çocuğun sana ne için blöf yapmasına izin veriyorsun?" Walt başladı; Ve
Fitz onu göz kırpma kadar çabuk yakaladı.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu. "Sana da bir iş vereceğim. Sen
Bıçağınızı al ve bu iki izciyi gevşetmeye yardım et. "

"Bir bıçağın yok," diye homurdandı Walt.

"Evet, sen var. Gördüm. Mi yoksa çekmemi mi istiyorsun
tetiklemek?"

"Cesaret etmezdin."

"Yapmaz mıydım? Bu parmağı izliyorsun."

"Dikkat et, Walt!" yalvaran yarasa. "Yapacak! Biliyorum! Parmağını görüyor musun?
Bunu kazara yapabilir. Çık, Fitz. Onları keseceğiz. "

"Kalkma. Sadece yuvarlan," diye emretti Fitz.

Yuvarlandılar. Namluyu üzerinde tuttu. Walt beni özgür kestin (onun
Eller yarasa kadar kötü sallanıyordu) ve Bat genelini serbest bıraktı.

Ayağa kalktık. Ama tebrikler için zaman yoktu ya da benzeri bir şey
O. Hayır. Atlamalıyız.

"Hızlı!" Bade Fitz. "Ayaklarını bağla. Halem yapacak; uzundu
bir."

"Nasıl gevşedi?" Sırplı Walt.

"İşletmenizin hiçbiri," diye karşılık verdi Fitz.

Düğümleri sert çektik-ve onlar da büyükanne düğümleri değildi,
Bu gevşek olur. Ayaklarını ve sonra bir bowline ilmikle bağladık
dirseklerini arkasına bağladı-ki
bilek. (Not 38.)

Fitz av tüfeğini düşürdü ve kamerasını tuttu.

"Şartlı tahliyenizi verdin," diye sızlanan yarasa. "On ikiden sonra," diye cevapladı general.

Ve sonra Walt muazzam bir bağırdı-ve bir cevap verdi
Yakın eldeki boğmaca. Çetenin geri kalanı geri geliyordu.

"Koşmak!" General sipariş etti. "Eski kampta buluş."

Koşduk ve dağıldık. Burros için durmadık ya da daha fazlası,
Bunun dışında, ben geçerken yay ve okları yakaladım ve
pislik ben bayraklarımızı yalan söylediği kutuptan gevşek yırttım.

Bu beni bir saniyeliğine geciktirdi. Walt ve Bat alarmı bağırıyorlardı ve
Ayaklar acele ediyordu ve sesler cevaplıydı. Bir bakış yakaladım
General ve Fitz bir tarafta fırçaya daldılar ve ben de
nokta.

"İşte gidiyorlar! Dur!" Walt ve Bat çağırıyorlardı.

Tony Matthews o kadar hızlı geliyordu ki neredeyse bana daldı; Ama ben
Onu atlattı ve uzakta, ahşap ve fırçaya gittim, onunla birlikte
sonra peling. Şimdi tüm kereste çığlıklar ve tehditlerle doluydu ve
"Bang! Bang!" bir silah geliyordu. Ama etrafa bakmak için durmadım. BEN
Tony arkamda Tony ile.

"Durdurun!" Tony sipariş etti. "Ona git!" aradı.

Bir sedir etrafında tekrar kaçtım ve yeni bir yönde koştum, bir yamaçta koştum,
Çim ve sadece bir ağaç serpme. Şimdi kanıtlamanın zamanı geldi
Bir İzcinin Eğitimi Ne Kadar İyiydi, Ona Akciğer ve Bacaklar Vermek ve
dayanıklılık. Bu yüzden bir tavşanın yaptığı gibi yaylı bir Lope'da koştum. İki
Sesler bana nefes nefese kalıyordu; Daha iyi bir şey için nefesimi kurtardım
konuşmak. Şişirme soluklaştı ve sonunda duyamadığımda ya da
Yakın herhangi bir ses, durdum ve etrafa baktım.

Arama, çetenin nerede
Kamp oldu. Bağırsakları duyabiliyordum ve "Bang! Bang!" Ama bağırıyor ve
Çekim General ve Fitz'i yakalamazdı, biliyordum. Tony ve
Beni kovalayan diğer adam bırakmıştı-ve şimdi generali gördüm
ve Fitz. İkiye katlamak ve atlatmak zorunda olmalılar, çünkü yapmadılar
Çok uzaklaştım: Ama burada ağaçlardan, açık bir
Alan, karşımın karşısında ve güçlü ve hızlı koşuyorlardı
ötesinde eğim. Eğer bir hız ve rüzgar vakası olsaydı, bu sigara içme,
Sarkık kalabalık onları yakalayabilir.

Fitz önümüzde, general yaklaşık on metre geride kaldı ve çok daha uzaktı
Çetenin arkasında, Bill Delaney lider ve geri kalanı kereste
sonrasında. Tony ve diğer adam aşağı inmiş ve asla karışmamıştır
yardım. İçin yapıldılar.

İzlemek oldukça heyecan vericiydi; Ve General ve Fitz olduğu gibi
Hemen çizim ve kaçarak neşelendirmek istedim. Keskin döndüler
Doğrudan yukarı çıkın-ve sonra general düştü. Kaydırmış olmalı.
Neredeyse yere dokunmadan ve dalmadan önce kendini aldı
ama yaralı bir geyik gibi devrildi. Fitzpatrick, kim
Bir tarafta hızlı bir şekilde tırmanmak, gördüm.

"Acıtmak?" Aradığını duydum.

"Hayır," diye cevapladı general. "Devam et."

Ama Fitz devam etmedi. Döndü ve ona geldi, ancak
Düşman yaklaşıyordu. General sendeledi ve tekrar oturdu.

Hiçbir şey duyamasam da ne söylendiğini biliyordum
Hızı artırdıkça çetenin jeers hariç. General
Zararla ve Fitz'e gitmesini ve kendini kurtarmasını söylüyordu ve Fitz yapmazdı.
Orada da oturdu ve bekledi. Sonra, çete kapandığı gibi ve
Bill Delaney Fitz'i yakalamaya ulaştı, General beni gördü ve beni yaptı
Devam etmek için işaret ve bir at ve binicinin işareti.

Evet, şimdi benim rolümdü. Kunduzu takip etmesi gereken bendim
Mesajımızı alan adamım. Mesaj en önemliydi
şey. Ne olursa olsun bunu almalıyız. Ve Fitz iken
Ve general birbirlerine yardım edebilir, içeride,
Mesaj ve belki de Henry, Carson ve Smith'i dışarıda bulmak.

Ben de başladım. Düşman generali yönetiyordu, kim
Hobble ve Fitz, kampa geri döndü. Sadık Old Fitzpatrick Kötü El,
kendini kurtarmak yerine yoldaşına yardım etmişti!




Bölüm IX

Yolda Jim Bridger


Döndüm ve tepeye tırmandım. Uzun bir tepeydi ve sıcaktı, ama ben
Görebildiğim yere kalkmak istedim. Üst çimenli ve çıplaktı ve
Burada durdum, işlerin nerede olduğunu öğrenmek için.

One Direction (Southwest, Güneş tarafından) Rose Pilot Zirvesi,
kayalık ve karlı, ana menzil her iki tarafında uzanıyor.
Ama Pilot Peak ve ben arasında büyük bir ağır kereste ülkesi vardı.
Evet, her yönde ağır ahşaptı. Düşünmeden koşmuştum
Ve şimdi tam olarak nerede olduğumu söylemek oldukça zordu.

Bir dakika durdum ve o kunduzun hangi yönde olduğunu anlamaya çalıştım
Adam muhtemelen basmıştı. Otururken solumuza gelmişti ve
Muhtemelen bizim hakkımıza doğru gitti. Hangi yönünü hatırlamaya çalıştım
Gölgeler, gün batımına düşmüştü ve Batı'nın hangi yönden, bizim
otururken sağ veya sol.

Sonunda gölgelerin bir çeşit düştüğünden oldukça emindim
dörde, sağdan sola, ve böylece adam muhtemelen
Batı. Gölgeleri fark etmem iyi bir şeydi, ama
Little Things bir izcinin eğitimidir.

Gömleğimin içindeki bayrakları doldurdum ve ceketimi benim hakkımda bağladım; Sadece bir
Altıdan ok kaldı; Benken diğer beş kişi düşmüş olmalı
koşma. Ve açtım ve yiyecek bir şeyim yoktu, çünkü ne zaman
Çete bizi yakalamıştı, ekmekimizi ve çikolatamızı almışlardı
Maç kutularımız ve bıçaklarımız ve diğer şeylerimizle. Bu onlardan dolayı.
Ama duman sinyallerine bakarak yayımı aldım ve karşılaştım
tepenin tepesi.

Jim Bridger için yalnız iz ve aç parkur olacaktı. Ama o
görevde uyudu ve bunun için para ödüyordu. Şimdi o (ben öyleyim, sen
Bilmek) sadece bu mesajı geri alabilir ve böylece iyilik yapabilir, olmaz
Zihin yalnızlığı, açlık veya susuzluk veya yorgunluk veya ıslak ya da herhangi bir şey.

Çetenin beni sollamasından veya beni bulmasından korkmadım,
Benim hakkımda fikirler. Ve tepenin kaşının üstesinden geldikten sonra içeri girdim
Batı, İzcilerin Trot ve Yürüyüş Hızında Karışık. Bu beni aldı
Tepenin tepesi, kesilen bir beraberlik veya küçük vadiye. Çekiliş
ladin ve çamlarla kalındı ​​ve altta fırçalanmıştı, bu yüzden gittim
başının etrafında. Bu aşağı ve yukarı tırmanmaktan daha kolaydı
Yine-ve beraberlik köşeye sıkışmak için kötü bir yer olurdu.

Yolları izledim ama bir şeyden geçmedim ve başladım
Çetenin kampını geçen akışa çarpmak için kenar. Sıklıkla
Patika, sığır ve atların seyahat ettiği akarsuları takip eder. Adam
Mesajımızı kim vardı, bu izi kullanmış olabilir ama ben kenarlı olmasına rağmen
Sarıştırılmış, güneşe göre tam olarak, o dere vurmadım.
Ağaçların içinden ve açık yerlerde tekrar yukarı ve yukarı ve yukarı
Turlandırdım ve terledim; Ve her seferinde bir sırt üzerine çıktığımda
Bir yerlerin tepesinde olmak için başka bir sırt bekledi; Ve her seferinde ben
bir çekilişin veya gulch'in dibine ulaştı, burada akışım
Ya da bir iz ya da her ikisi de tekrar kandırıldığımı buldum.

Kereste tarafından kapsanan bu yukarı ve aşağı ülke,
Kaybolun. Kaybolmadım-akarsu kayboldu. Hayır, kaybolmadım; Ancak
Rocky bir sırtın üzerine çıktığımda ve bir grupun tepesine tırmandığımda
Granit orada, dünya geri döndü. Pilot zirvesi değişti
şekil ve daha önce olması gerektiğinde arkamdaydı. Batı
Batı, çünkü güneş içinde batıyordu, ama queer görünüyordu. Görüyorsun
Çizimlerden ve Gulches'den kolay tırmanış yapmak için zikzak yapıyordu,
Ve kayaları atlatmak ve fırçalamak için-ve buradaydım. (Not 39.)

Şimdi kudretli aç ve susuz olduğuma inanabilirsin ve ben
Yorgun. Burası görmek için güzel bir yerdi ve bir çıkıntıya oturdum ve
baktı, ülkeyi haritalayarak. Bu pilot zirveydi, uzakta
sol; Ve her iki tarafında ilaç aralığı buydu. Bu
İzcilerimizin geçmesi gereken menzil, eğer ona ulaşırsak. Ama aramda
Ve menzil kilometrelerce yuvarlanan kereste yatıyordu ve her şey altımda yatıyordu
Kereste, burada ve orada çıplak kayalık noktalar gibi
Bir okyanusta ve burada ve orada çok az sargı vadileri, kesicilerin ipuçları
Okyanustaki yağlı çizgiler gibi. Bir vadide uzakta görünüyordu
tahılın kesildiği temizlenmiş bir alan; Ama hiçbir çiftlik evi yoktu.
Bu sadece bir yama idi. Bütün bu büyük ülkede ben tek
Sakin-ben ve vahşi şeyler.

Gece kamp yapmalıyım. Güneş arkasında batıyordu
dağlar. Gece kör seyahat etmeyi denediysem, hepsini karışık alabilirim
Kereste ve fırça içinde ve kötü bir düzeltme içinde olun. Burada kuru ve
Açık ve kayalar beni rüzgardan koruyacaktı. Sakin olmaya çalıştım
ve makul ve keşif duygusu kullanın; Ve tam olarak kalmaya karar verdim
sabaha kadar.

Ama Jiminy, aç ve susadım ve ben de ateş istedim. Bu
oldukça iyi bir deneyim, yiyecek veya içecek veya maçlar olmadan kaybolmak veya
Bir bıçak bile-doğru yönetirsem oldukça iyi bir deneyim oldu.

Burada dağılmış çok sayıda ölü kurutulmuş dal vardı
Kayalar ve paketler yakacak odun yuvası yapmıştı. Ama önce göründüğü gibi
Bana göre bir içki ve akşam yemeği için bir şeyler almalıyım. Ben sadece bir tane vardı
Oyuna bağımlı olmak için ok ve daha uzun süre beklediysem
alacakaranlıkta kaybet. Kolay bir atış da kendini göstermemişti.
Her zaman seyahat ediyordum.

Su orada bir yerde, bu vadilerde olmakla yükümlüdü ve ben
Hangisinin en yeşil olduğunu veya hangisinin herhangi bir söğüt olduğunu görmek için baktı. Ki
En yeşil uzun bir yol gibi görünüyordu. Sonra bir ipucum vardı. Bir sürü gördüm
orman tavuğu. Keresteden ve karşısında yelken açtılar ve içine eğildiler
bir gulch. Daha fazlası takip etti. Bir yere bağlıymış gibi davrandılar
amaç ve orman tavuğunun genellikle gitmeden önce içtiğini hatırladım
yatak.

Bunlar çok uzaktaydı, altımda, onlar
adaçayı orman tavuğu, mavi orman tavuğu ya da aptal orman tavuğu. Eğer öyleyse
adaçayı orman tavuğu, onlarla emin olmak için yeterince yaklaşamayabilirim
bir ok. Mavi orman tavuğu olsaydı, bu da mavi için kötü olurdu
orman tavuğu keskin. Aptal orman tavuğu olsaydı, bir tane almalıyım. İşaretledim
Tam olarak nerede yelken açtıkları ve aşağı gittim, gözümü tutarak
leke. Şimdi su ve yiyecek için Scoutcraft kullanmalıyım. Eğer yönetemezsem
Bir ateş, et çiğ çiğini çiğneyebilirim.

Evet, henüz orman tavuğu öldürmenin yasaya aykırı olduğunu hatırladım. BEN
Bir dakika düşündüm; ve yasanın bunu niyet etmediğine karar verdi
Açlıktan ölen bir kişi,
başka bir şey yok. İlk Ranger veya oyun müdürünü söylemeye istekliydim ve
Para cezası ödeyin-ama yemeliyim. Ve yapmaya çalıştığım şeyin
Elbette. Motifler saygılar, hukukta, değil mi?

Aşağı, gidebildiğim kadar hızlı gittim. Güneş sadece batıyordu
görünüş. Ateş veya yiyeceksiz bir adam için günün yalnız zamanıydı
veya sığınak, kimsenin yaşamadığı yerlerde ve ben olmazdım
Akşam yemeği masasında evde olsaydım çok itiraz ettim.

Tepenin dibine ulaştım. Bazı aspenlerin kenarında sona erdi.
Beyaz gövdeleri alacakaranlıkta hayaletti. Karşısında
Aspens acele ettim, düz gidebildiğim gibi; Ve ben çimenine girdim
Boggy Place-etraftaki tepelerden suyun sızdığı bir havza!
Yaşasın! Normal bir bahardı ve su aşağı indi, aşağı
bir gulch aracılığıyla.

Çimler yükseldi: Vahşi Timothy ve Vahşi Yulaf ve Gama Çim, karıştı
çiçeklerle. Damlama boyunca da söğütler vardı. Aspens ve
söğütler ve tohum otları ve su burası için güzel bir yerdi
orman tavuğu. Islaklığın kenarında işaret aradım ve nerede olduğunu gördüm
Kuşlar bir adaçayı yamasında çiziyor ve toz banyoları alıyordu.

Yavaşça adım atmak ve keskin bir gözetleme yapmak,
yer; O kadar heyecanlandım ki içmeyi bırakmadım. Ve
Aniden-whirr-rr-rr! Muazzam bir gürültü ile iki orman tavuğu uçtu ve
Üç tane daha ve önümdeki söğütlerde aydınlandı. Sanırım öyleydim
Gergin, onları çok kötü istedim; çünkü geri atladım ve tökezledim ve düştüm,
ve dizimle iki sırada ok karesini kırdı.

Bu beni hasta etti. İşte benim akşam yemeğim beni bekliyor ve şımarık oldum
şansım. Ağlamak istedim.

Bunlar aptal orman tavuğu gibi davrandılar. Başları ve boyunlarıyla oturdular
gerildi, beni ve diğer her şeyi izliyor. İki parçayı aldım
okumun; Ve sonra düz bir kamış veya söğüt dalına baktım
bu yapabilir. Hemen önümde hışırdaydı ve başka bir şey vardı
Grouse! Beni ısıracak kadar yakın oturuyordu ve ben görmemiştim.

Tüyler tarafından bunun aptal bir orman tavuğu olduğunu biliyordum. Uçacak mıydı yoksa
Olumsuz? Mükemmel durdum ve sonra yavaş yavaş çömeldim ve verdim
zaman. Başını salladıktan sonra biraz hareket etti ve başladı
gagalamak ve cackle; Ve cevap verdiğini duyabiliyordum. Sadece ben
bir çubukla vuracak kadar yakın sürünebilirdi.

Ölü bir söğüt çubuğuna ulaştım ve ileriye dönük olarak çömelme, öne çıktım,
inç inç. Tercür aptal kafasını ne zaman kaldırdığında nadirim
nefes aldı. Çim yığılmıştı ve bir kez bir kümenin arkasında kıvrıldım
daha hızlı ilerleyin. Ben ve orman tavuğu arasındaki kümeyle,
Cesaret ettikçe kapat. Orman tavuğu sadece dört veya beş metre uzaktaydı. Olmalı
Şimdi ya da asla, orman tavuğu geceleri için uçmaya başladığında
Madeni de gidip giderdi.

Aptal orman tavuğu bir taşla veya bir kulüp ile devirebilirsin
Yeterince düşükler ve ruh hali içinde hissettiklerinde
vurdu. Küslememin arkasında ayak parmaklarımı hazırladım ve dışarı fırladım ve kaydırdım
Zor, ama orman tavuğu çırpındı, sadece aynı, gıcırtı. Vurdum
Yine, sert ve hızlı ve vurdu ve ben de ona atladım ve
BT! Evet efendim, bende vardı! Etrafımda orman tavuğu uçuyordu ve pırıltı
ve ağaçtaki kişiler onlara katıldı; Ama şimdi umursamadım.

Mideme yattım ve uzun bir su içtim ve geri koştum
kamp için.

Burada karanlık toplandı; Ama tepede ışık kaldı,
Ve elbette kampımın olduğu tepenin tepesi hafif olurdu
en uzun. Şimdi sadece bir ateşi yönetebilseydim. Bir fikrim vardı-iyi bir izci
fikir.

Önce gece için bir yer seçtim. Bir noktada iki yüz
Kayalar bir açıyla buluştu. Buradaki çim öldü ve yumuşaktı ve rüzgar
Batı'daki karlı menzilden üflemek içeri girmedi.
Çimlerin bir sürü ve mendilimi dişlerimle yırttı ve karışık
Bunun bazı çırpınması, bir yuva, bir sapla bir yuva bağladı. O zaman ben
Yalan kuru dallardan bazıları var ve onları hazırladı. Sonra buldum
Bir parça Flinty Rock-Sanırım kuvarsitti; Ve bir ayakkabı çıkardım
ve çimlerin yuvasına, ocak tırnaklarına kayaya çarptı.

İşe yaradı! Kıvılcımlar uçtu ve gevşek düğüme indi ve ben de
Onları başlat. Denedikten sonra biraz duman gördüm ve kokladım
BT; Ve böylece yuvayı koluyla aldım ve salladım. Yakalandı
Ateş ve bir jiffy'de yerde, etrafında dallar vardı-ve ben
düzeltildi. Bir yangın büyük bir fark yaratır. Artık yalnız değildim.
Bu kamp evdeydi. (Not 40.)

O kadar açtım ki, tavuğu yarıdan pişirerek pişirmedim
Yangının üzerinde bir çubuk, tuzak tarzı. Ben kemirirken gittim
Kayaların etrafında ve gün batımını izledim. Görkemli ve
Pembe ve altın sürdü, karlı menzil ve eski pilot zirvesi gösterildi
ona karşı keskin ve soğuk. Burada alacakaranlıktaydım,
Ahşap ve vadiler karanlıktı.

Parçalardan başlayarak görebildiğim zaman odun toplamalıyım
En uzaktan. Tepenin dibinde büyük bir dal işaret etmiştim;
Ve dışarı çıktım ve çektim. O kamp içeri girdiğimde büyük görünüyordu
Tekrar; Tepenin dibini kasvetliydi, ama burada bir ateşim vardı. Gün batımı yapıldı; Her şey karanlıktı; Yıldızlar parlıyordu
gökyüzünden; Aşağıdaki ahşaptan queer ağlıyor ve çağrılar yüzdü
Bana göre, ama korkacak hiçbir şey yoktu. İşimi düşünüyordum
Ve hayvanlar onlarınkine bakacaklardı. Bu yüzden ateşi öne taşıdım
Kayaların açısından çok az şey ve kendim açıya oturdu. Vay,
Ama sıcak ve güzeldi! Büyük bir ateş edemedim çünkü yapmadım
yakıt bitmek istiyorum; Ama küçük ateş daha iyiydi, çünkü
neşeli olacak ve beni ısıtacak kadar büyüktü. Kırıkımı ekledim
Dize ile ok.

Bu gerçek bir izci coziness oldu. Tabii ki, Fitz veya
Şirket için küçük Jed Smith veya başka biri oradaydı; Ama ben bitmiştim
Oldukça iyi. Yıldızları incelemeye çalıştım-ama otururken başını sallamaya devam ettim
Dokning ve bir sarsıntı ile uyanmak ve böylece kalın kısmını çektim
Ateş boyunca dal ve dağınık uçlarda itildi. O zaman ben
Boynum ve başımın üzerine bayrakları sardı ve düz otururken
Sırtım kayaya karşı uyumaya gittim. Kızılderililer tuttuklarını söylüyor
Omuzlarını ve başlarını kaplayarak en iyisi, örtemeseler bile
bacakları.

Bir şey beni bir başlangıçla uyandırdı. Titreyerek ve dinliyorum. Yangın
Düşük titredi, gökyüzü üstümde yakındı, karanlık etrafta idi,
Ve arkamda bir hışırtı, hışırtı, pıtırtı, pıtırtı vardı. İlk başta aptaldım
ve korkmuş; Ama bir sıçrama ile bıraktım ve sipariş verdim, yüksek sesle:

"Oradan çık!"

Vahşi hayvanlar özellikle insan sesinden korkarlar; Ve bu her neyse
Scampered miydi? Sonra bunun sadece bir paket sıçanı olduğuna karar verdim.
Her neyse, bu tepelerde bir insana saldırmak için hiçbir şey olmazdı
Uyurken olmak. Bir insanın kokusu bile en çok koruyacak
hayvanlar kapalı. Ondan şüpheleniyorlar. Ve yüzlerce düşündüm
eski zamanlı tuzakçılar ve avcılar ve araştırmacılar ve çiftlik sahipleri ve
Kereste, battaniyede uyuyan menzil sürücüleri ve
hiç taciz edilmemişti. Bu yüzden hiçbir şeyin olduğunu düşünmedim
_me_ almak için bu tepeye tırmanacak!

Ateşi karıştırdım ve inşa ettim ve ısındım. Koruyucular
Kutup en azından dörtte bir saatin dörtte biri hareket etmişti ve ay
Batıda uzakta, bu yüzden uzun süre uyumam gerektiğini biliyordum.
(Not 41.)

Gece çok sessizdi. Burada tepede bir Robinson Crusoe gibi hissettim
adasında Marooned. Ayağa kalktım ve baktım; Aşağıdaki her yerde
karanlık ahşap; Ay kar aralığının arkasına koymak üzereydi;
Tepegöz yıldızlardı-binlerce kişi kara gökyüzünde, kavisli
Her tarafta.

Samanyolu açıktı. Kızılderililer bunun ölü izi olduğunu söylüyor
Savaşçılar mutlu avlanma alanlarına girer. Kuzey yıldızı görebiliyordum
Tabii ki, ve Papoose'u Squaw'ın sırtında görebiliyordum.
Büyük Kepçe sapı; Bu yüzden izcinin görme yeteneği vardı. Batı'da
Akşam yıldızı-Jupiter, tahmin ettim. Güneyden akrepti ve
Büyük Kırmızı Yıldız Antares. Kayıp çocukların dans etmesini diledim
gökyüzünde, ama henüz gelmemişlerdi. (Not 42.)

Beni sakinleştirdi, bu şekilde dışarı çıkıp yıldızlara bakmak. Ben olurdum
Şimdiye kadar, şimdiye kadar ateş, akşam yemeği ve iyi bir kamp var ve karar verdim
Bu mesajı alacağım ya da almaya yardım edeceğim. Bir yerde aşağıda
Kereste Dünyası Binbaşı Henry ve Kit Carson ve Little Jed Smith'di.
iz; ve General Ashley ve Wise Fitzpatrick Kötü El,
kaçmayı planlamak; ve mesajı olan adam. Ve işte buradaydım
gerçekleşmiş gibi görünen ve yine de öyle görünen detay
Sipariş verildi. Ve yıldızlar olarak dikkatli ve istikrarlı, üstümüzde
Burada işlerin nasıl ortaya çıkacağını bilen büyük komutan, burada
Tepeler şehirlerde olduğu gibi. Bir adam olduğunda biraz rahatlatıcı
tamamen kaybolamayacağını ve birinin nerede olduğunu bildiğini fark eder
O ve ne yaptığını ve ne yapmak istediğini. Sabah güneybatıdan vururdum ve gelinceye kadar devam ederdim
Kunduz adamının seyahat ettiği bir patikaya ya da biraz görüş alana kadar
onun ya da onun haberleri.

İşaretçilerle gece yarısıydı. Bu yüzden bir şeyler düşündükten sonra besledim
ateş ve sırtımı ısıttı; Sonra açıya girdim ve ikisi ile
Omuzlarım hakkında bayraklar ve kafamın üzerinde ertelemeye başladım. Bazı
Hayvan hışırtılı ve pıtırtı tuttu, ama hışırtı ve pıtırtı izin verdim.

Tıpkı ertelerken, yarın olduğunu hatırladım-bu _to-gün_
Pazar! Evet; Saydım ve Pazartesi günü kasabadan ayrıldık ve biz
altı gün. Pazar günü dinlenmem gerektiğini sanıyordum; Ama yapmadım
Nasıl yapabileceğime bak, olduğum gibi düzeltildi; Ve izini çekersem ben
anlaşılacaktı. (Not 43.)




Bölüm X

Kızıl Tilki Devriyesi


Uyandığımda güvende ve sesliydim, ama bayrakları atmıştım ve
Sert ve soğuktum. Şimdi benim hakkımda her şeyi görebiliyordum-kayalara bakın ve
Ateşin çimleri ve külleri; Yani sabah gelmişti. Bu iyiydi.

Esnedikten ve gerildikten ve düzelttikten sonra biraz verdim
Dolaşımımı başlatmak için dans et. Sonra ateşi kömürlerden inşa ettim
kaldı ve orman tavuğunun geri kalanını pişirdi ve kahvaltı yaptı, çiğneme
Yapabileceğim tüm beslenmeyi elde etmek için. Bir kayaya tırmandım
Güneşte, bir zemin hogu gibi, yemek ve aynı şekilde bakmak
zaman. Ve duman gördüm!

Duman, kerestenin üzerinde, aşağıda uzaklaşıyordu. Bu bir iyiydi
Sabah; Bir Pazar sabahı, huzurlu ve sakin ve duman bir
Bir kamptan veya baca gibi küçük kıvrım. Bunu bir
İyi alamet. Aşağı, kendi ateşime fırladım; ve nemli şeyler üzerinde yığılmış ve
Kir, ve paltamı kullanmak elk devriyesinin özel duman sinyalini yaptı:
Bir puf, üç puf ve bir puf. (Not 44.) Ama diğer duman
cevap vermedim.

Sonra sinyali "kayboldum. Yardım" anlamına gelmeyi düşündüm; Ama ben
Kendi kendime dedi ki: "Hayır, değilsin. Henüz yardım istemiyorsun.
Oturmak ve yardım çağırmak için zayıf bir keşif türü olun. Bir işaret var
senin için. Belki o duman kunduz adam. Onu sic. "Ve çiğniyor
Kendi ateşim ve bayrakları gömleğime doldurmak ve ceketimi bağlar
Etrafımda, diğer ateşi ölü bir çamın dibinde astarlamak
Tepe, gittim.

Ölü çama vardığımda, ben kadar ileri bir arı çizgisi çizdim
Son olarak bir güdük ile görebiliyordu ve bunu takip etti. Ama bu bir
Çok kaba, kalın ülke. Önce düşmüş kereste karmaşasına girdim
ölü gövdelerin jackstraws gibi çapraz geçtiği yer; Ve onlar
pürüzsüz, sert ve kaygan ve tırmanmak ve altında sürünmeliydim
ve bükül ve kaydırın ve birkaç kez geri dön ve ben kaybettim
arı çizgisi. Ama yüzümdeki güneşin yanından tekrar yönlendirdim. Sonra koştum
o küçük siyah jack'lerin bir kısmına, çok kalın yapabileceğim
Aralarında sıkın. Ve dışarı çıktığımda sıcak ve yorgundum, sana söylüyorum!

Şimdi ben de açtım ve susadım; Ve yangının bir bütün anlamına geldiğini gördüm
Benim için çok. Mesajı olan adam anlamına gelmediyse, yemek anlamına geliyordu ve
belki konuşacak biri. Düşen Timber ve Black-Jack
çalılık bana müdahale etmişti, böylece artık emin değildim
doğrudan ateşe gidiyordu. Derin bir gulch içine dalmalıyım,
Ve yukarı, diğer tarafta. Tırmanma zamanı gelmişti
O ateşi bulmak için ağaç veya başka bir şey yaptı. Sırada ulaştığımda
Ridgy Spot İyi bir çam seçtim ve parladım. Zirveden hiçbir şey değildi
Ada kayaları ile aynı eski ahşap deniz hariç görünür
burada ve orada, pilot zirvesi ve karlı menzil yanlış
yine çeyrek.

Tabii ki, bu zamana kadar kahvaltı dumanı bırakacaktı. Bu yapılmış
Ben çaresizim. O kadar hızlı bir şekilde parladım ki bir şube kırıldı ve kısmen
Bagaj boyunca geri kalanına düştü ve gömleğimi yırttı ve kazındı
Göğsümden büyük bir cilt yaması. Bu acı. Bir yığın içine indiğimde ben
şaşkınlık istedim. Ama bunun yerine, sırt boyunca vurdum, yüksek kaldım
Böylece duman olsaydı henüz görürdüm.

Sırtı başka bir Gulch ile sona erdi. Gulches'den nefret etmeye başlamıştım. A
Yiyecek çok şeyi olmadığında arkadaşının bacakları uyuşuyor. Ama
Gulch gitmeliyim ve böylece tekrar daldım. Ve neredeyse ne zaman
Alt I _SMELLED_ Duman! Kısa durdum ve kokladım. Odundu
Duman-Kamp Dumanı. O kamp ateşine yakın olmalıyım. Ve uzakta yapabilirim
su akmaktadır. Bu benim soluma doğru, bu yüzden muhtemelen duman
Solumda, bir kamp suya yakın olurdu. Yön elde etmek zor
Sadece koku ile, ama dönüp gulch'in kenarında keşif yaptım,
Yarı yukarı, koklama ve bakıyor.

Fırça kötüydü. Saman kadar kalın ve çıkartmalarla doluydu, ama ben
benim yolumda çalıştı. Kamp, kunduz adamının kampı olsaydı
Mesaj, yeniden adlandırmalıyım ve şema yapmalıyım; Kamp olsaydı
Başka biri, aşağı inerdim; Ve eğer kimin kampı olduğunu bilmiyorsam,
Beklemem ve öğrenmeliyim.

Fırça beni tuttu ve beni taktı ve pantolonumu ve gömleğimi yırttı ve
Aynı zamanda ıslak ve sıcak. Yüksek tutmak, dinleme sırasında çalıştım ve
Kamp ve casus casus-_ hissi o kamp için, eğer bir kamp olsaydı. Tatlı
Yakında sesler duydum. Bu cesaret vericiydi-kunduzun sahip olmadığı halde
şirket. Fırça inceldi ve gulch açıldı ve ben ağzındaydım
Su daha yüksek sesle geliyor. Midemde dışarı baktım ve
Aşağı-ve kampın, gulch ağzında yer vardı,
Çam ve ladinlerin bir dere ile tanıştığı yerde ve iki erkek sadece ayrılıyordu
BT. Sırtlarında paketler vardı ve haki giymişlerdi ve
temiz ve trim.

Aşağı gittim, kayıyor ve sıçradım, önce başını veya ayakları başa çıktım, yapmadım
Zamanında oraya vardığım sürece hangisine bak. Çocuklar duydu ve döndü
Ve baktı, merak ettim. Ellerim ve yüzüm çizilir ve göğsüm
tenli ve gömleğim ve pantolonum yırtıldı, yayımı ve kırıkım
Arrow, vahşi bir çocuk gibi üzerlerine patladım. Sonra aniden gördüm
Khaki gömlekleri izci rozeti. Boğazım çok kuru ve
Nefesim bir kelime söyleyemeyecek kadar kısaydı, ama durdum ve yaptım
İzci işareti. Cevapladılar; Ve olduğumu düşünmüş olmalılar
Gerçekten olduğundan daha kötü, çünkü koşmaya geldiler.

"Elk devriyesi Colorado," diye hırladım.

"Kızıl tilki devriyesi New Jersey," diye yanıtladılar. "Sorun ne?"

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedim, koşmadan sonra aptalca
aç karnına; Ve güldük ve ellerini sıktık.

Beni tutmak ya da yaraları incelemek ya da bana yardım etmek zorunda kaldılar
Bir şekilde, ama nefesimi almak için kendi anlaşmamı oturdum.

New Jersey'nin Kızıl Tilki Devriyesi'nin birinci sınıf izcileriydi ve
geri kalanını karşılamak için Denver'dan bu yürüyerek bu şekilde seyahat ediyorlardı
Partilerinin demiryolunda daha fazla, Salt Lake ve sonra
Yellowstone. Geç kahvaltı ve iyi bir temizlik yapmışlardı, çünkü
Bu Pazar idi; Ve şimdi başlıyorlardı, yürüyüş için
Havalı, tekrar yatmadan önce ve Pazartesi sabahına kadar beklemeden önce. Ben vardı
tam zamanında onlara ulaştı; Sanırım zor işlerim olurdu
onlara. Biraz seyahat edebilecek gibi görünüyordu.

Giysileri düzenleme izcileri üniformasıydı. Bunlardan birinin
Muhteşem küçük yirmi iki tüfek, diğerinde bir kamera vardı. İsim
Tüfekli çocuğun Edward van Sant'ıydı; İzcinin adı
Kamera ile Horace Ward vardı. İyi arkadaşlar görünüyorlardı-İzciler olarak
genellikle.

Aç veya bayıldığımı nasıl bildiklerini bilmiyorum, çünkü söylemedim
Ben öyleydim. Ama bildiğim ilk şey Van Sant'ın onu çıkardığını
Paket ve Ward küçük bir tava almıştı ve
dere. Sonra küçük bir alkol sobası ortaya çıktı ve biz konuşurken
Bir jiffy içinde su kaynıyordu. Ward bir küp suya düştü ve
Karıştırdı-ve bir çorba karmaşa vardı, hepsi hazır!

Onlara iyi olduğumu söylemeye devam etsem de beni içtiler. BT
Tadı çok iyi. Biraz ilk yardım dope çıkardılar ve benim
Karbolik kokulu bir yıkama ile tenli göğüs ve biraz cerrahi salladı
Üzerinde toz ve harika bir şekilde bir bandaj koyun. O zaman onlar
çiziklerimi yıkadım ve hatta kıyafetlerimdeki gözyaşlarının en kötüsünü dikti.
(Not 45.)

Bu zamana kadar hikayemi biliyorlardı.

"Küçük bir yüzü olmayan ve bıyık olmayan karanlık zorlanmış bir adam mıydı?
bıyık?"

"Karanlıktı, ama bıyığı ve taze bıyıkları vardı," diye cevapladım.

"Bir defne atında mı?"

"Bir koyda, alev alnıyla. Neden?"

"Bir adam, geçen akşam, dere boyunca iz boyunca buraya geldi.
koyu sıkıntılı, siyah bir şapka taktı ve bir körfeze bindi
Omuzlarında bu şekilde işaretleyin ... "Ve Ward, A K+kirini çekti.

"Bu bir K haçı," diye bağırdım. Ve bunun akıllı olduğunu düşündüm
markayı bile fark etmeleri. "O adam, elbette.
Bıyık ve bıyıklar, ama aynı ata biniyor. "Ve ben atladım.
Kendimi tekrar güçlü ve hazır hissettim. "Hangi yöne gitti?"

Scout Van Sant dereyi işaret etti. "Diğerinde bir iz var
Yan, "dedi." İçinde taze toynak izleri bulacaksın. "

"Bueno," dedim; Ve elimi onlarla sallamak için uzattım, çünkü yapmalıyım
hemen dışarı ışık. "Her şey için çok mecburum ama yakalamalıyım
o. Kalabalığımdan herhangi biriyle tanışırsan lütfen beni gördün ve ben
TAMAM.; Ve eğer elk ülkesindeyseniz bizi arayamayın. .
Lodge kapısı her zaman açıktır. "

"Bekle," diye güldü İzci Ward. "Bizi bu şekilde shoo yapamazsın
Yalnız seyahat etmeyi tercih edersiniz. Bizim de gitmemizin nesi var? "

"Tabii," dedi İzci Van Sant.

"Ama iziniz dere aşağı yatıyor, dedin."

"Şimdi değil. Başının belada olduğunuz sürece parkurumuz izimiz."

O kadar iyi değildi! Ancak--

"Partinizin geri kalanıyla bağlantılarınızı özleyeceksiniz," diye itiraz ettim.

"Ya yaparsak? İzci izindeyiz, şimdi, iş için-ve
Zevk bekleyebilir. O adamı yalnız başa çıkaramazsın-olabilir mi? "

Ben deneyecektim. Ama dinlemezlerdi. Ve yapmazlardı
Bir şey taşıyayım. Paketlerini sırtlarına indirdiler, geçtik
bazı taşlardaki dere ve diğer tarafta izi alıyoruz
Hızlı ve istikrarlı bir şekilde, atın toynak baskıları dereyi işaret ediyor.
Bir ayakkabının bükülmüş bir tırnak başı vardı.

Kızıl tilki izcileri, ben olmasına rağmen, herhangi bir oran sormadan yola çıktı.
seyahat ışığı. Kızılderililer gibi yürüdüler. İzci Van Sant liderlik etti,
Scout Ward daha sonra geldi ve ben de arkayı kapattım. Çok Yakında İzci Van Sant
Geri düştü, arkamda ve Ward'ın liderlik etmesine izin ver. Yaptığını tahmin ettim
Bu nasıl devam ettiğimi izlemek için; Ama o çorba içimde vardı ve benim
İkinci rüzgar ve ben de herhangi bir oran sormadım.

Toynak baskıları düzdü ve iz birinci sınıftı; bazen
kereste ve bazen küçük açık yamalarda, ancak her zaman yakın
Foaming Creek.

Yaklaşık iki saat seyahat ettikten veya yedi mil gittikten sonra biz
Durdu ve on beş dakika dinlendi ve bir tabak çorba vardı. Dere
dallı ve bir parça dar, yüksek bir vadiye girdi,
kereste. Ana kısım olan diğer kısım,
açık.

Bükülmüş tırnak başı ile toynaklar burada; Ve dönmedikleri için
Soldan, açık ülkeye, almak için geçmiş olmalılar
Gulch Şube. Eski bir köprü yıkanmıştı, ancak su
Sığ ve İzci Van Sant yaklaşık üç atlamada bitti. Sonra
Arama dakikası çağırdı ve biz de atladık. Küçük Bir İz
Dalı gulch takip etti ve toynak baskıları gösterdi.

Şimdi hepimiz tekrar duman kokuyorduk. Bana kokuyordum gibi görünüyordu
O zamandan beri ilk kez, ama bir kokunun bazen nasıl yapıştığını biliyorsun
burunda. Yine de hepimiz kokuyorduk ve gözlerimizi sakladık
ve kulaklar bir kampın diğer işaretine açıktır. Su, düşerken büyük bir gürültü yaptı; Gulch döndü ve
bükülmüş ve ahşap ve kayalıktı; Darlaştı; Ve biz
İzci dikkatle ilerledi, olabildiğince ileriye baktığımızda ileriye baktığımızda,
Aniden bir açı yuvarlarken güneşli küçük bir parka çıktık,
Çiçekler, çim ve aspens ve bowlders ile, akarsu dansı
Bir kenarda ve derenin yanında eski bir kazı.

Bu terk edilmiş bir potansiyel iddiaydı, çünkü tepe kaymasında bazı
Eski potansiyel delikler ve bir döküm. Görünüşe göre kimse çalışmıyordu
bir veya iki yıl boyunca bu delikler; Ama kazının bacasından bir
İnce duman yüzüyordu. Anında oturduk, hareketsiz,
Reconnoiter.




Bölüm XI

Kazanan Adam


Bu toynak işaretleri ve o ateş dışında herhangi bir işaret göremedik. Hiç kimse
karıştırıyordu, güneş parladı ve sincaplar koştu ve aspens
Titredi ve dere çınladı ve yer tamamen ıssız görünüyordu
Doğa dışında herhangi bir şey. Beklemekten bıktık.

"O kazıklara devam edeceğim," diye fısıldadı İzci Ward. "Adam beni görürse
Özellikle beni tanımayacak. Orada olup olmadığını veya kim olduğunu öğrenebilirim
Orası."

Kulağa hoş geliyordu; Böylece paketini attı ve İzci Van Sant ve ben
Geri kaldı, dışarı çıktı, patikaya çıktı. O'nun içeri girdiğini gördük
Kapıda kaz ve rap. Kimse gelmedi. Asılı ve baktı
İz ve zemin ve tekrar rap yaptı.

"Çok fazla işaret var," diye seslendi bize; "Ve gevşek bir at var
derenin karşısında. "

"Peki, ne olacak?" bir sese homurdandı; Ve baktı ve baktık ve
arkasındaki küçük yamaçta bir bowlder yanında oturan bir adam gördük
kazma.

Adam hareket etmeden yarı saklanıyor olmalı. Bu
kunduz adam. Elinde otomatik bir tabanca vardı. Bu benim
iş, şimdi. Yani, sadece "İşte orada!" Ayağa kalktım ve doğru gittim
ileri. Ama İzci Van Sant geldi.

"Bu mesajı istiyorum," dedim, mümkün olan en kısa sürede.

"Hangi mesaj?" Silahının üzerinden geri döndü.

"İzcilerin mesajını bizden aldığınızdan aldığınız mesajı."

"Ah, merhaba!" sırıttı. "Orada mıydın? Gitmene izin verdiler, değil mi?"

"Hayır; seni takip etmek için kaçtım. Bu mesajı istiyorum."

"Neden, elbette," dedi. "İstediğin tek şey buysa." Ve rahatlamış gibiydi.
"Gel ve onu al." Serbest elini arkasına yapıştırdı ve uğraştı ve
Sonra paketi kaldırdı.

Hemen başladım, ama İzci Ward önümde fırladı. "Alacağım. Sen
Ve Van geride kal, "Bade.

Evet dememizi beklemedi, ama kaya için yürüdü; Ve tıpkı
Ulaştı ve paketi almak için geriliyordu, adamı
Büyük yemin, onun için atladı.

Onun için atladı ve onun için yakaladı, siyah bir puma gibi yayıldı.
Van Sant ve ben bağırdık, keskin; Ward kaçtı ve takıldı ve yuvarlandı;
Ve adam onun için tekrar atlarken okumu ona vurdum. Yapamadım
Yardım et, çok kızgındım. Ok eğildi, onarıldı
(Gerçekten ona zarar vermeye çalışmadım) ve belki de crooked; Ancak
Her neyse, ona bacağın buzağısında vurdu ve orada kaldı. Yapmadım
Sanırım çok sert vurmuştum.

Adam hızlı bir kelime söyledi ve oturdu. Yüzü berbattı ve o
Tabanca namlusu titremesiyle ve süpürme ile bize baktı
Yılanın Dili. O ok muhtemelen acıyor. Çok ileri gitmemişti
Ama sıkışmıştı.

"Bunun için birini öldüreceğim," diye hırladı.

"Hayır, olmayacaksın," diye cevapladı İzci Ward, çırpın ve onunla yüzleşti. "Eğer
Üçünü de öldürmen gerekecek birini öldürdün ve sonra asılırsın
Neyse."

Scout, "Bu kadar kaba davranmak için sana gelenlere sahipsin," diye ekledi izci
Van Sant. "Ward'ı yakaladın ve onu korumak zorunda kaldık."

Her ikisinden de korkmuyorlardı, bir parçacık; Ama ben bendim
oku vurmuştu ve söyleyebileceğim tek şey şuydu: "Dikenli değil. Yapabilirsin
Çek. "

"Evet, ben de kan zehirleneceğim, Mebbe," diye hırladı adam. Bizi tuttu
tabanca namlusu ile kaplı. "Git!" emretti.

Diğer eliyle okda çalıştı ve kolayca çıkardı. Mesele kırmızı, ama çok uzak değildi.

"Pantolonlarını o yaranın üzerinde kessan iyi olur,"
Sant. "Renkli taahhüt edenler var mıydı?"

"Hiçbiri işin," diye hırladı adam. "Git, hepiniz."

"Bir dakika. O eski mendil kullanmayın," diye konuştu İzci Ward. Ve
Uzakta paketler için koştu. Çok meşgul izcilerdi, bu ikisi ve
Snuff'a kadar. Ok yarası onları ilgilendiriyor gibiydi. O geldi
Geri döndü ve ne olduğunu gördüm. "İşte," dedi; "Eğer söz vermeyeceksen
Beni yakalamak için gelip bunu birinci sınıf bir şekilde giydireceğim. Sorunlusun
Bir enfeksiyon almak, kirden. "

"Enfekte edeceğim _you_, eğer seni ketch edersem," diye hırladı adamı parmakla
Bacak yaralandı ve bakışlarını bizim ve biz arasında bölmek.

"Şey, söz vermezsen, bunu bu kayaya koyacağım," diye devam etti
Scout Ward, istediğiniz kadar havalı. "Bezi kesmelisin
o yara; Sonra bu cıva tabletin bu biklorürünü bir
su quart ve bu deliği iyice yıkayın; o zaman nemlendirirsin
bu bezin ped suya ve bununla deliğe bağlayın
cerrahi bandaj. Bkz. "(Not 46.)

"Seni bir deliğe bağlayacağım, eğer seni keter edersem," diye hırladı adam. O delik
Ached, sanırım.

Ancak İzci Ward ilerledi ve ilk yardımı bir taşa attı
Adamdan on metre uzakta, böylece sürünebilir ve alabilir.

"Şimdi bize bu mesajı vermedin mi? Senin için iyi değil ve
Yeterince zarar verdi, "dedi Scout Van Sant.

"Size hiçbir şey ver, bir doz kurşun dışında, eğer pronto'ya gitmezseniz,"
adamı hırladı. "Git! Duy beni? Git! Çocuk olmasaydın, git olur
Jes'in yanında başka bir şey. Ama sana çok daha fazlasını anlatmaya gitmiyorum
kez. Git! "

Kızıl tilki devriyesi izcileri bana baktı ve ben onlara baktım ve biz
Kabul edildi-çünkü adam öfkeli ve öfkeli büyüyordu. Bir anlam yoktu
onu porsukta. Bir adam takdir yetkisini kullanmalı, bilirsiniz.

Scout Ward, "Pekala, 'git'," "diye yanıtladı İzci Ward. "Ama senin üzerinde tutacağız
Bu mesajı çevirene kadar iz. Onunla işin yok. "

Adam hırladı ve döndüğümüzde onu çekmeye başladı
pantolon daha ileri ve kirli çorap ve pembesi ile karıştı.
Orada alt taraklar. Bunlar açık bir yara hakkında bir şey değildi.

"İlk yardım yıkama ve bandajı kullansan iyi olur,"
Koğuş.

Paketlere gittik ve Red Fox Devriyesi İzcileri onları taktı. Onlar
Birini taşımama izin vermezdi. Şimdi tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorduk:
Biz izledikçe devam edip bekleyip beklemeyi beklerken. Sadece--

"Siz izciler buluşmanız için iz alıyorlar" dedim. Rendezvous, sen
Bilin, izcilerin bir araya geldiği yerdir; Ve bu iki erkek
Partilerinin geri kalanıyla tanışma yolunda, Salt Lake ve
Yellowstone, onlara geldiğimde.

"Hayır," dediler; "Yolun bizim izimiz. İzciler birbirimize yardım ediyor. Biz
partimizle bir yerde daha sonra buluşabilir ve hala zamanında olabilir. "

İzciler söylediklerini ifade ediyor, bu yüzden tartışmadım ve çok mutluydum
onları yanınızda bulundurun. Biraz için bulunduğumuz izi takip etmeye karar verdik
yol ve sonra gulch'in yanına tırmanmak ve Pazar kampını nerede yapmak için
Adamın hareketlerini izleyebiliriz.

Kazanmayı geçtik; Geriye doğru kunduz adam onu ​​bağlıyordu
Bandan bacağının etrafında mendil! Bize bakmadı ve o
kayadaki ilk yardımlara dokunmamıştı.

Biz yürürken, o duman kokusu-piny bir duman fark ettim; Ve
Elbette kazıcıdan gelmedi. Şimdi sahip olduğumu hatırladım
Bütün gün piny duman kokuyordum ve ben ikisine koydum
Kamp ateşleri, ama yanılmış olmalıyım. Yoksa başka bir tane daha vardı
Ateş, hala-ya da burnumda koku vardı ve onu çıkaramadım. Ne zaman
Bir şey için koklama alışkanlisin, bunu düşünmeye devam ediyorsun
Her zaman orada. Bir izci hayal gücünü izlemeli, değil
onun tarafından kandırılın.

Gulch'in yanına, ağaçların arasından tırmandık; Kızıl Fox Boys
paketlerini, benden daha fazla dinlenmeden hemen boyunca taşıdı. Uzun patikaya sertleştiler. Güneş bulanık olmaya başladı ve
puslu. Yarı yukarı durduğumuzda ve geriye ve aşağı baktığımızda
Kazanmış, adam kazının karşısına geçti ve liderlik ediyordu
atını geri.

Tam o sırada Scout Ward konuştu. "Duman!" diye bağırdı, şişiriyor ve
koklama. "Çocuklar, bir yerlerde bir orman ateşi."

Yani onlar da kokuyorlardı.

Güneşe baktım. Pus bulanıklığı duman oldu!

"Üstüne tırman, böylece görebiliriz," dedim; Ve gittik.

Kereste ladin ve çamlarla kalındı. Yukarı, aralarında gittik
Sırtın tepesi. Açık bir alana çıktık; ötesinde, sırt
Karlı menzil için kerestenin uzun bir yamacında düştü; ve eski
Pilot zirvesi biz hemen önümüzde, batıda idi. Güneş azalıyordu
ve üzerinde sürüklenen dumanla örtüldü. Ve sağda, uzak bir
Birkaç mil, ateşten büyük kahverengimsi siyah bir kütleye ulaştı
kendisi.

Bir orman yangını ve büyük bir yangın! Koku çok güçlüydü.

Kızıl Tilki İzcileri bana baktı. "Ne yapmalıyız?" diye sordu İzci Van
Sant. "Belki de bu orman yangınları hakkında bizden daha fazlasını biliyorsunuzdur."

Belki yaptım. Rockies, büyük orman yangınları için yerlerdir, tamam ve
Muhafızların ve Rangers'ın kasabamızda konuştuğunu duymuştum. Kereste kurudu
Bir kemik olarak, yılın bu zamanında. Duman kesinlikle sürüklüyordu
yol. Ve ateş, aşağı doğru hareket ettiğinden daha hızlı hareket eder. Yani bu
Kereste ile çevrili Ridge, yakalanması gereken kötü bir yerdi,
Özellikle bu ateş ayrılmalı ve her iki tarafta da gelmeli. HAYIR
Bizim için Timber Ridge!

"Geri dön ve dere yap; olur mu?" Önerilen İzci Koğuşu.

Bir şekilde bana iyi gelmedi. Dere çimdiklemeye başlamıştı
Dışarı, bu gulch yukarı ve bir ateş parıldayan bir ateş atlardı.
Ve eğer bize bir şey olursa, aşağıda-birimiz incinmişiz
Kendisi, bilirsiniz, acele ederek,-ateş olarak bir tuzak içinde olmalıyız
süpürüldü. Kereste bizim için yer vardı.

Ama karşısında, zıt bir eğim barkıklığa yükseldi, sadece
çim ve kayalar; ve arasında uzun bir aspens veya söğüt yaması vardı
içi boş. Eğer barizliği yapamazsak, bu aspens veya söğütler
Çam ve yaprak dökmeyenlerden daha iyi olurdu. Böyle yanmazlardı;
Ve eğer söğütler olsaydı, bataklık içinde büyüyor olabilirler.

"Hayır," dedim. "Hadi grev yapalım," diye açıkladım.

"Ama adam. Bir dakika. Belki bilmiyor," dedi Scout Van
Sant; Ve uzakta yarıştı, kazı için geri döndü.

Takip ettik, elbette ona yalnız gitmesine izin vermeyeceğiz. Biz koşarken biz
Hepsi bağırdı ve kazıda bağırdık, baktık; Ama gördüğümüz her şey
Kunduz adamı derenin karşısında uzakta, kereste boyunca sürüyordu.
Geri dönmedi; Yavaşça sürerek devam etti, yangına yöneldi.
Bu kötü görünüyordu. O kadar kızgındı ki belki de yargısı değildi
Doğru çalışıyor ve duman kokusuna fazla dikkat etmedi.
Yani tek yapabileceğimiz sırtta tekrar yarışmak, paketleri almak ve
Sanctuary için aşağı eğilin.

Rüzgar sanki emilmiş gibi ateşe doğru esiyordu. Ama bunu biliyordum
Bu ateşi tutmaz, çünkü başka bir esinti olurdu,
Düşük, taşıyan. Büyük bir ateşle her zaman bir rüzgar var, emildi
Sıcak hava yükseldikçe her taraftan.

Bu Kızıl Tilki İzcileri, paketleriyle dolu, iyi yürüyüş yaptı. Ben ayarladım
Söğütler ve aspenler için bir arı hattında hız ve ben seyahat ediyordum
Işık, ama geride kaldılar. Yükseklik onları şişirdi; Onlar
Ağaçlar arasında zikzak yaparken oldukça hırıltılı; Ama almalıyız
Bu fırçadan açık.

"Yapacak mıyız?" şişirilmiş koğuş.

"Tabii," dedim. Ama çok endişeliydim. Bana öyle geldi
mesafe uzatılmış ve uzatılmış ve havanın aldığını hissedebildiğimi
Puflarda sıcak. Bu hayal gücüydü.

"Bakmak!" diye bağırdı van sant. "Bu da ne?" Durdu ve nefes aldı ve
sivri.

"Bir grup geyik!" diye bağırdı Ward.

Oldu. Bir grup değil, tam olarak, ama iki ve üç açıklık, scampering
Aşağıdaki kereste boyunca, ateşten kaçıyor. Sınırlıyorlardı
Fırça ve kütüklerin üzerinde, kuyrukları beyaz olanı gösteren-ve daha sonra
oyukta gözden uzak. Güzel bir manzara yaptılar, ama--

"Ateşten korkuyor, değil mi?" diye sordu van sant, sessizce,
Biz koştuk.

"Evet," demeliydim.

Bu ciddi görünüyordu. Yangın gelmiyor olabilir ve yine olabilir.
Hayvanlar akıllıca.

Duman kesinlikle daha kötüydü. Hava kesinlikle daha sıcaktı. Esinti
Değişiyordu, yoksa başka bir esinti içine girdik. Sonra gördüm
Siyah, tüylü yaratık geçmişte, daha önce, ve ben olmadan işaret ettim
durma. Başını salladılar.

"Ayı?" Panted Ward.

Başını salladım. Ayı da yoldan çekiliyordu.

"Yapacak mıyız?" Yine Ward'a sordu.

"Tabii," diye cevapladım. Biz _had_.

Biz sürüldük. Neredeyse eğimin dibindeydik ve
Bu söğütlere ve aspenlere ulaşın. Fırça şimdi o kadar da kötü değildi; Ancak
Alevler sıçradığında fırça bir orman ateşinde çok fazla şey göstermez
Ağaç üstünden ağaç tepesine ve bir taç ateşi yapın. Bu en kötüsü
Tümü. Bu bir esinti yardımcı olursa, bir taç ateşi olacak kadar sıcaktı.

Çok sayıda hayvan gördük-rabitler, sincaplar ve kirpi ve daha fazlası
geyik ve kuşlar çağırıyor ve çırpıyordu. Duman bizim
boğazlar; Hava onunla ve yanan çam kokusu ile kalındı.
Ve nasıl terliyoruz.

O zaman, Yaşasın! Aspens'in içindeydik. Sana söylüyorum, onların beyaz gövdeleri
Ve yeşil yaprakları bana iyi görünüyordu; Ama önümüzde diğer
Bizim barı olmadan önce tırmanmak için eğim.

"Devam edelim mi?" Diye sordu İzci Van Sant.

Öksürdü; Biz hırıltıya girerken hepimiz öksürdük. Bu zor bir yürüyüş olmuştu.
Hava sıcaktı, rüzgar güçlenirken yangını oluşturabiliriz
puflar; Her yerde hayvanlar koşuyor ve uçuyordu ve aspens
Vahşi şeylerle dolu, panik. Hızlı bir şekilde karar vermeliydik, çünkü yangın
çok daha yakın.

"Başka bir çekme için iyi misin?" Diye sordum.

Yüzler ve beyaz dudaklar dışında sırıttılar.

"Yaparsan yapacağız."

Ama yapabileceğimize inanmadım. Yukarı bir aspen içine girdim
Reconnoiter.

"Islaklık ya da söğütler arıyorum," dedim. Onların düştüğü
Paketler ve kesici.




XII. Bölüm

Ateşi Folyolamak


O ağaca tırmanmak için ne bir kaydı yaptığımı bilmiyorum-Aspen'in kabuğu
kaygan-ama bir jiffy içinde üstte olduğum ve akran olabilir. (Not
47.) Bütün gökyüzü dumandı, vadinin üst ucunu ve
sırt. Sırtı ateşli olmalı; Yangın bizim boyunca yayılıyordu
taraf; Ve eğer zıt eğim ve çıplak nokta için denediysek
Yarıya yakalanın! Altımdaki ağaçların arasından çırpılmış bir şey. Oldu
bir çakal. Ve yıldırım gibi kayarken, ne kadar çok düşündüğümde
Aynı anda yapmalı ve yapmalıyım, bir arama duydum ve van sant ve koğuş geldi
Geri acele ediyorum.

"Bir yer bulduk!" Huskily ağladılar. "Willows ile boggy bir yer.
İçeri girelim. "

Paketleri aldık. Sonunda bir tane taşıdım. Scout Ward Düz Lide
yer için. Söğütler görünmeye başladı, kümelenerek. Bu bir
İyi işaret. Zemin ıslak ve yumuşak büyüdü ve ayaklarımız hakkında süzüldü. BEN
Söyle, iyi hissettirdi!

"Yapacak mı?" Gasp İzci Koğuşu, geri.

"Harika!" Söyledim.

"İşgal edilmiş, ama sanırım içeri girebiliriz," diye ekledi Van Sant.

Ve elbette. Hayvanlar önce buraya gelmişti; her türlü-hileler,
Tavşanlar, sincaplar, kokarcılar, kirpi, büyük gri bir kurt ve kahverengi
ayı ve isimlerini bilmediğim bir ya da iki şey. Ama yapmadık
bakım. Tam ortaya zorladık; Hiçbir Şey Ödedi
Bir kenara çekilmek ve bize oda vermek dışında bize dikkat. Tabii ki
Coyotes hırladı ve kurt da yaptı; Ama ayı sadece nefes nefese kaldı, o
çok şişmandı. Ve biz de nefes nefese bırakıyoruz.

Çok erken değildik. Hava çok sıcak ve gusty havalı ve
Duman aşağı indi. Delikler kazdık, böylece su
toplayın ve böylece gerekirse birbirimizi fırlatabiliriz. BEN
elimle uzanabilir ve bir tavşan evcilleştirebilirdi, ama ben yapmadım. Hiç bir şey
başka bir şeyi rahatsız etti. Çakallar ve kurt bile tavşanlara izin verdi
yalnız. Bu bir sığınaktı. Muazzam bir çökme oldu ve büyük bir
Doe Elk, ortasına cıvatalandı. İnce ve quiry idi ve onu
Dil takılıyordu ve gözleri bakıyordu. Ama kalmadı; ile
Bir başka büyük sınır, ateşi geride bıraktı. Muhtemelen biliyordu
Nereye gidiyordu.

Diğerleri etrafta yatıyor, düz, bekliyoruz.

"Keşke onun sırtında olsaydık," diye soluk Van Sant.

"Biz iyiyiz," dedim.

"Öyle mi?"

"Tabii," diye cevapladım.

Onlar oyun, o Red Fox izciler. Asla fısıldamadılar. Yapmıştık
Elimizden gelenin en iyisi ve en iyisini yaptıktan sonra yapabileceğiniz
Geldiğini almak dışında hiçbir şey kalmadı. Ve tekmelemeden al. Gibi
Benim için düşünce doluydum. Hiç orman ateşinde bulunmamıştım
Daha önce, ama bana öyle geliyordu. Sadece merak ettim
General Ashley ve Fitzpatrick hakkında, bu dikkatsizin elinde
çete; ve Binbaşı Henry ve Jed Smith ve Kit Carson hakkında ve
Kunduz adamı yaralı bacağı. En zor zamana sahip olurdu.

Şimdi duman o kadar ağır ve keskinti ki öksürdük ve boğulduk. Hava
kavuruyordu. Büyük bir çatlak ve yakalama duyabiliyorduk ve
Breeze bizim hakkımızda yaprakları soldurdu. Burged ettik. Çevremizdeki Hayvanlar
Cringed ve gömüldü. Yangın üzerimizde-ve
Evergreen Country korkunç.

Sabit bir donuk kükreme vardı; Söğütlerimiz sallandı ve kıvrıldı; .
Tavşan bana karşı süzüldü ve titreyerek ve çakallar
fısıldadı. Kendimi düzleştirdim ve Kızıl Tilki İzcileri de öyle; ve ile
Yüzüm sızardaki havalı hava bulmaya çalıştım.

Kükreme sabitti; Ve çatlak ve yakalama daha kötüydü
Herhangi bir dört Temmuz. Kıvılcımlar söğütlerin arasından çırparak geldi ve
ıslaklık içinde cızırtılı. Biri bir çakal üzerinde yanıyordu ve yanan saç kokuyordum;
Ve sonra biri bana aydınlandı ve dönüp sırtımda yürümek zorunda kaldım
söndür. "Ah!" diye bağırdı Van Sant; Ve kişi onu yakmış olmalı
fazla.

Ama bu kötü değildi. Isıya dayanabilirsek ve yutamazsak ve
Akciğerlerimizi yak, kıvılcımlara aldırmamıza gerek yok; Ve belki on ya da on beşte
Dallar ve fırça olduğunda en kötüsü bitecek
yanmış.

Tabii ki ilk birkaç an gıdıklayan anlardı. Bilmiyorduk
Ne olabilir. Ama asla tek bir kelime söylemedik. Sadece biz hayvanlar gibi
Bekledim ve en iyisini umuyordu. Olmadığımızı bulduğumda
yanmış ve kükreyen ve çatlak bize zarar vermediğinde, ben
başımı kaldırdım. Oturdum; Ve Kızıl Tilki İzcileri dikkatli bir şekilde oturdu. Biz
hala iyiydi. Hava dumanlı, ama _fire_ almamıştı
Biz-ve şimdi muhtemelen olmazdı. Ama bu Pazar gibi değildi!

Kızıl tilki izcileri çamurlarının altında soluktu; Sanırım ben de öyleydim.
Solgun hissettim ve kendimi zayıf ve titrek hissettim-ve minnettar hissettim. Vardı
Bizim için güçlü bir kaçış oldu. Eğer söğütleri bulamamış olsaydık ve
Islak, ölürdük, bana geldi.

"Peki ya buna?" Diye sordu Scout Ward, huskily ve sesi titredi, ama
Bunun için onu suçlamadım. "Geçti, değil mi?"

"Evet," dedi I. Ve--

"Hala buradayız," dedi İzci Van Sant.

"Şey," dedi Ward, ayık bir şekilde-ve çatlak dudaklarla da gülümseyerek, "
Nasıl hissediyorum ve sanırım sizler aynı şekilde hissediyorsunuz. Tanrı iyiydi
Biz ve ben ona teşekkür etmek istiyorum. "

Ve bir an sessiz kaldık ve yaptık.

Kükreme bıraktı ve çatlak neredeyse o kadar da kötü değildi. .
Hava ateşli değildi, artık; Sadece sıcaktı. Saldırı vardı
Geçti ve biz güvendik. Yanımda tavşan birkaç metre atladı ve
tekrar çömeldi ve yağ ayı oturdu ve onunla gözlerini kırpıştırdı
domuz gözleri. Bana öyle geliyor ki hayvanlar tedirgin oluyordu ve
Belki de ateşkes bitmişti. Bu durumda, hoş olmayan şeyler
Muhtemelen gerçekleşecekti, bu yüzden dışarı çıkmamız daha iyi olsaydı.

"Deneyelim mi?" diye sordu Van Sant. Paketleri aldık ve birbirine yaklaştık.
Başka bir gri kurt ve bir çakal ve bir hayvan gibi görünen bir hayvan
Bize hırpalayan ve bütçesi olmayan Carcajou veya Wolverine.

Tabii ki, seyahat edip edemeyeceğimiz biraz şüpheliydi
Yangın onu süpürdükten kısa bir süre sonra yanmış. Zemin olurdu
Kömür ve sıcak küllerle kalın ve ağaçlar hala yanıyordu. Ancak
Söğütlerin karşı kenarına çıktığımızda ve görebildiğimizde
Aspens aracılığıyla, ötesindeki kereste kötü görünmüyordu. Orada
Birkaç yanmış yer miydi, ama yangın bu konuda aspenleri süpürdü
Sadece Cinders'ın yerleştirildiği noktalarda.

Eğer söğütlerde durmak yerine gitmeye devam etseydik
Her şeyin ötesindeki yere ulaşmış olabilir; Ama olurdu
Korkunç bir risk almak ve doğru şeyi yaptığımıza karar verdik.

Duman hala ağır asıldı ve yanan çam kokusu güçlüydü
Sıcak noktalar arasında yolumuzu, ötesinde sırt için yaparak. O
Çıplak bir yer iyi bir gözetleme olurdu ve biz bunun için bir şey yaptık,
Neyse. Vadiyi geçtik ve yamaca tırmanırken yapabildik
Geriye bak. Yangın, ilk sırtın her iki tarafını da kaplamıştı ve
Üst ve orada kalsaydık, biz goner olurduk, elbette, yol
meseleler ortaya çıktı. Kasvetli bir manzaraydı ve kimseyi yapmalı
Üzgün ​​hissedin. Binlerce dönümlük ince kereste öldürüldü-tıpkı
heba olmuş.

"Ne başlattığını düşünüyorsun?" Diye sordu İzci Ward.

Muhtemelen bir kamp ateşi. Kereste kamp yapan birçok insan ya da
Hiçbir şey bilmiyorum ya da o çete gibi dışarıdan dikkatsiz
kasabadan ya da iyi yapmayan iki işe alım. Ve ben daha
Yarısı yangının kamplarından başlamış olabileceğine inanıyordu.

Birdenbire aç olduğumuzu bulduk. Daha önce aç kalmıştım
Ateş, çünkü yirmi dört saat boyunca yiyecek çok şeyim yoktu; Ancak
Yangın sırasında bunu unutmuştum; Ve şimdi hepimiz açtık.
Ancak, bu ateşten sonra gergindik, kereste ve biliyorduk
Orada kamp kurarsak uyumazdık. Bu yüzden ittik
Üstte kamp, ​​tehlikeden çıkacağımız çıplak bölgede ve
etrafta görebiliyordu. Kızıl tilki kantinleri bize yeterince su verirdi.

Çıplak noktaya çıktık. Sağ taraftan uzakta
Sırt, rakamlar hareket ediyordu. Onlar insan figürleriydi, daha vahşi değil
Hayvanlar: İki adam ve bir paket Burro. Bize doğru ilerliyorlardı, bu yüzden biz
Gölgelerimiz alçak güneşin uzun sürdüğü ile onlara doğru eğildi. .
Çim kısaydı ve temel sert çakıl, böylece acele edebilirdik;
Ve yakında bu üç figürün kim olduğunu bildiğimden emindim. Biri
binme.

Sırtın tarafı, bir kanyon gibi derin bir gulch tarafından kesildi, kayalık
Duvarlar ve akarsu altta yuvarlanıyor. Biz durduk
Edge ve üç figür geldi ve kenarlarında durdu. Onlar
General Ashley ve Fitzpatrick Kötü El ve Black Burro Apache.
General Apache'ye biniyordu. Onları gördüğüme sevindim.

"Onlar yakalanan iki geyik izci," dedim Red Fox'a
İzciler; Ve el salladım ve sırıttım ve geri salladılar ve hepimiz
İzci işaretini değiştirdi.

Ama o geçit arasında yatıyordu ve su öyle bir gürültü yaptı ki
tek kelime değiştiremedi.

"Ordu ve Donanma Wigwags'ı okuyabilirler mi?" Diye sordu İzci Ward.

"Tabii," dedim. "Yapabilir misin?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı. "Bir konuşma yapalım mı, yoksa yapacak mısın?"

Ama henüz Wigwags'ta çok iyi pratik değildim; Ben sadece bir
İkinci sınıf izci.

"Sen," dedim. "Bir bayrak ister misin?"

Ama şapkasını kullanacağını söyledi. (Not 48.)

"Dikkat" sinyalini yaptı; Ve Fitzpatrick cevapladı. Sonra gitti
İleri, İzci Van Sant benim için heceledi:

"R-e-d f--o-x."

Ve Fitz, Lightning gibi cevapladı:

"E-L-K."

"Ne diyorum?" Diye sordu İzci Ward, omzunun üzerinden.

"İyi olduğumuzu söyle ve onlara nasıl olduklarını sor."

O yaptı. Scout van Sant cevabı heceledi:

"TAMAM. B-UU-T C-A-N-T C--R--O-S-S. C--M-P T--L- L
Sabah. A-S-H H-U-R-T. "

General Ashley'in yaralandığını öğrendiğimizde ve
Fitzpatrick Kötü el, diğer tarafta kamp yapacaklardı
Gece, iki Red Fox izci, paket ve hepsi ve ben de
Gulch bir şekilde ve yukarı ve dışarı, nerede oldukları. Bu bir
Tek kollu bir çocuğun kampa ve yaralılara eğiliminde olması utanç verici
Refakat edin ve eğer yardım edebilirsek, her şeyi yapın. Tabii ki Fitz
başarırdı. O o türdü. Yardım istemedi.

Bekliyorlardı; Fitz Burro'yu açmış ve kamp yapmıştı.
General Ashley sırtıyla bir kayaya karşı oturuyordu. Soluk görünüyordu
ve yıpranmış. Ayak bileğini burkmuştu, hepimiz denediğimizde
Kaç, dün ve korkunç bir şekilde şişti
Üzerine adım attı ve uygun tedaviyi verememişti.
(Not 49.) Fitz de yıpranmış görünüyordu ve elbette üç kişi daha
(özellikle ben) seyahat gösterdim, kendimiz.

Ona ve Fitz'e Red Fox İzcileri'ni tanıttıktan sonra, sonra
Başka bir şey rapor etmem gerektiği söylendi. Ben de yaptım. Ama bunu söylemekten nefret ettim. BEN
Selamed ve bulanıklaştırdı:

"Kunduz adamını takip ettim ve onu gördüm, efendim, ama tekrar kaçtı,
mesajla. "

General kaşlarını çattırmadı ya da hayal kırıklığına uğradığını veya can sıkıldığını gösterdi. O
Gülümsemeye çalıştı ve dedi ki: "Öyle mi? Bu kesinlikle zor şansdı, o zaman,
Jim. Nereye gitti? "

"Bridger'la birlikteydik ve bize göre elinden gelenin en iyisini yaptı.
Yangın kesti, "Red Fox Scout van Sant'a tereddüt ederek.

Sanki bir fikir istenmediğini biliyormuş gibi konuştu, ama
bir arkadaş ve birinci sınıf bir izci olarak, sanki söylemesi gerektiğini hissetti
bir şey.

"Herhangi bir izcinin yapabileceği en iyisi," diye kabul etti General. "Devam etmek,
Jim ve ne olduğunu söyle. "

Ben de yaptım. General başını salladı. Herhangi bir mazeret yapmamıştım; Söylemeye çalıştım
Sadece sade gerçekler ve söğütlerdeki kaçışımızla sona erdi.
o ateş.

"Rapor onaylandı," dedi. "Henüz o kunduz adamı alacağız. Biz
Bu mesajı olmalı. Şimdi Fitz bize ne olduğunu söyleyebilir. Ama yapardık
Her durumda diğer kadroyu aramak için duman sinyalleri göndermek iyi olur
Onlar görebilecekleri yerler. Konsey sinyalini yapın, Bridger. "

Fitz'in neredeyse hazır bir yangına sahipti; Kızıl Tilki İzcileri bana yardımcı oldu ve toplandı
Elks'e konsey sinyalini göndermeye devam ederken leke şeyler
kod. Fitz çalışırken konuştu. General baktı ve
Ayak bileği çarptı. Ama o da meşguldü.

Fitz, kaçtıktan sonra onlara ne olduğunu anlattı. O ve
General çete tarafından geri alınmış ve tekrar bağlanmıştı ve kamp
Aceleyle kırıldı çünkü çete şimdi bir
kurtarmak. Genel gevşekliği yapmadan,
Bir ata konması gereken kadar topal olana kadar ayağını bandajladı.
Kamp ateşi yanmaya bırakıldı ve pastırma unutuldu. Tırmandılar
bir plato ve bir daireye düştü ve çok hızlı takip etmek kavisli
Lost Park'a başka bir sırt geçmek için kereste içine ve
Glacier Gölü yoluyla bölün. General ve Fitz bu
tahmin edildi. O gece hepsi ahşabın diğer tarafında kamp kurdu
Ridge, Lost Park'ın kenarında. Acele ettiler ve hala
ateşlerini yapacak işleri olmayan ağaçların ortasında yaptı
BT. Her zamanki gibi geç uyudılar ve kampı polislik yapmadılar
Ya da ateşlerini söndürün, neredeyse hiç kayıp parka dalmışlardı,
Ertesi sabah, onlardan biri geriye baktığında ağaçları gördü
öyleydiler.

Kayıp Park ortalama bir yerdir; Fırça normal bir orman yapar ve
Ateş bir Hayfield aracılığıyla olduğu gibi geçecekti. Bu gerçek ve onların
Suçlu vicdan onları panik yaptı. Oldukça ciddi bir şey
Orman yangını başlatın. Yani ne yapacağını bilmiyorlardı; Bazıları gitmek istedi
bir yol ve diğeri; Yangın büyüdü ve büyüdü ve
Sığır ve oyun parkurları yaralanır ve bükülür ve bölünür, böylece çete
fırçada ayrıldı ve kendisi için her insandı. .
General, Mike Delavan'ın atına biniyordu ve Mike ona emretti ve
kendine tırmandı ve yaptı; Ve ilk şey genel ve
Fitz terk edildiklerini biliyordu. Manevra yaparlardı
çünkü en başından beri ve izciler olarak çalışmak kolay olurdu
Bu kör parkurlar arasında, ama general yürüyemedi. Belki de
yanlışlıkla terk edildikleri; Herkes düşünmüş olabilir
başka birinin onlara eğilimli olduğunu ve Mike onun ne olduğunu bilmiyordu
Yaparak çok heyecanlıydı. Ama oradaydılar.

General hobble yapmaya çalıştı ve Fitz taşıyacağına bağlıydı
O-iyi eski Fitz, tek kolla! Çalılar yüksekti, duman
Yangının gittikçe daha fazla monte edildiği ve park gibi yayıldığı yer
Mahkum ve çetenin çökmesi ve bağırması ve küfürü soldu ve
uzaktan öldü. Sonra General ve Fitz bir şeyler duydu
Geliyor ve yoldan aşağıya doğru Pile Apache Burro vardı! O
Geri dönmüş veya bir çapraz patika tarafından girmiş olmalı. Vay be, ama onlar
Apache'yi gördüğüme sevindim! Fitz onu boyun ipinden yakaladı. O vardı
Düz paket ipimizle bağlandı, Apache ve Fitz
General'de ve uzakta, genel takılıyorlar ve onun
Ayak sarkıyor.

Artık seyahat edip istedikleri gibi başa çıkabildiklerine göre, doğru çalıştılar
geri, parktan ve büyük bir devre ile
çete ateşi daire içine aldılar ve arka patikaya bir yere vurmaya çalıştılar
Binbaşı Henry ve Carson ve Smith ile tanışmak için. Ancak
Bu platoya çıktılar ve bizi gördüler ve sonra hepimiz tanıştık
Gulch'in kenarı.

Bu kötü elin Fitzpatrick'in raporu buydu. O ve genel
Kesinlikle çok şey yaşamıştı.

Hikaye sırasında Red Fox İzciler ve ben duman yapıyorduk
Tekrar tekrar sinyal. "Konsey'e gel," diye gönderdim, onlar
lekeyi kalın tutmaya yardımcı oldu. "Konsey'e gel," "Konsey'e gel,"
Binbaşı Henry ve Kit ve Jed için nerede olurlarsa olsunlar. Ama biz beydik
Fitz'in hikayesi ile ilgilenen, kendisi ve generalden nasıl uzaklaştı
çete ve ateşten, bazen ufku taramayı atladık.
General değil. O iyi bir izci.

"Cevap var!" Aniden dedi. "Gördüler! Ateş etmedi
onları al. Yaşasın! "

Ve "Yaşasın!" Tezahür ettik.




Bölüm XIII

Başkandan Emirler

(Binbaşı Henry Partisi'nin Maceraları)


Ben Tom Scott veya Binbaşı Andrew Henry, Elk'in komutasında ikinci
Bu mesajı menzil boyunca almak için yola çıkan devriye izcileri. Şimdi
General'den sonra ayrıntılarımıza ne olduğu hakkında bir rapor yapacağım
Ashley ve Fitzpatrick ve Bridger, iki çocuğun izi üzerine ayrıldı
bayraklarımızı ve burroslarımızı çalmıştı.

Bütün gün ve bütün gece yönlendirildiği gibi bekledik ve gelmedikleri için
Geri dönün veya herhangi bir sinyal yapın, sabah onları takip etmeye hazırız.
Önce yarım saat daha duman daha gönderdik ve bir
cevap; Ama hiçbir şey olmadı. Sonra kamp eşyalarını yuvarlayarak önbelleğe aldık
Yatakta, dışarıda brandalarla, ne yapamadık
Kırmızı bir ladin altında taşıyın ve saklayın. Şubeler netleşti
yere, etrafındaki bir daire içinde ve içeri girdiğimizde ve
demeti diğer dallar ve iğnelerle kapladı, görülemedi
Çok yakın görünmedikçe.

Pistlerimizi ağaca sildik ve diğer ağaçlarda iki alev yaptık,
böylece önbelleğimiz Blaze'den Blaze'ye bir çizginin ortasındaydı. Daha sonra
Manzaraları aldık ve onları kağıt üzerine yazdık, böylece hiçbirimiz
Yeri nasıl bulacağınızı unutun. (Not 50.)

Her birimizin bir battaniyesi vardı, ordu tarzında yuvarlandı ve bir ip koşusu ile
Sonralarından ve uçlarına bağlandı. Yirmi iki tüfeği taşıdım ve biz
Giysilerimizde ne rasyonlar yapabileceğimiz. Battaniyemde ben
Lariat iplerimizin diğerini taşıdı. İhtiyacımız olabilir.

Bu yüzden başlamadan önce saat on oldu. İz daha fazlaydı
Yirmi dört saatten daha eski, ama izcilerimiz bilerek sade olmuştu,
Ve tam olarak takip ettik. Tabii ki on altı yaşındayım ve kit Carson
On üç ve küçük Jed Smith sadece on iki yaşında, bu yüzden hızımı ayarladım
onlarınki. Bir battaniye rulosu, birkaç tane taşıdıktan sonra ağır ağırlığında
mil.

Ama toprağa işaretlenmiş bir işarete ulaşmadan önce sadece iki kez durduk:
"Dikkat!" Trail düştü ve bir ok hangi yöne gideceğini gösterdi ve
İzcilerin çekilişe göz attığı noktaya geldik ve
düşmanı görmüştü. Burada başka bir ok geri döndü ve anladık
Tam olarak ne oldu.

Yeni yönü aldık. Üç İzci,
Şubeleri kırarak ve çakıl taşlarını rahatsız ederek ve
tek dosya. Jed Smith bu zamana kadar çok yorgundu, çünkü güneş
Sıcak ve biz yemek durdurmamıştı. Ama izlediğimiz izi seçerek
Çekmenin üst ucunun etrafında devre ve karşı sırt tırmandı.
İzi burada, çim ve kayalar arasında okumak daha zordu.

Güneş tarafından şimdi öğleden sonra ortasıydı ve sahip olmalıyız
Beş saat boyunca patikada. Bekledik, dinledik, baktık ve
Koku, tehlike hissetmek. Herhangi bir ambuscade ile karşılaşmamalıyız. A
Küçük Gulch, kereste ile, hemen öne yat ve bir pus duman yüzdü
üzerinde.

Bu tehlikeyi heceledi. İzcilerin dumanı değildi, çünkü izciler
ateşe içmek, günün bu saatinde,
konum. Bir duman yaptığımızda bir amaç için yaptık. Yer olmalı
yeniden yapılandırılmalı.

Biz yayıldık. Sağladım, kit Carson solda ve Jed Smith koyuldu
Ortada çünkü o en küçüktü. Biz iyi olurdu
Battaniye rulolarımızı bırakmış olabilirdi, ama biz cesaret edemedik. Tabii ki, eğer
Kovalandık, onları düşürmemiz ve yakalanmalarına izin vermemiz gerekebilir.

Gulch'e giden bir inek yolunu geçtik. Burro parçalarını tuttu,
işaret etmek; Ve bana öyle geliyor ki, eğer herhangi bir ambuscade olsaydı
Orada bu patika boyunca olurdu. Doğal olarak, düşman bizi beklerdi
izi takip etmek için. Belki diğer izciler onu takip etmiş ve vardı
kuşatılmış. Böylece izi geçtik ve Carson'a ve
Smith, Gulch boyunca ve diğer tarafta hareket etmek için.

Yaptık. Sedirler ve ladinler dağılmıştı ve bektaşi üzümü çalıları
ve diğer fırça yeterince ekrandı; Karşıdan aşağı doğru sallandık
ve duman güçlendi. Ama yine de bir ses duyamadık.
Kapattık, baktık ve dinledik-ve sonra aniden korkmadım,
Ya da en azından umursamadım. Ağaçların sapları boyunca açık bir
Park, Gulch'in eteklerinde ve eğer bir kamp varsa kimse
Ev, park için ateşli oldu!

"Hadi!" Bağırdım. "Ateş!" Ve aşağı koştum. Carson ve Jed de öyle
Smith.

Tam zamanındatık. Alevler eski bir kamp ateşinden yayılmıştı ve
çim ve çam iğneleri boyunca yemiş ve arasındaydı
Fırça, iyi bir başlangıç ​​yap. Zaten kuru bir güdük yanıyordu; ve
On beş dakika daha fazla bir ağaç yakalardı. Ve sonra-be!

Ama biz ona yelken açtık, damgaladık, tekmeleyerek ve
fırçalamak.

"Battaniyeni ıslat, Jed," diye emrettim, "biz savaşırken."

Neyse ki bir dere yakındı; Jed battaniyesini ıslatın ve biz de her birimiz ıslakız
battaniyelerimiz; ve rulolarla kaydırarak ateş hattını parçaladık
sağ ve sol, ve sadece birkaç dakika içinde dışarı çıktı.

Şimdi bir leke gibi büyük bir kararmış alan kaldı; Ve yanma ve bizim
Çiğnemek işaretin çoğunu yok etmişti. Ama ne öğrenmeliyiz
olmuştu. Yine meşgul olduk.

İnek yolunu aldık, Gulch'e geri döndük ve burrosları bulduk
şimdiye kadar takip etmişti. Burrosların nerede otlattığını bulduk ve
Fırçada, yanmış alanın yakınında duruyor ve nerede atların
Ayakta da duruyordu! Balık kemikleri bulduk ve kahve alanları atıldı
kaynatıldıkları küçük çantadan ve bir yol giyilmişti
dere. Kereste ve fırçada başka bir işaretle bulduk, ama biz
İkinci uyarı işaretini kaçırdı. Ancak yangının ulaşmadığı yer
Parkın kenarında, birkaç ip parçası bulduk, kesildi, yalan söylüyor
Birlikte ve burada çimin yumuşak bir noktasında hob-çiviyi bulduk
Elk devriyesinin baskıları! Ashes tarafından ana kamp ateşinin nerede olduğunu bulduk
oldu ve ikinci bir küçük kamp ateşinin nerede olduğunu bulduk.
parkın kenarı ve sol tabanda giyilen ayakkabı baskıları-
Kunduz adamının ayakkabıları! Büyük tarafından bir teneke tabak ve çatal bulduk
kamp ateşi ve bir ladin içinde bir tuval parçasına sarılmış
Bacon. Çevirerek atların ve burrosların dışarıda bir izini bulduk. Biz
Kunduz adamının ya da tek bir atın dışarıda izini buldum,
Her neyse, ama onunla hiçbir ayakkabı baskı. Ama sert görünmek izci bulduk
At ve Burro Trail'de tek baskılar.

Bu zamana kadar alacakaranlık büyüyordu ve Jed Smith hastaydı çünkü
Yorgun ve sıcakken dereden çok fazla su sarhoş ve
aç. Bu yüzden burada gece kalmaya karar verdik. İşaretlerden biz
ne olabileceğini anladı:

Pistlere göre, Burro Hırsızları bu kampa katılmıştı.
Dostlarımız Burro hırsızlarını görmüşler, "Dikkat Edin"
İşaret yapıldı ve çekilişi dışarıda tutacak şekilde devre geçirmişti.
kendilerini görün ve sırtta tekrar iz bırakmıştı. Vardı
Bu inek yolunu takip etti ve pusuya düşürüldü. Kesik halatlar
bağlı olduklarını gösterdi. Bu kamp iki ya da üç kişilik buradaydı
günler, dereye giyilen yol yüzünden ve kahve yüzünden
Gerekçeler ve balık kemikleri ve diğer işaret. Bu da kirli bir kamptı
ve sağlıksız düzenlemeleri, sigara izmaritleri ve tütün ile
Juice, o şehir çetesi tarafından yapılan bir kamptı. İşaret
Kesik halatlar da kasaba çetesine benziyordu. Kamp kırılmış olmalı
Acele edin ve unutulan şeyler tarafından hızlı bir şekilde hareket etti.
Kampçılar çok sık pastırmayı unutmazlar. Kesilen halatlar acele eder,
Ve eğer izci mahkumların kaçtığını düşünmüş olabiliriz, eğer biz
tek baskılarını dışarıda giden yolla bulamamıştı. Bu baskılar
Burros tarafından bastırılmıştı, burrosların geride kaldığını gösterdi.
Beaver Man'ın burada ne yaptığını söyleyemedik.

Sanırım oldukça yakın tahmin ettik.

Little Jed Smith, ısı ve işten bölünme baş ağrısına sahipti ve
su içme. Dili doğru görünüyordu, bu yüzden sadece olduğuna karar verdim
Yorgunluk ve mide. Battaniyelerden biri kuruydu; Onu tamamladık
ve gözlerinde ıslak bir mendil ile sessizce yatmasına izin ver ve ben
Ateş için bir doz aconit. (Not 51.)

Şu anda biliyoruz ki, General Ashley ve Thomas Fitzpatrick
bir patika boyunca koşuşturmak, çeteye esir; Kunduz adamı
İkinci bir patikada, mesajımızla; Ve Jim Bridger yalnızdı
başka bir yönde keşif ve onunla bir kamp ateşi yapmak üzere
Hob çırçıları ve bir çakmaktaşı.

Alacakaranlık derinleşiyordu ve Kit Carson ve ben kampı yerleşmeye devam ettik
gece için. Bir ateş inşa ettik ve battaniyeleri yaydık ve yaptık
Bir teneke kutuda çay, inek yolunda toynak thuds duyduğumuzda. Bir adam içeri girdi
Bize. Kısa kırmızı bıyığı ve zirve şapkası olan genç bir adamdı,
ve sol göğsünde bir rozet olan yeşilimsi bir Norfolk ceketi. A
Orman Ranger! Bacağının altında Skabbard'da bir tüfek vardı.

"Nasıl?" Dedi, bizi durdurup bakarak.

Kit Carson ve ben onu askeri bir şekilde selamladık, çünkü
Hükümet ve cevap verdi: "Nasıl, efendim?"

Baktığı gibi çapraztı.

"Sen ne yapmaya çalışıyorsunuz? Ahşı ateşe mi koyuyorsunuz?" Azarladı. O
Yanmış yeri gördüm, biliyorsun.

"Bunu yapmadık," diye cevapladım. "İçeri girdiğimizde ateşli oldu ve biz
söndür. "

Homurdandı.

"Nasıl başladı?"

"Bir kamp ateşi, düşünüyoruz."

Oldukça homurdandı. Oldukça tiksinmiş ve öfkelenmiştik, yapabilirdik
Görmek.

"Tabii ki. Daha fazla suçlu aptallar ve aşağı sağ suçlular gevşek
Bu yaz bu tepelerde hiç olmadığı kadar. Dışında hiçbir şey yapmadım
Chase bir ay boyunca ateş ediyor. Sen kimsin arkadaşlar? "

"Elk devriyesinin bir detayıyız, 14. Colorado Birliği, Boy İzcileri
Amerika."

"Şey, sanırım kamp ateşlerinden gelen tehlike öğretildi,
Daha sonra?"

"Evet efendim," diye cevapladım.

"Bueno," diye homurdandı. "Keşke senin gibi daha fazlası olsaydı. Her insan
arkasında, her yerde canlı bir kamp ateşi bırakan
Hayatının geri kalanında bir şehirde kalın. "(Not 52.)

Eyerinde düzleştirdi ve binmek için çizgileri kaldırdı. Ama onun
At çok yorgun görünüyordu ve o da öyle yaptı; Ve bir izci olarak bana kalmıştı
Demek için: "Durun ve akşam yemeği yiyin. Hafif seyahat ediyoruz, ancak ayarlayabiliriz
ekmek ve çay dışarı. "

"Tabii," diye ekledi Kit Carson ve Jed Smith.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı. "Ben henüz binmek için birkaç milim var, benden önce
çıkış yapmak. Ve yarın Pazar günü, çok fazla binmediğim zaman.
Çok uzun. "

"Çok uzun," dedik; Ve bir tırısa geçti.

Biz ekmek ve pastırma ve çay akşam yemeği vardı. Ekmek pastırmaya girdi
Gres iyiydi. Jed daha iyi hissetti ve biraz çay içti ve bir
biraz. Kısmen bir açlık baş ağrısıydı. Ölü ot çektik ve kestik
Ladin ve çam ipuçları kapalı ve hepsine bir battaniye yay. Diğer ikisi
örtmek için kullandığımız battaniyeler. Bizim katlar yastıklardı. Biz
Soyulmadım, ayakkabılarımızı çıkarmak dışında. Sonra uzatıldı
Birlikte, tek-büzekli yatakta ve iki battaniyenin altında uyuduk
birinci sınıf. Jed'in sıcak orta yeri vardı, çünkü o en küçüktü.

Ayrıntının komutanıyken sabah önce uyandım ve
ortaya çıktı. Derede bir sürtünmeden sonra yirmi iki tane aldım ve gittim
Kahvaltı için avcılık. Bir tavşan gördüm; Ama tıpkı ona bir boncuk çizdiğim gibi
Aniden bunun _Sunday Morning _-- olduğunu hatırladım ve bıraktım.
Pazar diğer günlerden farklı olmalı. Bu yüzden onu atlamayı bıraktım ve
Mutlu ve ben kampa geri döndüm. Jed ve Kit'in yangına gitti ve
su kaynar; Ve biz çay, ekmek ve pastırma kahvaltı.

Sonra kampı polislik ettik, ateşi, her kıvılcımı çıkardık ve
Burro ve Horse Trail, tekrar kurtarmaya. Bunu iddia etmeliyiz
egzersiz için sadece küçük bir Pazar yürüyüşüydü.

Bir süre sonra iz dereyi sığ bir yerde geçti ve
İnek yolu bir tepenin yanına tırmandı. Kendimizi üstüne maruz bırakmadan önce
Tepe ve sadece başımızı kaldırdığımız tepe, Hint İzciler Modası,
yeniden konumlandırmaya. Üst, düşmandan arınmıştı. Bir dakika oturmak, bakmak için,
Eski pilot zirveyi ve izcilerin yapması gereken karlı menzili görebiliyorduk.
Geçiş, mesajı taşıyın. Şimdi çetenin
Mahkumlar da menzili geçmek için seyahat ediyorlardı. Mesajları vardı
Tabii ki, ve bu kötüydü. Yani biz sıralıyoruz
Kemerlerimizi başka bir çentikle otostop çekti ve olabildiğince hızlı seyahat etti.

Üzerinde bulunduğumuz tepe, düşük sedir ve ovma platosuna yayıldı
çamlar; Pilot zirvesi olan karlı menzil daha önceydi. Sonrasında
İki ya da üç saat boyunca yürüyüş yapıyorduk, çapraz olarak sola doğru
bir orman yangını gördüm. Burası kalın ahşap ülkeydi ve ateş
muazzam duman. Muhtemelen büyük bir ateş olacaktı ve
Ranger onunla savaşıyordu. Bize gelince, yoldaydık ve acele etmeliyiz.

Ateşi izledik, ama henüz korkmadık. Plato
Bizim için çok çıplak, eğer yolumuza gelirse. Duman daha da büyüdü-bir siyah,
yuvarlanan duman; Ve neredeyse alev alev sayfalarını görebiliyorduk
sıçrayan. İçinde olmadığımız ve bilmediğimiz için mutluyduk
İçinde olan başka biri. Ama kim koymuş olsaydı korkunç bir şey yapmıştı
şey. Burros ve atların izi, karışık, devam etti ve kaldı
plato ve geniş bir daireye battı,
zıt yamaçta kereste. Sonra solumuzdan ya da ateşte
tarafı, bir adam sert binerek geldi. Bağırdı ve bize el salladı, bu yüzden durduk.

O Ranger'dı. Sana söylüyorum, ama yorgun ve kızgın görünüyordu. Gözleri
kırmızı kenarlı ve yüzü ter ve kir ve deliklerle çizildi
kıyafetlerinde ve atının derisinde yakıldı.

"Seni istiyorum çocuklar," diye nefes verdi, o en kısa sürede. "Durmalıyız
o ateş. Gördün mü? "

Tabii ki görmüştük. Ama-işimizden hiçbiri değildi, değil mi?

"Orada bir yangın hattına acele etmeni ve ateşi tutmanı istiyorum
geçiş. Hızlı! Anlayışlı mı? "

"Yapabileceğimize inanmıyorum, efendim," dedim. "İzdeyiz."

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Üç adamımız olan bir çetenin peşindeyiz ve onları durdurmak istiyoruz
menzili geçmeden önce. "

"Beni takip et."

"Üzgünüm," dedim; "Ama biz takip ediyoruz. Emirlere uyuyoruz."

"Kimin emirleri?"

"Devriye lidimiz."

"O kim?"

"General Ashley-yani Roger Franklin. O başka bir çocuk. Ama o
yakalandı ve ortaklarımız. Onları takip edip kurtaracağız. Biz
Gitmeli. "

"Hayır, yapmadın," diye cevapladı Ranger. "Bu ateş sonrasına kadar değil
kontrol altında. Zamanınız için para ödeneceksiniz. "

"Ücretle ilgili hiçbir şey umrumda değil," dedi Kit Carson. "Yapmalıyız
devam et."

"Şey, size daha yüksek bir memurdan daha yüksek emir veriyorum,"
Ranger'ı geri döndürdü. "Size başkandan sipariş veriyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Bu hükümet çalışması ve ben temsil ediyorum
Devlet. Sanırım İzciler hükümeti desteklemek istiyor,
değil mi? "

Elbette yaptık.

"Bu ateş giderse milyonlarca dolar değerinde ahşap yakacak,
ve çiftlikleri ve insanları da yok edebilir. Şimdi yardım etmek senin görevin
Hükümet ve bunu dışarı atmak. Sam Amca'ya verdiğiniz görevden daha büyük
Özel İzcilerin İşlerine Görev. Ve bir
Yanındaki orman yangını rapor eder veya söndürmeye yardımcı olur. Şimdi,
Geliyor musun, yoksa bir bahane ile gizlice mi çıkacak mısın? "

"Neden-Coming!" Hepimiz hemen ağladık. İzi terk etmekten nefret ettik-
General ve Fitz ve Jim Bridger'ı ve mesajı
kader; Ancak hükümet, burada ve ilk iyiliğin görevini arıyordu
İzciler iyi vatandaşlar olmaktır.

"Battaniye rulolarınızı geç," diye emretti Ranger. "Sen en küçük çocuk
Arkamda tırman. Her biriniz ikiniz bir üzengi tutuyor. O zaman biz
zaman yapabilir. "

Bir saniyede hepimiz bir tırısa gittik, kereste ve
ateş.

"Seni almak için o ateşin içinden geçtim," dedi Ranger. "Gördüm
Sen. Sırt üzerinde çalışan iki veya üç gardiyan var. İşin
o noktanın tabanının bu tarafı boyunca uzanan bir yangın hattı izlemek için
Yonder. Yangın hattının bir ucu, Willows ve
Aspens; Ve eğer ateşin o söğütleri atlamasını engelleyebilirsek ve
karşıya, vadiden aşağı ve diğer taraftaki arkadaşlar
Sırtı onu yönelebilir, sonra durduracağız
Brazito Kanyonu'nun kenarında geri ateş ediyor. "

Hareket ettiğimiz kadar hızlı konuştu-ve bu iyi hızlı izcilerdi,
bizim için. Üzengi ve latigos üzerinde tutma çok yardımcı oldu. Bizi kaldırdı
yer boyunca. Hepimiz daireyi çapraz olarak geçtik ve
kereste ve içinde bir dere ile dolu, dik açılarda
daire. Bunu yukarı çektiğimiz için sert, sert bir şekilde.

"Yorgun? Bir saniye dinlenmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır" homurdandık, çünkü ikinci rüzgarımız vardı ve küçük Jed Smith
Sıkı, eyerin arkasında asılı. Ayrıca, yangın hemen öne geçti,
Sola doğru, büyük siyah beyaz duman rulolarını kaldırıyor. Ve aynı zamanda (bilmesek de) çeteye sahip
Başladı, bir yönde kaçıyordu, ondan ve general ve
Fitzpatrick gevşek ve başka bir yönde kaçtı ve Jim Bridger
kokuyordu ve kızıl tilki devriyesi ile yaklaşıyordu ve
Bilmiyor ve Kunduz Adam bacağını bağlıyordu ve koşmak üzereydi
tam içine.

Ama durdurmaya yardım edecektik.

"Burada!" Ranger'ı konuştu. "İşte itfaiye hattı, bu temizlenmiş alan gibi
bir iz. Bu söğütlere bir mil aşağıda koşar. Ne zaman
Ateş bu sırt boyunca geliyor Bu çizgiyi izliyorsun ve döv ve damgaladığın
Her alev dışarı. Görmek? Yapabilirsin. Hızlı seyahat etmeyecek, aşağı doğru seyahat etmeyecek;
Ama eğer çizgiyi geçip vadinin dibine ulaşırsa
Fırçanın kalın olduğu yerde, nerede duracağını bilmiyor. O olacak
Yakın söğütler ve diğer her şey. Biriniz buraya bırakılıyor; Alacağım
diğerleri daha fazla. O zaman cephenin izleri yapmalıyım. "

Kit Carson'u burada bıraktık. Jed Smith tırmandı ve daha sonra kaldı,
Orta ve ben üst ucuna koştum.

"Çok uzun," dedi Ranger. "Seni geçmesine izin verme. Yapmayacak. Çalışmayacak
Zor, ve eğer gerçekten tehlikede iseniz dere için koşmak. Ama İzciler
Amerika'ya kadar koşma zorunludur. Hayat kurtarabilirsin ve bir yığın
Ahşap, bu noktada ateşi yalayarak. Sonra görüşürüz. "Ve kapalı
Ahşı boyunca yangının önüne doğru ilerledi.

Korkmadı-ve biz de değildik.




Bölüm XIV

Kunduz Adamının Yakalanması


Yangın hattı, ağaçların kesildiği bazı eski odun yollarına benziyordu
dışarı ve fırça temizlendi. Kereste boyunca uzatıldı, çarptı
İnce yerler ve kayalık çıplak yerler ve en yüksek yerler ve yara
Yarım mil, bir noktada. Bu nokta, uzun bir eğimle
Oradaki vadiye Ridge, açık ve yangına dayanıklıdı. Alt ucu
Hat, bir havzada bulunan Willow Bog'du.
kereste. Sırtımızın karşısında uzakta başka bir çakıllı sırt vardı ve
Bunun ötesinde karlı menzil vardı. (Not 53.)

Duman kalın ve güçlü büyüyordu, böylece sade kokuyorduk.
Ateş tam olarak geliyordu, bizim için yapıyordu. Üçü vardı
Bizi yarım mil veya daha fazla yangın hattını örtmek için, bu yüzden meşgul olduk. Bölündük
Çizgi üç devriye haline getirin ve fırçayı aşağı doğru ilerletmeye başladı
Yangın tarafı ve hazırlanıyor.

Çok yakında vahşi hayvanlar geçmeye başladı, ateşten çıktı. Buydu
Eğlence, geyik, çakal ve tavşan ve diğer şeyler izlemek için,
Ağaçlar arasında, sanki fotoğraf hareket ediyormuş gibi. Bir kez bir kurt gördüğümde
Ve Little Jed Smith bir ayı gördüğünü söyledi. Kit Carson bildirdi
Bazı hayvanların ötesindeki söğüt bataklığına gidiyor gibi görünüyordu
Hattın sonu.

Bir çeşit gergin işti, hazırlanıyor ve ateşi bekliyordu. BT
gerçek dövüşten daha kötüydü ve yangını yarıya kadar karşılamayı tercih ediyoruz
bize gelmesini beklemekten daha. Ama beklemek için buradaydık.

Yangın bir anda, bir atlamayla gelmedi. Olduğum yerde değil. A
İnce mavi duman, tembel ve zararsız, ağaçlar arasında sürüklendi ve
Bir çatlak daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu. Sonra sıcak nefesler vardı
Hava, sanki bir ejderha yemişmiş gibi. Kuşlar uçtu, aradı ve
heyecanlı ve sincaplar yarıştı, kirpi ve kokarcalar ve hatta
Solucanlar ve karıncalar sürünerek ejderhadan kaçmaya çalıştı. Bir rüzgar
patladı ve ahşap sanki incinmiş ve korkmuş gibi inledi. Üzgün ​​hissettim
Çamlar, ladinler ve sedirler. Kaçamadılar ve
canlı yanmaya mahkum.

Kuşların hepsi gitmişti, solucanlar ve karıncalar ve böcekler hala acele ediyordu ve
Kereste çatlak dışında sessizdi. Şimdi ejderhaya baktım
kendisi. Etrafta kazıyordu, yamaçtan biraz yukarı, uzatıyor
yeni bir zemini keşfederken bir kedi gibi daha da ileriye ve daha da ileriye doğru pençeler
her lokanda toplandı. Yangın böyle geldi-kükreme ve sıçrama değil, ama sinsice
yer boyunca ve çalılar arasında, gibi az sayıda ileri kadro ile
Ejderhanın pençeleri veya bir ordunun izcileri gibi, yeniden uzatma. .
Çatlak arttı, sıcak gusts sık sık patladı, geri dönebiliyordum
Dragon'un çalıların ve ağaçların yandığı ve
kayboluyor-ve aniden bir kükreme verdi ve yangın hattımız için sıçradı,
Ve yanına bir çalı yedi.

Sonra onun için sıçradım ve çubuğumla bir pençe vurdum. Böylece başladık
savaşmak için.

Alevlerin tepelerinden geçtiği bir taç ateşi değildi.
kereste; Yer boyunca seyahat etti ve alçak ağaçlara tırmandı ve sonra
büyük olanlara ulaştı. Ama yangın hattının yanına geldiğinde
Durdu ve körü körüne hissettim ve bu atlama şansımız buydu
Üzerinde ve damgalayın ve dövün ve öldürün.

Duman korkunçtu ve ısı da öyleydi, ama rüzgar bana yardımcı oldu ve
çoğunu geçmiş taşıdı. Ve şimdi eski ejderha tam önündeydi
Ben, şiddetli ve yakalıyorum. Onun ön kısmı Jed'e yaklaşıyor olmalı
Smith, hat boyunca. İzci düdük, yüksek sesle ve
İzci Halloo'yu verdi-ve Jed'den bunu göstermek için sinyali tekrarladı
Her şey iyiydi.

Bu, Pazar veya herhangi bir gün için sıcak bir işti. Duman boğuldu ve kör oldu,
Ve hava oldukça kavurdu. Çam kötü bir yangını yapar. Ne yapmam gerekiyordu
yangın hattı boyunca ileri geri koşmak, ejderhayı ezmekti
pençeler. Ayakkabılarım yanmış hissetti ve yüzüm kabarık hissetti ve
Jiminy, nasıl terliyorum! Ama o ejderha asla benim
Yangın hattı.

Benim tarafımdaki alan yakıldı ve yandı ve katılabilirim
Jed ile. Burada ateşi yalamak için ikimiz vardı; Ama ejderha
daha da kötüleşiyordu ve ikimiz gerekiyordu. Bizi meşgul etti. BEN
Daha fazla fırça olduğunu varsayalım. Ve onu takip ettiğimizde
Ve kitin yardım et, o her zamankinden daha kötüydü. Nasıl kükredi!

O Willow Bog'a girmeye ve etrafta dolaşmaya kararlıydı. Bir kez
Karşılaştı ve onu kovaladık ve ayaklarla tekrar savaştık ve
eller ve hatta ona yuvarlandı. Kötü bir rüzgar çıkmıştı ve biz yapmadık
biliyorum ama bir taç ateşi olacaktı. Isı pişirilirdi
ekmek; Sindirler uçuyordu ve onları yakalamak için bunları izlemeliyiz
indiklerinde. Bir keresinde her yerde olmalıydık-dumanda ve
Cinders ve alevler ve eğer bir izci olmasaydım,
Siparişler, ben için oturup dinlenmeye istekli olurdum, sadece bir
dakika ve suçlanan ateşin gitmesine izin ver. Ama ben yapmadım ve Kit ve Jed
yapmadı; Birdenbire ejderha bıraktı ve Roar ve Crackle ile
Söğüt bataklığının içindeki sırt boyunca daldırma. Ateşi tutmuştuk
çizgi-ve Jim Bridger ve Red Fox izcilerinin
Biz emredildiğimiz için kurtardığımız söğütlerde!

Sonra, sadece birkaç küçük alev çiğnenmiş ve dövülmeye kaldığında
Dışarı, ama kereste daha da alev almış olsa da, Jed ağladı:
"Bakmak!" Ve bir adamın geldiği, şaşırtıcı ve öksüren, bir
Siyah, içen yamaç kesen kayalık küçük kanyon.

Düştü ve onu almak için koştuk.

Yanan dallar düşüyordu; Hava iki yüz idi
gölge; Ve o küçük kanyonda kayalar kırmızı-sıcak görünüyordu. Ama ateş
Kanyona girmemişti, çünkü dar ve çıplaktı; Ve
Adam onu ​​takip etmiş olmalı ve hayatını kurtarmış olmalı. O
Yine de kötü durumdaydı. Ona ulaşmadan önce ayağa kalktı ve
Birkaç kez yuvarlandı, yolunu hissetmeye çalıştı.

"Bekle! Geliyoruz," dedim. Duydu ve görmeye çalıştı.

"Pekala," diye cevapladı kısırtı. "Gel."

Ona ulaştık. Kit Carson ve ben kollarını üstlenerek onu tuttuk
Omuzlarımız ve Jed'in arkasında yürürken ona yardım ettik
Kanyon ve yangın hattına. İnledi ve homurdandı. Kaşları
çatlaktı ve saçları söylendi ve ayakkabıları Cinders ve onun
Eller ve yüz yaralanmıştı ve gözlerinin hepsi kandı ve vardı
kıyafetlerinden delikler.

"Ateş mi?" diye sordu. "Göremiyorum."

"Dışarı değil, ama geçmiş," dedi Jed.

"Şey, gol _me_ yakınındaki güçlü," diye inledi. "Beni bu konuda hızlandırdı
Ridge. Kendimi o küçük kanyonda önbelleğe almamış olsaydım, olurdum
bir gevrek yandı. Hoss'ımı yaktı, sanırım. Benden gevşedi
ve yaralı bacağımla yalnız gitmemi sağladı. Su! Bir
önde mi? Biraz su ver. "

O mırıldanırken onu yangın hattının ötesine koyduk. Yapmadı
Sanki onu daha da ileri götürebilirdik. Kit su için acımasız, jed
Bir battaniye rolünden ilk yardım şeyler almak için atlandı ve ben bir
sınav.

Yüzü ve elleri kabarıktı-belki gözleri kavurulmuştu-vardı
kirli kırmızı bir mendille sarılmış kanlı bir yerdi
Sol bacağının buzağı. Ama makasım olana kadar çok fazla şey yapamadım
keskin bıçak ve su.

"Siz kimsiniz çocuklar?" diye sordu. "Balık mı?" Gözleriyle yalan söylüyordu
kapalı.

"Hayır. Biz bazı erkek izcileriz."

Bunu sevmiyordu. "Büyük Scott!" Şikayet etti. "Orada değil
Bu dağlarda izcilerden başka kimse izliyor mu? "

Tam o sırada kit boggy bir yerden bir şapka su ile geri döndü. Oldu
Çamurlu su, ama ıslak ve iyi görünüyordu ve adam onu ​​yuttu,
Mendillerimizi emmek için kullandıklarım dışında. Kit daha fazlası için gitti. Jed
İlk yardım şeyleriyle geldi ve çalışmaya başladım, Jed yardım etti.

Gömleğini açarken adamın kendi yüzünü silmesine izin verdik
ete yapışmıştı.

"Burada!" Aniden dedi. "Bunu bırak. Senin sorunun ne?"

Ama çok geç kaldı. Onun fanila içine girdiğimde, orada bir
Buckskin kablosu daha önce gördüğümüz bir şeyi asıyordu. En azından,
Ya geyik devriyesinin mesajı ya da tam olarak bir paketti
beğen.

"Bu senin mi?" Diye sordum.

"Belki evet ve belki hayır. Neden?" homurdandı.

"Çünkü eğer değilse, nereden aldığınızı bilmek istiyoruz."

"Ve eğer söylemezsen, devam edeceğiz ve olmanıza izin vereceğiz," diye çekti Küçük Jed.

"Kapa çeneni," sipariş ettim-ki bu doğru yol değildi, ama benden önce söyledim
düşünce. Jed beni kızdırmıştı. "Hayır, yapmayacağız." Ve yapmazdık. Bizim
Görev, elimizden gelenin en iyisini yapmaktı. "Ama bu bir şeye benziyor
ABD izcilerine ait ve üzerinde özel izimiz var. İstiyoruz
Nereden aldığını açıkladın mı? "

"O da açıklamak için _got_," dedi Little Jed, heyecanlı.

"Ben var mıyım?" adamı sırıttı, yüzüne zarar verdi. "Neden öyle?"

"Üç kişi var. O Ranger'a kadar seni görmeye devam edebiliriz
geri gelir. Seni yapacak. "

"DSÖ?"

"O Orman Ranger. O bir hükümet memuru."

Kit Carson daha fazla su ile bakarak geldi.

"Seni biliyorum!" Panted. Bize imzaladı, adamın ayaklarını işaret etti.
"O diğer kamptaydın!" Ve Jed ve ben baktık ve deliği gördük
Sol taban-şimdi her iki taban da kötü yanmış olsa da. O işaretle
O kunduz adamdı! Oturmak için bir fikri gibi huzursuzca kıvrıldı
yukarı.

"Şey, eğer çok kötü istiyorsan ve bu senin, al." Ve bir Jiffy'de
bıçağımla gevşemişti. "Benim için bir kaputu oldu. Nasılsın
Başka kampta olduğumu biliyor musun? Bu üç çocuk mısınız? "

"Parçalarınızı gördük," diye cevapladım. "Ne üç çocuk?"

"Üç çocuk diğer arkadaşların korunduğu."

"Hayır, ama biz onların ortakları. Onları arıyoruz."

Başka bir su içmişti ve yüzü bize gözlerini kısarak
onun hakkında uğraştı. Kit ayakkabılardan birini çıkardı ve ben diğeri, almak için
kabarık ayaklarda.

"Seni daha önce hiç görmedim, değil mi?"

"Belki değil."

"Eh, sana bazı haberler anlatacağım. Ortaklarınızdan biri kaçtı."

Bu iyiydi.

"Nereden biliyorsunuz?" Üçü de sorduk.

"Onunla iki yeni çocukla birlikte geri döndüm."

"Hangisiydi? Neye benziyordu?"

"Senin gibi giyinmiş genç bir delikanlı. Bir yay ve ok taşıdı."

"Kahverengi gözler ve büyük kulaklar?"

"Kahverengi gözler, sanırım. Kulaklarını fark etmedim. "

Bu Jim Bridger olmalı.

"İki arkadaş kimdi?"

"Daha çok izci, sanırım. Sırtlarına paketler taşıdı. Giyinmiş
Haki ve leggins, askerler gibi. "

O zaman hiçbirimiz elkimiz değildi. Ama çok heyecanlandık.

"Ne zaman?"

"Bu öğlen."

Kesinlikle haberdi. Jim Bridger için Yaşasın!

"Tek kollu bir çocuk gördün mü?"

"Onu o kampta gördü, üçünün hızlandırıldığı."

"Ne tür bir kalabalık vardı? Biri büyük bir tabanca giyiyor muydu?"

"Evet.

"Kaç tane?"

"Sekiz ya da on."

Oho!

"Bill adında birini duydun mu?"

"Evet; ayrıca Bat ve Mike ve Walt ve et Cetery."

Bu soruları ona alabildiğimiz kadar hızlı ateş etmiştik
Edgewise ve şimdi bir yığın biliyorduk. İşaretler bize doğru söylemişti. Bu iki
İşe alımlar kasaba çetesi ile katılmıştı ve izcilerimiz
yakalandı; Ancak kaçış denenmişti ve Jim Bridger kaçmıştı.

"Bu paketi nasıl aldın?" diye sordu Kit.

"Buldu."

Konuşmayı bitmiş gibi kısa konuştu. Bize söylemiş gibiydi
gerçeği, şimdiye kadar; Ama onu çok daha fazla sorgulamaya devam edersek,
Yorgun veya çapraz ve yalan. Biz de aptalca sorular sorabiliriz; Ve
Aptal sorular hiçbir sorudan daha kötüdür.

Bize göründüğü gibi bu adamda iyi bir iş çıkarmıştık. Onu yıkamıştık
yüzü ve vücudunda, kollarında ve bacaklarındaki en kötü yanıkları ortaya çıkarmıştı ve
onları karbolize vazelin ve gazlı bezle kaplamıştı
yapışkan sıva ve yarayı bacağındaki temizledi. Bu bir
Normal delik, ama ona nasıl anladığını sormadık. Mighty Bad'de Twas
Şekil, çünkü sağa katılmamıştı ve kirli ve şişmişti.
Soğuk şeffaf su, temizlemek ve temizlemek ve azaltmak için içine damladı
Enflamasyon iyi olurdu, ama böyle bir suyumuz yoktu
kullanışlı; Bu yüzden biraz borik toz elemedik ve üzerine bağlandık
Kuru sterilize bir gazlı bez pedi, ancak çok sıkı değil. Ona sordum
İçinde bir mermi veya başka bir şey vardı ve hayır dedi. Koşmuştu
bir sopaya karşı. Bu, yapabileceğimiz ve oynayabileceğimiz her şeyle ilgiliydi
Çok fazla alay etmeyerek güvende. (Not 54.)

Şimdi oldukça iyi hissetmiş gibiydi ve oturdu.

"Şey," dedi, "Şimdi sana erkeklere mesajını verdim ve sana ne olduğunu söyledim
Biliyorum ve beni sabitledin, bu yüzden hareket edeceğim. Bunlar nerede
Eskiden ayakkabı dediğim şeyler? "

Bakış yaptık. Kunduz adamıydı.

"Henüz yapmadık," dedim.

"Ah, sanırım sen olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Çok mecburum. Beni geç
Ayakkabı, olur mu? "

"Hayır; bekle," dedi Kit Carson.

"Ne için?" Geri çekilmeye başlamıştı.

"Hepiniz düzeltilene kadar."

"Yeterince sabitim."

"Bu yaralardan bazılarını tekrar giydireceğiz."

"Hayır, yapmayacaksın. Bana o ayakkabılar geçir."

Bir ağacın arkasına gizlenmişlerdi.

"Biraz bekleyemez misin?"

"Hayır, biraz bekleyemem." Cazip olarak hırlıyordu. "Geçecek misin
Bana bu ayakkabılar? "

"Hayır, yapmayacağız," diye açıkladı Kit. O da kızıyordu.

"Bana o ayakkabılar ya
birden. Seni ikiye kıracağım. "

"Tüfeği alacağım," dedi Jed ve başladı; Ama onu geri aradım. Biz
Bir tüfeğe ihtiyacım yoktu.

"Böyle çıplak ayaklarda hiçbir şey yapamaz," dedim. Ve yapamadı.
Ayakları çok yumuşak ve yanmıştı. Bu yüzden ayakkabıları tuttuk
kurs.

"Yapamam, ha?"

"Hayır. Korkmuyoruz."

Ayağa kalkmaya başladı ve sonra tekrar oturdu.

"Bazılarınıza bir delik açacağım," diye mırıldandı; ve yanında hissettim
göğsünü. Ama orada bir Teksas kılıfında silah taşıysaydı,
gitmiş. "Söyle, sen, senin sorunun ne?" sorguladı. "Sen ne
Beni burada tutmak ister misin? "

"Beklesin daha iyi. Biz de kalacağız."

Bize baktı. Sonra gıcırdatmaya başladı.

"Söyle, sana ne yapardım? Sana bu mesajı geri vermedim ve
Sana bildiğim her şeyi söyle? Sana olabildiğince çok yardım etmedim mi? "

"Tabii," dedik.

"O zaman benim için ne için aldın?"

"Ranger ya da biri gelene kadar beklemeyi tercih ederiz,"
açıklandı. Bir pantolon cebine girdi.

"Lookee burada," diye teklif etti. Ve onu dışarıda tuttu. "İşte yirmi dolar
altın parçası. Al ve aranızda bölün; Ve ben de devam edeceğim ve
Kimse daha akıllı olmayacak. "

"Hayır, teşekkürler," dedik.

"Her biri için yirmi her şey yapacağım," diye ısrar etti. "İşte öyleler. Gördün mü?
Bana o ayakkabıları ver ve bu sarı paraları al ve git ve iyi
zaman."

Ama başımızı salladık ve gülmek zorunda kaldık. Bizi İzciler Blöf yapamadı
Ve bize de rüşvet veremedi. O büküldü ve ayağa kalktı ve biz atladık
ve kit ayakkabıları almaya ve onları içine taşımaya hazırdı
Zeminin hala sıcak olduğu yanmış kereste.

Adam yemin etti ve korkunç bir şekilde tehdit etti.

"Bir keresinde parmaklarımı birine almak istiyorum," diye fırtına yaptı. "Sen olur
farklı bir melodi söyle. "

Yani yapardık. Ama şimdi avantajımız vardı ve kaybetmeyi teklif etmedik
BT. Çıplak, kabarık ayaklarla çok fazla seyahat edemedi. Onun olmasını diledim
Tekrar otur. Ona işkence etmek ya da çirkin olmak istemedik, çünkü
Ona sahiptik. Oturdu.

"Sence ne olduğumu her neyse?" diye sordu.

"Şey, Beaver'ı öldürüyorsun," dedim ona.

"Kim dedi?"

"Seni kunduz havasında, karşısında kamp yaparken gördük. Ve sadece
Oyundan ayrıldıktan sonra müdür geldi, seni aradı. "

"Başka bir adam gördün."

"Hayır, bilmedik. Parçalarını biliyoruz. Ve eğer adam değilsen, o zaman
Bıraksın. "

"Siz çocuklar beni yoruyor," diye homurdandı ve gülmeye çalıştı.
"Bir adamı desteklemek bir ya da iki kunduzu yakalar. Tuzağa düşmüşlerdir.
Sıkışmaları gerekiyor yoksa akarsular ve taşıyorlar.
kara. Kimse her neyse, kereste birkaç kunduz kaçırmaz. Bu ücretsiz
Toprak, değil mi? "

Jed, "Beaver'ı öldürmek kanunlara aykırı, aynı," dedi.

"Siz çocuklar yasayı yapmadınız, değil mi? Yasanın yargılanmıyorsunuz,
Sen?"

"Hayır," dedim. "Ama ne olduğunu biliyoruz ve bunun olması gerektiğini düşünmüyoruz
kırık. İnsanlar oyun yasalarını kırmaya devam ederse, o zaman olmayacak
Herhangi bir oyun, yasaları gören veya avlamaya devam eden insanlar için kaldı. Ve
Daha az oyun var, o kadar çok yasa olacak. "Bunu ezbere biliyordum.
İzcilerin öğretildiği şeydi.

Bu vaaz gibi geliyordu. Ama doğruydu. Ve o fum yaparken
ve ne yapacağımızı düşünmek ve bulma, duyduğumuz için çok mutluyduk.
atın toynakları. Ranger yangın hattından dörtnala geldi.

"Merhaba," dedi. Küller, kurum ve ter ile çizildi ve böylece
Onun atıydı ve ikisi de bir çılgınlığa yıpranmış görünüyordu. "Şey, biz
ateşi yaladı. Kim o? Biri incitti mi? "Sonra daha hızlı bir tane daha verdi
Bakmak. "Neden, nasılsın Jack? Bir şeye karşı koşmuş olmalısın
beklenmedik. "

Kunduz adamı sadece deli ve tiksinmiş gibi hırladı.

Selamdım.

"Yangın hattını tuttuk, efendim," dedim.

"Bahse girerim!" Ranger'a cevap verdi. "İyi yaptın. Ve şimdi tutuyorsun
Jack, sen misin? Açıklaman gerekmiyor. Onun hakkında her şeyi biliyorum. O zamandan beri
Ateş onu diğer hayvanlarla birlikte dışarı çıkardı, ona takılacağız. .
Game Warden benimle uzun zaman önce onunla konuştu. "

"Sen arkadaşlar çok akıllı olduğunu düşünüyorsun. Ayakkabılarımı alıyor muyum?"
kunduz adamı hırladı.

"Değil," diye cevapladı Ranger, neşeyle. "Ayaklarınızı bir
Birkaç mendil ve bu ata binmene izin ver. "İndi."
konu? Burns? Kötü bacak? Söylemek! Bu çocuklar ilk yardımda bir sınıf,
onlar değil mi? Şanslısın. Onlara teşekkür ettin mi? Şimdi güzel bir şekilde sürebilirsin
Ve oyun müdürü seni görmekten memnun olacak. "Sonra bizimle konuştu.
"Bir telefonun olduğu kabinime gidiyorum, daha iyi.
Gel ve geceyi geçir. "

Biz battaniye-rolls için koşuşturdu. Kunduz adam homurdanca tırmandı
Ranger'ın atında ve hepimiz yola çıktık. Ranger atı yönetti,
ve tüfeğini taşıdı.

"Yangın çıkıyor mu?" diye sordu Kit Carson.

"Dışarı değil, ama kontrol altında. Kendini yakacak, nerede
sınırlı. Onu korumak için bir kadro bıraktım ve telefon edeceğim
Genel Müdürlük ve Rapor. Ama bu yangın hattına girmiş olsaydı ve
Bu söğütlerin etrafında, bir haftadır savaşıyorduk. "

"Nasıl başladı?"

"Birinin kamp ateşi."

Yaptığımız iz, kereste ve üzerinde, biraz
dere ve zıt yamaç. Biz dışarı çıkarken güneş batıyordu
kerestenin ötesinde ve çapraz olarak çıplak bir sırt yaptı. Üstte görünüyordu
Bu platonun bir ucu gibi,
çete ve ilk önce ateşi görmüştük.

Ranger buraya gelmişti çünkü seyahat daha iyiydi ve
Etrafa iyi bakın. Bakarken şişirdik, şişirdik. KAPALI
Batı karlı menzildi ve güneş batmasıyla yine eski pilot zirveydi
Tam yanında, bir çatlak içinde. Aralık çok uzak görünmüyordu, ama görünüyordu
Soğuk ve kasvetli-ve üzerinde bağlıydık. Sadece, şimdi vardı
Mesaj, diğer izcilerimiz yoktu. Eğer yanmışlarsa-oh,
Jiminy!

"Büyük Sezar! Daha fazla duman!" Ranger'ı inledi. "Bu başka bir ateşse
başladı-! "

Onun sözleri bizi atlamamızı ve bakmamızı sağladı. Evet, duman vardı, bol miktarda
Savaştığımız orman yangınının üzerinde hala yaşıyordu. Ama o
Platonun tepesinde başka bir yöne bakıyor.

"Gördün mü?" diye sordu.

Evet, gördük. Ancak--! Ve sonra kalplerimiz büyük bir sıçrama yaptı.

"Bu bir orman yangını değil!" Ağladık. "Bu bir duman sinyali!"

"Ne?"

"Bir duman sinyali! Ve--"

"Bir saniye bekle. Yaparsak okuyacağız. İzciler orada olmalı"
diye bağırdı.

"Daha fazla izci!" Kunduz adamı homurdandı. "Bunlar burada tepeler doldu dolu
'. "

Hava sessizdi ve duman düz yükseldi, güneş renklendirildi
üst. Bizim için güzel bir manzaraydı. Sonra iki puf ve bir
duraklama ve iki puf ve bir duraklama ve iki puf ve bir duraklama. Bizim
Özel elk devriye kodu ve güzeldi. Tezahür ettik.

"Ortaklarımızdan ve 'Konsey'e gel' diyor.
"Bizim için avlanıyorlar. Oraya gitmemiz gerekecek."

"Sorun içinde olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorlar, ama geri dönüp hemen geçmeliyiz."

"Ben de şans için gideceğim ve görüşürüz, o zaman," dedi Ranger.

"Bu ekstra yolculuk yapmam gerekiyor mu?" Kunduz adamından şikayet etti, kızgın
Tekrar.

"Tabii," diye cevapladı Ranger. "Bu sadece bir mil kadar ve o zaman
Kabine sadece birkaç mil daha ve karanlıktan korkmuyoruz. "

Bir yığın ölü yığınken bizi merakla izlediler
Adaçayı ve çim ve çöpü ve sigara içmeye ayarlayın ve Elks'in "O.
K. "Sinyal. Diğer izciler ufku süpürüyor olmalı
Umut, geri döndü "O. K." onlardan sinyal.

Ve en hızlı şekilde seyahat ederken, kunduz adamı homurdanarak hepimiz yola çıktık
dumanın yeri için platonun karşısında. Pazar çıkıyordu
Sonuçta iyi.

[İllüstrasyon: "Bu bizim özel elk devriye kodumuzdu."]




Bölüm XV

General Ashley düşüyor

(Jim Bridger hikayeye devam ediyor)


Size söylüyorum, o dumanımızın cevap verdiğine ve görmekten mutluluk duyduk.
Alacakaranlıkta Binbaşı Henry ve Kit Carson ve Jed Smith geliyor
Ranger ve Kunduz Adam. Üç çocuğun olması gerektiğini tahmin ettik
Üç ortağımız-ve elk devriye işareti ile el salladıklarında biz
biliyordu; Ama elbette iki yabancının kim olduğunu bilmiyorduk.

Yaklaşırken, Binbaşı Henry Wigwagged: "Hepsi orada mı?" ile
onun şapkası; Ve Fitzpatrick geri döndü: "Tabii!" Tersine geldiler
biz ve sonra tüfeği olan adam tarafından yönetildi,
At, Gulch boyunca bir geçiş biliyormuş gibi eğiklerdi;
Bu yüzden yabancılardan birinin tanınması gerektiğine karar verdik.
ülke. Ufka karşı iyi bir manzara yaptılar.

Çok geçmeden gulch içinde daldılar ve birkaç dakika sonra
Önce adam ve at, bizim tarafımızda ve geri döndüler
biz. Ve bir dakika içinde geyik izcileri her birini dans ediyor ve sarılıyordu
diğeri ve birbirimizi düzenli sıradan isimlerimizle çağırmak, "şişman" ve
"Şerit" ve "Kırmızı" ve hepsi ve disiplin çok fazla figür kesmedi. O
neşeli bir bir araya geldi. Ranger ve mahkum, kunduz adamı,
baktı.

Sonra Binbaşı Henry mesaj paketini çektiğinde ve selamlama ve
Sırtı generaline geçti, fincanımız doluydu. Sanki çok mutlu oldum
Kendim geçmiştim. "Herkes için biri ve hepsi biri için"
İzciler çalışıyor.

"Eğer onu takip etmemiş olsaydın (kunduz adamı) ve ona yöneldiyse
Bu yüzden hızlı seyahat edemezdi, ateşten uzaklaşırdı ve
Binbaşı Henry, _us_ ile karşılaşmazdı.

"Ve eğer arkadaşlarınız o ateş hattını tutmasaydı görmezdiniz
O ve biz söğütlerde yakılmış veya boğulmuş olabiliriz, "Ben
geri iddia edildi.

Öyleyse, en iyi şekilde denediğinizde, sık sık bir başarısızlık veya rahatsız edici görünen şey
en önemli şeydir veya zincirin tamamlanmasına yardımcı olur.

Ama şimdi birbirimize açıklamak ya da takas etmek için fazla zaman almadık
iplikler; Alacakaranlık gitti ve karanlık yaklaşıyordu ve biz
En iyi şekilde şekildeydi. Burro Apache yataklarla doluydu,
Çoğunlukla, elbette iyi bir şeydi; Kızıl Tilki İzcileri
kıyafet; Ama biz Elks Grub'da kısaydık. O pastırma parçası ve sadece
Binbaşı Henry Partisi tarafından taşınan diğer küçük şeyler bizim
hükümler. Fitz ve fakir general, biz ne zaman aç bir kamp yapıyorlardı
onları keşfetmişti. Ve sonra General vardı, düzenlendi.

"Senin sorunun ne, evlat?" Ranger'ı sorguladı.

"Bence burkulmuş ayak bileği."

"Bu kesinlikle kötü," diye sempati duydu.

Ve kesinlikle öyleydi.

"Çocuklar, o kabinim için seyahat etmem gerekecek, rapor etmek için
Ateş ve bu adam, "dedi Ranger, konuşmamızı dinledikten sonra
bir dakika. "Eğer kurt çekersen, bazılarınız gelse iyi olur ve
Sana yardım edecek kadar geri göndereceğim. "

Bu onun için çok iyiydi. Ve General zayıf bir şekilde konuştu. "Ne kadar uzak
Kabin lütfen? "

"Yaklaşık üç mil, düz."

"Eğer yapabilirsem, orada biraz kalabilir miyim?"

"Bir yıl kal, istersen. Seni paketleyeceğiz, eğer gidersen.
sürmek?"

"Tamam," dedi general. "Yapacağım. Şimdi, sen arkadaşlar, dinle.
Binbaşı Henry, komutu ve mesajı sana çeviriyorum. Ben hayır
iyi; Seyahat edemiyorum ve zaten çok zaman geçirdik ve olurum
sadece bir sürükleme. Bu yüzden bırakacağım ve o kabine gideceğim ve sen
İzciler mesajı alır. "

Oh, bunu yapmak istemedik! General'i terk et? Asla!

"Hayır, efendim, seni sırtlarımıza taşımamız gerekiyorsa seni yanına alacağız"
söz konusu; Ve başladık, hepsi aynı anda konuşmak için. Ama bizi bıraktı.

"Diyelim ki, paçavrayı çiğnerken bütün gece burada oturmam gerekiyor mu?" homurdanmış
Kunduz adamı. Ama _him_'e dikkat etmedik.

"Gitsem de gitmesem de benim için önemli değil,
Mesaj, "General, bize cevap verdi." Seyahat edemem ve
Sadece sizi geri tut ve bir şeyleri geciktirin. Bırakacağım ve geri kalanın
Kayıp zamanı telafi edin. "

"Seninle kalacağım. Bu İzci Özel: İkili iki," diye konuştu
Jed Smith. Generalin eşiydi.

"Kimse benimle kalmıyor. Hepiniz onbaşı Henry'nin altına giriyorsunuz."

"O kabine gelmeden önce kara olacak," diye homurdandı kunduz
Adam. "Bu, sıkışmış bir adama davranmanın bir yolu değil ve sonra
yanmış. Yorgunum, bu hoss üzerinde ayak parmaklarım dışarıda. "

"Şey, inebilir ve bu diğer adamın binmesine izin verebilirsin. Seni engelleyeceğim ve
Seni yönetebilir, "dedi Ranger.

"Burro ile ilgili sorun nedir?" kunduz adamı hırladı. O değildi
Sonuçta yürümek çok endişeli.

Elbette! Ranger'ın beklediğini biliyorduk, bu yüzden bazılarımız ortaya çıkarken
Apache, diğerleri generalin ayak bileğini daha sıkı bandaj ediyor,
Daha kolay ve sarkırsa çok fazla incinmeyin. Sonra generali kaldırdık,
İzci moda, elimizde ve onu Apache'ye koydu.

Şimdi başka bir şey oldu. Red Fox Scout Ward öne çıktı ve aldı
kurşun ip.

"Ben gidiyorum," diye açıkladı sessizce. "İyi hissediyorum ve sen
Üyeler yorgun. Birisi Burro'yu geri getirmeli ve general
bir eline ihtiyaç duyabilir. "

"Hayır, yapmayacağım," diye düzeltti General.

"Ama Burro geri dönmeli."

"Bunu yapmak bize kalmış geyik izcileri," diye protesto etti Binbaşı Henry. "Bazı
biz gideceğiz. Kalıyorsun. Karanlık. "

"Hayır, efendim. Siz geyik adamları kısa rasyonlarda seyahat ediyor ve van sant
Ve bıktım. Ya Van ya da ben, gideceğim. "Ve o yaptı.
O bağlıydı. Ama bu uzun bir ekstra serseri oldu.

General ile el sıkıştık ve ona izcilerin tezahüratını verdik; Ve bir
Ranger için tezahürat.

"Hiç devam etmeye gitmedik mi?" Kunduz adamı homurdandı.

"Bütün gece kalabilir ve sabah erken dönebilirim," denir.

"Elbette."

Kunduza liderlik eden Ranger, Kunduz'a liderlik ettiler
Adam, Red Fox İzci Koğuşu Apache'ye liderlik ediyor. Ve onları gördüğüm için üzgünüz
Gitmek. Kaptanımız olan cesur Ashley'i kaçırmalıyız.




Bölüm XVI

Yatakta bir Burro


Sabah uyandığımda Fitz zaten bitti, ateşi inşa et,
Rutine göre ve Red Fox İzci Van Sant ona yardım ediyordu. Yani ben
Bir kerede piyasaya sürüldü ve burada Burro ile Red Fox İzci Koğuşu geldi,
Mesa'nın karşısında, kamp için.

Biraz un ve birkaç patates ve büyük bir et getirdi ve
bir kızartma pan. Ülkenin bir haritasını da çizdi
Ranger'dan gelen bilgilerden. Pilot zirvesinin yanındaki çatlak, nerede
Güneş batmıştı, yeşili alabileceğimiz bir geçişti
Vadi. Hintliler ve Buffalo tarafından kullanılan bir geçişti ve eski
Indian Trail hala geçti. General, alırsak
O patika, önbelleğe alınmış olduğumuz malları alacaktı.

"Şimdi," diye bildirdi Binbaşı Henry, uzun bir gün boyunca dolduğumuzda,
"Oyuna koyacağım. Ya kendimiz önbelleğini bulabiliriz ve alabiliriz
İlk planlandığı gibi oradan iz, ya da doğrudan geçebiliriz
dağ. Menzilin diğer tarafı için kısa bir kesim, ama
Kaba seyahat olabilir. Diğer taraf, önbelleğin ötesinde, güzel görünüyordu
Kaba da. Ama tuzaklarımız ve malzemelerimiz olurdu,-olabildiğince
Her neyse Apache'ye paketleyin. "

Fitz, "Doğrudan, dağın üzerinde, bu şekilde ilerliyoruz," dedi.
"Geçeceğiz. Mutabakat. Yedi gün sonra dışarıdaydık ve biz
Henüz bitmedi. "

Biz saydık. Böyleydi. Vay canına! Acele etmeliyiz. Kit ve Jed ve ben oy verdik
Fitz ile.

"Pekala. Break Camp," diye emretti Binbaşı Henry.

İki kez konuşmak zorunda değildi.

"Bu Ranger, diğer tarafta demiryoluna çarpabileceğimizi söylüyor,
Van ve bağlantılarımızı orada yap, "dedi Red Fox Scout Ward
ortak. "Elks ile gidip onları o kadar çok görelim."

Bu harikaydı. İzlerinden çok uzaktan çıkmışlardı,
Bana yardım et, bize görünüyordu-ama bizi şirket tutmak istiyorlarsa
Dahası, Yaşasın! Sadece, onlardan sünger yapmazdık, çünkü onlar
Şimdi daha iyi kıyafet vardı.

Kampı polislik yaptık ve yangını alışkanlığın gücü ile söndürdük ve
Burro Squaw Hitch ile dolu (not 55) ve kırmızı ile
Tilkiler paketlenmiş, güneş doğarken, ute'yi takip etmeye başladık
Trail, pilot zirvede. Kızıl Tilki İzcileri kendi eşyalarını taşıdı; Onlar
Hiçbirini Apache'ye koymamıza izin vermezdi, çünkü onlar da bağımsızdı.

Seyahat zor değildi. Gorgayı geçtikten sonra Mesa'nın tepesini veya
Plato düz ve çakıllı, biraz adaçayı ve çim ile ve yaptık
İyi zaman. Generali kaçırdık ve o önbelleğe bıraktığım için üzgünüz,
Ama gevşekleşmiştik ve bir kez daha mesajı alıyorduk. Böylece biz
İkinci haftamıza başladı.

Orman yangını bitti. Sadece biraz duman sürüklendi
arkasında ve altındaki mesafe. Ama yürüyüşümüzden nerede nerede
Ateş ahşaptan geçmişti, karşıya kaldı; Ve karartılmış
Swat, melankolik bir manzaraydı. Öğleden sonra durmadık ve ne zaman
Çatlak açılan erken bir kamp yaptı ve bir geçişti, elbette
yeterli.

Red Fox Scout van Sant ve ben iki tüfeği almak için detaylıydık ve
tavşan avı. Üç tane aldık-iki pamuktailler ve bir kriko-
Bir akışın geçişten aşağı aktığı söğütler. Akarsu
Burada küçük alabalıkla sürülüyor ve Jed Smith ve Kit Carson yakaladı
Bir saatte yirmi dört. Bu yüzden tekrar yüksek yaşadık.

Bu Red Fox izcilerinin iyi bir kıyafeti vardı. Su geçirmez bir ipekleri vardı
Eklemli kutuplarla çadır. Cep boyutuna katlandı ve tartmadı
Hiç bir şey; Ama kurulduğunda ikisi için yeterince büyüktü
uyuyun. Sonra çift uyku tulumu ve battaniyeleri vardı
hem hem de çok sayıda yoğun yiyecek ve o kadar az
alkol sobası ve tam bir alüminyum yemek pişirme ve yemek
Birlikte kapandı-ve her şey bu iki pakete girdi.

Burros veya paket-horses yerine paketleri kullandılar. İnanıyorum ki
Bir adamın onda tırmandığı dağlarda hayvanlar daha iyidir ve
On iki bin feet ve gecelerin soğuk olduğu yerde daha fazlasına ihtiyacı var
Aşağıdan daha fazla yatak. İnsan paketleri düz ahşapta ve
Sanırım doğudaki tepelerde. Ama tüm stillerin iyi noktaları var,
Belki; Ve bir izci kendini ülkeye uyarlamalıdır. Hepimiz olamayız
aynısı.

Çünkü Red Fox İzciler Doğu'ydu, New Jersey'den açık ve
Biz Batılılar, Colorado'dan, onları yanlara doğru baktık
Birinci. Böyle bir şişlik kıyafeti vardı, bilirsiniz ve onların üniforması
Bizimki kaba ve hazır iken, dakikaya kadar şaplak. Onların
Çadır ve onlara izin veriyoruz-ama bizim yolumuz, muşambalar altında uyumaktı (ne zaman
Bizim muşam vardı), açık. Bilmiyorduk ama ne, yürüyüşte onlar
kendi karmaşalarını korumak isteyebilirler-biz o kadar çok şey vardı
yapmadım. Ama hemen iyi bir şey oldu.

"Fitzpatrick kolunu nasıl kaybetti?" diye sordu İzci van sant, ne zaman biz
Avcılık yaptık ve Fitz duyamadı.

"Nisan günü benimki," dedim.

"Nerede?"

"Eve dön."

Okudu. "Ben _thought_ o şehrin adı çok tanıdık geliyordu
Bana göre, "dedi.

Tavşanlarımızla kampa geldiğimizde, doğrudan Fitz'e gitti.

"Nisan günü benimki benim koluna zarar verdiğini duyuyorum" dedi.

"Evet. Orada çalışıyordum," diye yanıtladı Fitz. "Neden?"

Van Sant elinden çıktı. "Salla," dedi. "Babam buna sahiptir
benim-ya da çoğu. Onu hiç duydun mu? "

"Hayır," dedi Flight, Flushing. "Ben sadece bir mucker ve bir sıralayıcıyım. Babam
bir madenci. "

"Şey, salla," diye güldü Van Sant. "Hiç muck veya sıralamadım ve sen
Bu konuda yaptığımdan daha fazlasını biliyorum. Babam sadece sahibi-ve olmasaydı
Senin ve baban gibi işçiler, maden sahip olmaya değmezdi.
Görmek? Yine de orada incinmiş olduğun için üzgünüm. "

Fitz el sıkıştı. "Kısmen benim hatamdı," dedi. "Bir
şans. Bu zaten baban madenini satın almadan önceydi. "

Sonra yemek pişirmeye gitti ve oyunumuzu temizledik. Ama o zamandan itibaren
Kızıl tilki izcilerinin iyi olduğunu ve onların
Doğu onlarda fark yaratmadı. Yani biz ve onlar birbirimizin
ve hepimiz birlikte karıştık ve bir partiydik.

Bu gece iyi bir kamp ve büyük bir dinlendik: ilk kez gerçek
Barış uzun zamandan beri bana geldi. Ertesi sabah biz
dere boyunca takip etti ve hafif bir iz,
geçmek.

Bu günün yürüyüşü her saat zor bir tırmanıştı ve rüzgarımızı aldı,
ayakta. Ama akşam saatlerinde eski pilot zirvesi hiç de çok uzak değildi. Kar yamaları
büyüyorlardı. Küçük bir parkta kamp kurduğumuzda
Yaklaşık on bir bin feet ve Divide'dan esintinin önünde
Biz havalı patladık.

Yürüyüş şimdi aspens, çam ve yabani çiçeklerden geçti,
Şarkı söyleyen ve küçük şelaleler ve havuzlar ve akışkanlar oluşturma ve
Bu yerli alabalıkla dolu iki parmağınız kadar büyük. Oradaydı
Bize rehberlik etmek için eski Hint izi. Dışında bir parçası yoktu
Geyik izleri ve burada şimdiye kadarki tek beyaz kişi olabiliriz.
Bu iyiydi. Başka bir işaret oyun miktarıydı. Tabii ki, bazıları
Oyun burada orman yangını tarafından sürülmüş olabilir. Ama çok gördük
geçtiğimiz gibi oturan orman tavşanları ve kirpikler ve
Aspens dışında geyik atladık.

Şarkılar ve resimlerle dolu güzel küçük akışın neresine geldik
ve alabalık, sadece bunun için alt alanla bir kanyondan yuvarlandı
yalnız. Eski Hint Trail, ahşaptan bir yamaç yukarı eğildi
Sağda, biz de öyle.

Burada çok sessizdi. Kereste milletlerinin testereleriyle birlikte gelmemişti
ve eksenler ve ağaçlar büyük ladinlerdi, o kadar yüksek ve görkemli ki
karıncalar gibi hissettim. Gölgeli, güzel kokulu koridorlar arasında eski iz
yara. Bazen düşmüş iğnelerle o kadar kaplanmıştı ki
görmüyorum; Ve yıllar önce, tuzakçılar ya da biri tarafından alev almıştı,
Ve Glades'i geçtiği yerde tekrar geldik. Kolay bir izdi.

Küçük bir sırtın tepesine ulaştık ve bizden önce geçişi gördük.
'Geniş, açık bir pas, üzerinde kar bankaları gösteriyor ve güneş
arkasına ayarlamak için aşağı doğru sallanıyor.

İz çatallandı, bir şube geçiş için, diğeri
Pilot zirvenin el altında yaklaştığı sağ. Bir sebep vardı
Patika neden çatallandı ve anket yaparken bir gölün parıltısını yakaladık,
o tarafta.

Binbaşı Henry eskiz haritasını inceledi. "Bu Tıp Gölü olmalı"
söz konusu. "Sanırım oraya gidip kamp yapsak iyi olur,
geçmek. Ahşap ve sudan eminiz ve bu çok rüzgarlı olmayacak. "

İz bizi güvenle küçük bir havzanın kaşına götürdü ve aşağı bakıyor
Göl gördük. Pilot zirvenin tabanında yatıyordu. Üstünde
Yan, gri bir slayt rock'ın dik bir eğimini yükseltti, sadece bir demiryolu kesimi gibi, sadece
Elbette burada hiçbir demiryolu yoktu; Ve her şey, diğer yandan
yanlar, sivri çamlardı.

Sana söylüyorum, bu çok güzeldi. Ve göle geldiğimizde onu bulduk
Mürekkep olarak siyah olmak-sadece ona baktıktan sonra, sanki görebiliyordunuz
Dumanlı kristalden bakıyordun. Su buzlu soğuktu ve doluydu
Güneşin vurduğu ve korkunç bir şekilde olması gereken lekelerin
derin.

Hepsi harabelerde eski bir kütük kabinin yanında kamp yaptık. Kısmen çatıydı
Sod ile bitti, ama yataklarımızı dışarıya yaydık; Bu eski kabinler
Paket yarışları ve kokarcalar ve bunlar gibi diğer hayvanlar için harika yerler. Balık
Gölde atlıyorlardı ve iki Kızıl Tilki İzci ve ben detaylıydık
biraz yakalamak için. Kızıl tilki izcileri sinekler denedi, ancak su
cam kadar pürüzsüz ve bu dağ göl alabalığını kandıramazsın
Çoğu zaman, bu şekilde. Sonra iplikçiler giydik ve kıyılardan trolledik
döküm. Balıkları görebiliyorduk, süzülüyor,-büyük büyük
arkadaşlar; Ama kancalarımızı hiç fark etmediler ve tek bir şeyimiz yoktu
çarpmak. Bu yüzden bırakmalıyız, tiksinti.

Gece büyüktü. Ay doluydu ve üzerinde yüzmeye geldi
Ayrıldığımız karanlık ahşap, bize ve kara göle parlamak için ve
dağda. Orada battaniyelerimizde dinleniriz, İzcilerin görebileceği geyikler
bizim hakkımızda her şey. Göl sessiz ve camsı yatıyordu, ara sıra bir
Büyük eski alabalık kesildi. Slayt-rock bankası beyaz parladı ve üstünde
ay döküm ışıkları ile pilotun uzun kayalık yamacını gerdi
ve gölgeler tepesinde temiz.

Bu, burada, queer göl tarafından, kereste ile güçlü bir yalnız noktaydı
bir tarafta ve diğer tarafta dağ; Hava soğuktu çünkü
Buz her gece oluşur, çok yüksek; bir ses duyulamaz, kaydedin
Alabalık plash, ya da kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
sıyrılmış; Ama Kızıl Tilki İzcileri çadırlarının altında ve bizim
Yatakta Elks, iki çiftte ve Binbaşı Henry ile sıcak sarıldı
bekar uyku.

Apache'yi engellememize veya kazıklamamıza gerek yoktu. (Not 56.) Öyle gelmişti
Bir köpek gibi takip etti ve etrafımızda bir köpek gibi kaldı. Ne zaman
Bir Burro'yu kereste veya çöl vahşi doğurur ve onu kestin
normal damgalama alanından gevşek, o zaman ayrılmayacak
Sen. Korkuyor. Burros çok komik hayvanlardır. Şirketi seviyorlar. Bu yüzden kamp yaptığımızda Apache'yi dışarı çıkardık ve güzel asılı kaldı
kapatın, ekmek ve eşyaların artıkları beklemek ve bizim
konuşma.

Geceye, burnunu tutmaya devam etti ve karışıktı ve bizi ve daha önce
Uyumaya gittik, ona sopa atmak zorunda kaldık ve onu kapatmak zorunda kaldık. BT
Burada onun için çok yalnız görünüyordu. Sonra uykuya daldık, altında
Ay-ve sonra Fitz ve ben bildiğim ilk şey, Apache deniyordu
Bizimle yatağa sürünmek için!

Bu bizi uyandırdı. Kimse aynı battaniyenin altında bir Burro ile uyuyamaz.
Apache bizim doğru astraddle'dı ve bir aspen yaprağı gibi titriyordu; onun
Uzun kulaklar dikildi, göze çarpıyordu ve nasıl homurdandı! Oturdum
yukarı; Fitz de öyle. Apache'nin yüzlerimize basabileceğinden korkuyorduk.

"Çık, Apache!" Dilentik. Ama "almaz". O dostluk yapmadı
Ve ellerimiz midesine karşı bir kenara itmek zorunda kaldık.

Şimdi tüm kamp astir, homurdanma ve döndü. Apache koştu ve
Kit ve Jed ile ranza yapmaya çalıştı. "Çıkmak!" azarlanmış kit; ve püskürtüldü
Burada zavallı Apache, ipek çadırın kanatları arasına burnunu taktı
ve içeri girmeye başladı.

Göl boyunca fırçanın ortasında çatlayan bir şey ve bir
Bu yönden de snort. Tuhaf bir snorttu. Bu bir
Gunty, flowy snort. Ve yanımda Fitz sertleşti ve başını kaldırdı
daha öte.

"Ayı!" Fısıldadı.

"Whoof!" cevap verdi.

"Ayı! Dikkat et! Etrafta bir ayı var!" dedi kamp, ​​yataktan yatağa.

Aşağı, Apache'nin tepesinde ipek çadır geldi ve altından çıkmış
Kızıl Tilki İzcileri, hareket edebildikleri kadar hızlı. Saçları buruklandı
Yukarı, ay ışığında solgunlardı ve van Sant yirmi ikisini geçirdi
tüfek hazır. Büyük bir şey tarafından uyanmak için onları ürkütmüş olmalı
Apache gibi çadırlarına bir yol zorlamak gibi.

"Bear kim dedi? Nerede?" Van Sant'ı istedi.

"Ateş etme!" Binbaşı Henry'ye keskin bir şekilde oturup emretti. "Kimse yapma
film çekmek. Bu işleri daha da kötüleştirecek. Dökme, herkes ve bir
gürültü. Bir bağırın. Onu korkutabiliriz. "

"Görüyorum!" diye bağırdı Ward. "Bak! O açık noktada-
Göl, yaklaşık otuz metre. "

Sağ! Bir inek kadar büyük siyahımsı bir şey,
Ay ışığı, bize bakan, başı yüksek. Neredeyse burun deliklerini görebiliyorduk
kokladı.

Yukarı fırladık, boğulduk ve bağırdık ve el salladık ve sopa attık ve
fırçaya taşlar. Başka bir muazzam "Whoof!" ayı
tekerlekli ve fırçanın içinden düştü sanki bir teneke kutu bağlanmış gibi
kuyruğuna. Hepimiz alkışladık ve güldük.

"Jiminy! Bir el feneri denemeliydim," diye bağırdı Fitz,
heyecanlı. "Başka bir ayı görürsek, eminim resmini çekeceğim.
Biraz ayı resimlerine ihtiyacım var. Bir dahaki sefere böyle aceleye gelmesine izin vermeyin. "

"Bu ayıya bağlı," dedi Little Jed Smith. "Bazen yapamazsın
Bir ayı ile aceleyle olmaya yardım et. "

Scout Ward, "Sanırım Burro'yu çadırımızdan çıkarsak iyi olur," dedi.
"O ayı kokuyordu, değil mi?"

Kesinlikle yaptı. Bir Burro'nun korktuğu bir şey varsa, bu bir
ayı. Zavallı Apache'nin bizimle birlikte sürünmeye çalışmasına şaşmamalı. Onu çektik
çadırın gevşek ve Red Fox izcilerinin çadırın tekrar yükselmesine yardımcı oldu.
Apache homurdandı ve baktı; Ve sonunda biraz sessizleşti ve
Göz atmaya gitti, yakın ve biz izciler tekrar uyumak için döndü.

Bir dahaki sefere uyandığımda sabahtı ve ayı geri dönmemişti,
Çünkü Apache güneşin ilk ışınlarında hızlı bir şekilde uyuyordu.
Kampın kenarı.

Kahvaltıda balık yakalayamayız. Hiçbir şekilde dikkat etmediler
yem. Bu yüzden etin sonuncusu ve bazı yoğun sosislerimiz vardı
Kızıl tilki izcileri tencereye katkıda bulundu. Kahvaltı sırasında tuttuk
Konsey; Eski Pilot Tepe çok yakın ve davetkar sıkıştı.

"Düşünüyorum çocuklar, belki de pilota tırmanmalıyız,
Kayıt, şimdi iyi bir şansımız var, "Binbaşı Henry."
söylemek. Buna oy verelim mi? "

"Ne kadar yüksek?" diye sordu Red Fox İzci Koğuşu.

Binbaşı Henry devletin haritasına baktı. "On dört bin, iki
yüz on feet. "

"Vay canına!" İzci koğuş baktı. "Kesinlikle yapmak istiyoruz. Bu
Onur için bir şans olun, ha, van? "

"Bahse girerim," diye kabul etti Van Sant.

"Biraz dağdan emin," dedik.

"Yoldan kurtulacak zamanımız yok," diye devam etti Binbaşı Henry, "
Bir günü, üstte ve arkaya öldürürdü. Bu yüzden iki katına çıkmalıyız
Gece seyahat, bazıları. Ama bu hiç zarar vermez; eğlenceli olurdu
Moonlight tarafından. Şimdi, hazırsan, Red Fox'u almak için oy kullanan herkes
İzciler ve bir rekor için eski pilot zirveye tırmanıyor. "

"Oy vermeyeceğiz. Hesabımıza tırmanma yapma," diye bağırdı The Red Fox
İzciler.

"Yapalım. Asla on dört bin metre olmadım,"
Fitz.

Ve hepimiz sağ ellerimizi kaldırdık.

"Bueno," Quoth Binbaşı Henry. "O zaman gidiyoruz. Pilota tırmanacağız ve koyacağız
Patika ekstra zaman. Eşyaları önbelleğe alın, kampı polis,
Ateş, ceplerimizde neler yapabileceğimizi al ve ne kadar çabuk başlarsak
daha iyi."

Belki bunu yapmamalıyız. Bizim işimiz mesajdı. Biz
Eğlence ya da onur için dışarıda değildim. Bu mesajı taşımaya devam ettik
Mümkün olan en kısa sürede. Tırmanış gerekli değildi-ve
Biri için bir hata yaptığımızı gizlice bir önsezim aldım. Ama ben vardı
Evet, hepimiz de öyle. Birisi şüpheli hissetmiş olsaydı,
hayır oyu verdim.

Bir sonraki bölümde, bir tarafla kandırarak ne elde ettiğimizi okuyacaksınız
sorun.




Bölüm XVII

Van Sant'ın Son Kartuşu


Bir dağa tırmanmanın yolu, kısa, dik bir şekilde ele almak değil,
Ama zikzaklarla yukarı çıkmak, küçük gulches ve pass ile. Geliyorsun
Hızlı ve daha kolay geliyor.

Şimdi kamptan eski pilota baktık, hesapladık. Binbaşı Henry işaret etti.

"Önce bu çekilişi takip edeceğiz," dedi. "O zaman geçebiliriz
o çıkıntı ve etrafa sarılın ve karın bulunduğu uzun gerginliğe çarptı
Yamalar. Bundan sonra, inanıyorum ki, hemen devam edebiliriz. "

Gölün alt ucunu yeni yuvarlamıştık ve obiktler yapıyorduk
Ve çekiliş için, arkamızda komik bir bawly çığlık duyduğumuzda ve
bir tıkırtı ve dörtnala bir dörtnala geldi, çok heyecanlı ve
Trot arkamıza katıldı. Yalnız bırakılmayı teklif etmedi! Memnun kaldık
Ona sahip olmak için yeterli, eğer tırmanmak istiyorsa. Bizi takip etti
Tüm yol, bir şeyler yemek ve bir izci dağ şerefi kazandı.

Tabii ki hafif seyahat ediyorduk. Fitz kamerasını onun üzerine kaydırdı
Omuz, Red Fox Scout van Sant'ın yirmi iki tüfeği vardı, çünkü biz
biraz orman tavuğu ile karşılaşabileceğimizi düşündüm ve ormanlık yasası
Son ve ete ihtiyacımız vardı. Kimse personel ile uğraşmadı. İyi değiller
El ve dizleri aynı anda kullanmanız gerektiğinde, bazılarında yaptığınız gibi
Rocky Dağları. Rahatsızlar.

Beraberlik yaptık. Sarvice-Berries ile sığ ve gür,
ve Squaw-Berries ve bektaşi; Ama yemek yemeyi bırakmadık. İzin verdik
Apache yeme yap. Düşüncemiz,
Pilot.

Güneş sıcak parladı, çekilişte takip ederken bizi terletti,
Tek dosyada, Binbaşı Henry Lider, Fitz Sonraki, Sonra Red Fox İzciler,
Ve biz diğer üçü arkadan dışarı çıktık, Apache arkayı kapattık. .
Çizim bizi planladığımız gibi, çıkıntının karşısında ortaya çıkardı ve biz salladık
Buna kapalı.

Şimdi oldukça yükseğe çıktık. Nefes almak ve puf almak için durduk. Çıkıntı
arkasında Rimrock ile geniş ve düz ve çimenliydi; Ve bizden biz
göle, aşağıda ve kampımızın yerine bakabilir ve
İzlediğimiz büyük kereste ve uzaktan uzakta
orman yangından sonra geçtiğimiz mesa veya plato oldu. Biz
ahşap çizginin üzerindeydi ve etrafımızda sadece güneş ışığı ve
Bariness, sıcaklık ve güzel temiz kokular.

"Vay canına!" İç çekti Red Fox İzci Koğuşu. "Sorun değil, arkadaşlar."

Bu yeterliydi. Nasıl hissettiğini biliyorduk. Aynı hissettik.

Ama elbette üstte değildik, hiçbir şekilde değil. Binbaşı Henry
Tekrar başladı, yukarı doğru yolda. Etraftaki çıkıntıyı takip ettik
Küçük bir geçişe gelene kadar rimrock. Bu bizi içine getirdi
Bir şehir bloğu kadar büyük bir yığın gibi yalan söyleyen düzenli bir büyük kayalar labirenti
düşmüş ve parçalamış, parçaları parçaladı. Bu nokta yapmadı
Aşağıdan gösterin. Dağların yolu bu. Pürüzsüz görünüyorlar, ama
Yaklaştığınızda tepelere, deliklere ve kayalara girerler ve
Kızamıktan daha kötü olan her türlü beklenmedik yer.

Ama bu pürüzlü parçalar arasında, ileri geri, her zaman denedik
Aniden Red Fox Scout Ward, "Ben dışarıdayım!" Ve
Ona gittik. Yani öyleydi.

Bu uzun, çıplak yamaç, karla lekelenmişti. Kar yapmadı
Aşağıdan çok fazla görünüyordu; Ama şimdi büyük yamalardaydı, sürükleniyor
Onlara yürüyebilmemiz zor. Bir sürüklenme kırk feet kalınlığındaydı; oldu
Bir kaşın karşısında yer alıyordu ve yüzünde siyah su damlatıyordu,
çiziyor. Buradaki bu kar bankası bir nehrin başlangıcıydı,
ve gölün yapılmasına yardımcı oldu.

Apache hala geride kaldık. Aniden Küçük Jed
isminde. "Tavukları görüyor musun?" dedi.

Gittik. Chirps duyulacaktı ve orada sürüklenmeler arasında
çakıllı eğim, koşuyor ve gagalıyor ve çömeliyorlardı
Gri benekli brahmas gibi kuşlar. Benek kadar uysallardı
Brahmas da. Kırmızı gözleri ve beyazımsı kuyrukları vardı.

"Ptarmigan!" diye bağırdı Fitz ve fotoğraf çekmeye başladı. Biraz aldı
birinci sınıf olanlar.

Red Fox Scout Van Sant, hiçbirini vurmak için asla hareket etmedi. Onlar
Öyleyse uysal ve ahır-yardy. Onların yaşamasına izin verecek kadar mutluyduk
Burada olmak istedikleri kardallar arasında. Onlardı
Ülke, bizim değil-ve seçmek için cesurlardı. Böylece geçtik.

Eğim bizi geniş bir morine getirdi, sanırım onu ​​arayacaksın
Büyük bowlders çakıl taşları kadar kalındı-bowlders ve bloklar
evler kadar büyük. Bunlar aşağıdan da fazla görünmemişti.

Onların kenarında durduk, aşağı ve arkaya bakmak için. Şimdi biz
çok daha yüksekti. Çıkış küçük ve uzaktı ve kereste küçüktü
Ve daha uzak ve dünya bir harita gibi düz yatmaya başlamıştı. Üzerinde
Bizimle seviye, karlı tıp aralığında sadece birkaç zirveydi.
Geçişin kendisi o kadar düşüktü ki, onu neredeyse çıkaramazdık.

Bowlder Moraine'yi geçmek müthiş bir işti. Tırmantık ve
yayıldı ve şimdi yukarıdaydı. Bu, lütfen bir gittikçe gitti.
Bowlders arasında her yerde ıslık çalma rabbitleri veya konies vardı.
Yaklaşık küçük kobayların büyüklüğündeydiler ve kısa kuyrukları vardı ve
Yuvarlak, düz yarasa kulakları başlarına yakın. Onların vardı
Ağızlar, yuvalarına taşındıkları kurutulmuş otlarla dolu
Crannies ile-kış için samandan uzaklaşmak! Mighty'di
Onları bu kadar meşgul etmek ve bizi selamlamak için neşeli
Heights ve Fitz daha iyi hayvan resimleri aldı.

Apache büyük bir sıkıntı yaşıyordu. O bowlders'da gezinemedi. Biz
onu alt kenarda "hee miras ettiğini" duyabiliyordu ve baktığını görebiliyordu
Bizden sonra ve çılgınca ileri geri yarış. Ama devam etmeliyiz; Biz
onu aşağı inerken alacaktı.

Bowlder tarlasının üzerinden geçtik-Fitz, herhangi birimiz kadar açık bir şekilde. Sahip
Sadece bir iyi kol onun için hiçbir fark yaratmadı ve asla kabul etmez
yardım. Bağımsızdı ve biz sadece ona göz kulak olduk ve izin verdik
yalnız. Bowlders dışarı çıktı; Ve şimdi ileride başka bir eğimdi
Daha fazla kar yaması ve küçük demetlerde kısa ölü çim; Ve bitti
Çıplak bir çıkışta: Üst!

Ayaklarımız her biri yirmi beş kilo ağırlığındaydı, dizlerimiz titrekti
birbirlerini pantolon duyabiliyor ve kalbim çarptı, böylece ritimler hepsi
birlikte koştu. Ama bir tezahüratla zirve için çok zorlandık
dinleniyor. Yarışmadık-on dört bin feet değil; Biz öyle değildik
Aptal-ve önce kimin ulaştığını bilmiyorum. Her neyse, yakında hepimiz
Orası.

Eski pilot zirveye tırmanmıştık! Üst düz, sıcak ve kuru, bu yüzden biz
Oturabilir. Gökyüzü yukarıda yakındı; etrafında hiçbir şey değildi
temiz hava. Doğu, batı, kuzey ve güney, altımızda tepeler ve vadilerdi
ve kereste ve parklar ve akarsular, bulut gölgeleri sürükleniyor
karşısında. Bir kelime söylemedik. Doğru kelimeler yoktu, bir şekilde,
Ve hepimizin birbirine benzediğinde ve
Kendimize bak ve gördün mü? Ne zaman çok fazla gibi görünmüyorsun
bunun gibi, bir dağda, gökyüzünün yakınında, dünya yayılmış
aşağıda ve seni özlemiyorum; Ve bir çocuğun sesi ya da bir erkeğin
Bir kriketin cıvıltısının büyüklüğü. Sessizlik, en iyi şeylerden biridir
bulmak. Böylece oturduk, baktık ve düşündük.

Ama aniden bir gürültü duyduk-bir çıngırak ve "Hee-haw!" Ve burada,
Farklı bir taraftan tekrar Apache geldi. Bunları geçmişti
Bowlders, bir şekilde. Başka bir "Hee-Haw!" Tam üstüne çıktı,
Ortamın ortasında, büyük bir iç çekerek, etrafa da baktı.

Bu, ülkeyi diğer yandan haritalama şansımızdı.
geçişin tarafı. Bu yüzden uzun bir anket yaptık. Zor bir ülkeydi
bıraktığımız kadar kötü; çok ahşap ve birçok tepe ile ve
vadiler. Bazı vadilerde sarı yamalar vardı, saman gibi
Çiftlikler ve kırk ya da elli mil uzakta biraz pus gibi görünüyordu
Bir kasaba olması gereken duman: Green Valley, bağlı olduğumuz yer! Yaşasın!
Ama henüz oraya gelmemiştik.

Binbaşı Henry ülkenin kaba bir taslağını yaptı, Pilot Zirvesi temel olarak
nokta ve pürüzlü, kırmızımsı bir ipucu, dumana doğru, başka bir
dönüm noktası. Kursumuz pilottan batıdan ödenmeli ve
o kırmızımsı ipucunun güneyinde.

Küçük bir öğle yemeği yedik ve kendimizden sonra temizledikten sonra selamladık
İzcilerin tezahüratıyla eski zirve, ona iyi davranıyor; Ve sonra biz
başladı. Bowlder sahasında dolaşabileceğimizi keşfettik,
Apache'nin yaptığı gibi. Kar yaması eğimini vurduğumuzda obliklediz
İzimiz için ve geri yola çıkmaya başladı. Geri izleme kasaydı
Yol, çünkü bunun bizi ortaya çıkaracağını biliyorduk. Aşağı gittik
Uzun adımlar, neredeyse uçuyor ve meşgul konileri ve
Tame Ptarmigans, tekrar gelinceye kadar zirvede yaşamak için. Biz
Hatta çiçekleri rahatsız etmemeye çalıştı. (Not 57.)

Kaya kütlelerinin labirentiyle, dişli ve çimenli çıkıntı boyunca,
ve çalı çekilişine girdi. Güneş tarafından öğlendi, ama bol miktarda vardı
zaman ve çekilişe yayıldık, işleri kolaylaştırarak ve seçtik
meyveler. Bilmiyorduk ama ne biraz orman tavuklarına gelebiliriz
Burada da, o kar bankasından gelen damlama için ve orada
dibe doğru bir sürü aspens vardı. Ama bunun yerine bir
ayı!

Red Fox Scout Ward'ın Keskin ve Heyecanlı Aradığını duydum: "Dikkat et, arkadaşlar!
İşte başka bir ayı! "

Bu bizi kısa durdurdu.

"Nerede?"

"Tam önümde! O çilek yiyor. Ve başka bir şey görüyorum
çok-bakıma bak, bana bak. "

"Beklemek!" Fitz geri aradı, heyecanlı. "Onları yalnız bırak. Bir resim çekeceğim."

Tıpkı Fitzpatrick gibiydi. Her şeyin fotoğrafını çekmek istedi
canlı.

"Evet; yalnız kalalım," diye bağırdı Binbaşı Henry.

Çünkü bunların hepsi bir meyve davunda bir ayı sorar; Bırakılmak için. O
meyvelerden memnun. Aslında, bir ayı, her neyse,
Bırakın ve burada dağda bu ayılar hiç yapmıyordu
zarar.

"Neredesin?" Fitz denir.

"Bu kayada."

Şimdi Scout Ward'ı elle görebiliyorduk; Ve aşırı fitz ve
Hepimiz farklı yönlerden koştuk.

Onlar büyük ayılar değildi. Küçük kahverengi veya siyah gibi görünüyordu
Ayılar, hangisini söylemek zordu; Ama küçük tür tehlikeli değil.
Bir temizliğin kenarındaydılar ve sıyırıyorlardı
çalılar. Arada sırada otururlar ve bizi izlerler, sallanırken
meyvelerden aşağı; Sonra tekrar yemeye giderlerdi.

Fitz kamerasını kaldırdı ve indirdi. Hemen dışarı çıktı
Onları ve koptu, ama çok iyi bir resim olmazdı. Onlar da öyleydi
açıkça ortaya çıkmak için. "Geride gizlice gireceğim ve onları dışarı çıkaracağım," diye gönüllü Little Jed
Smith; Ve Siparişleri Beklemeden O ve Kit başladı ve hepimiz
Fitz, çevrede yardım etmek için yayıldı. Fitz almaya hazırlandı
onları kaçıyor. Kimse küçük kahverengi veya siyah ayıdan korkmuyor.

Jed ve Kit sadece devreyi yapmak için çalılara giriyorlardı.
yan, Apache'nin burcunu ve dörtnala ve bir kükreme ve bir
"Whoof!" Ve oradaki fırçadan dışarı Burro'yu patlattı
onu kovalayan ayı. Bu küçük bir ayı değildi. Büyük bir büyük ayıydı-bir
Yaşlı o tarçın ve bunlar küçük kahverengi veya siyah değildi
Ayılar da: Yarı yetişkin tarçın yavrularıydı!

Nasıl geldi! Kit Carson ve Jed Smith yolundaydı.

"Dikkat!" bağırdık.

Kit ve Little Jed kaçmak için sıçradı. Geçerken bir kedi gibi vurdu
Ve topukların üzerine başla, fırça içinde yayılan küçük Jed'e gitti ve
Doğrudan yavrularına geçti. Onunla tanıştılar ve kokladı
bir an için. Geniş, kısa kafasını kaldırdı ve hırladı.

"Hiçbir şey yapma," diye emretti Binbaşı Henry. "Gitecek."

Böylece stokta durduk. Yaptığımız tek şey buydu. O fakir biliyorduk
Küçük Jed, oradan fırçanın içinde belki de kötü yaralanmıştı, ama
Eski ayının dikkatini tekrar ona çağırmak yardımcı olmaz. İçinde
Açık yer Fitzpatrick kötü el durdu; Tam önündeydi
eski ayı ve o pictures_taking_!

Eski ayı onu gördü ve o ve kamera onu delirmiş gibiydi.
Belki bir silah için aldı. Başını indirdi, salladı ve
Fro, kılları hala yükseldi ve açık alanda
başladı.

"Fitz!" Çığlık attık. Ve kendi kendime dedim ki, "Ah, Jiminy!"

Hepimiz muazzam bir bağırış kurduk, ama bu onu çevirmedi. Binbaşı Henry
öne atladı ve bir taştan kurtulmak için çekildi. Bir taş aradım
atmak için. Tabii ki bir tane bulamadım. Sonra benim köşesinden
Eye, Fitz'i izlerken de Red Fox Scout van Sant'a baktım
Koşuyor ve yirmi ikiiyle ateş ediyor. Mermiler spated
ayının gizlenmesine ve onu sokar.

"Koş, Fitz!" Van Sant denir. "Onu durduracağım."

Ama henüz yapmadı. Zorlu! Fitz filmini yeni yapmıştı. O
Kamerayı dizlerinin arasından aldı, burada tuttuğu yer
Bir elini kullandı ve o da yıldırım gibi seviyelendirdi
Bear-ve fotoğrafını tekrar çekti. Bu resim bir ödül kazandıktan sonra
Medeniyete geri dön. Ama eski ayı gelmeye devam etti.

Hepimiz bağırıyorduk, boşuna,-her türlü şeyi bağırıyorduk. Kızıl tilki
İzci Van Sant, Fitz'in tarafına fırladı ve tekrar duyduk: "Koş,
Fitz! Burada. Kaya için yap. Onu durduracağım. "

Ward'ın bulunduğu yerdi. Fitz bunu yapmak için atladı. O
koşarken kamerasına sarıldı. Van Sant'ın bunun için yapacağını düşündük,
fazla. Ama Fitz'in onu geçmesine izin verdi ve durdu. Eski ayı geliyordu
deli. O sadece yirmi iki peletin sokulduğu yerde çizilmeyi durdurdu
onun gizlenmesi. Van Sant, bir kaya gibi istikrarlı bir şekilde bekledi. Küçük tüfeğini kaldırdı
Yavaşça ve ona tutun ve tıpkı ona ulaşmak üzereyken
kovuldu.

"Çatırtı!"

Headfirst daldı. Tekmeledi ve yere yırttı ve alamadı
tekrar yukarı. Sessizliğin ortasında hala yatıyordu, hepimiz izliyoruz, nefes nefese.
Ötesinde, Fitzpatrick koşarken değerli kamerasını kapatmıştı ve şimdi
Kaya dönmüştü.

"Onu tekrar vur, Van!" Dilenci İzci Koğuşu.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Bu benim son kartuşumdu. Ama o öldü. Ben
Gözlerine vur. "Ve tüfeğini indirdi.

Sonra büyük bir tezahürat verdik ve yer için koştuk-Binbaşı Henry hariç;
İlk düşünen o ve Little Jed Smith'i görmek için koştu.
Fitzpatrick, Red Fox Scout Van Sant ile ellerini sıktı ve takip etti
Binbaşı.

Evet, eski ayı taş öldü. Van Sant onu gözünden vurmuştu,
beynin içine. Bu yeterliydi. Ward ve ben de onunla el sıkıştık. Gerçek izcilerin sinirini göstermiş, bu şekilde yelken açmak ve
tehlike ve ateş altında istikrarlı olmak.

"Ah, her şeyi yapabilen tek bendim," diye açıkladı. "BEN
Son kartuşum olduğunu biliyordum ve saymak zorunda kaldım. Hepsi bu. "

Sonra Major ve Fitz ve Kit Carson'un bulunduğu yere acele ettik.
Little Jed hakkında toplandı. Jed ölmedi. HAYIR; Hareket ettiğini görebiliyorduk.
Ve Fitz dedi ki: "İyi. Ama omzu dışarı çıktı ve bacağı
yırtılmış. "

Küçük Jed soluk ama oyundu. Sağ kolu sarkan ve işe yaramaz,
Ve sağ buzağı kanlıydı. Bütün kol sarkıyor çünkü
Omuz yaralandı; Ama bu kırılmış bir yakalı kemik değildi, çünkü biz ne zaman
Hissedebildiğimiz ve görebildiğimiz Jed'in gömleğini açmıştı. Omuz bitti
şekil ve şişmeye başlamak ve kol kuyudan daha düşük asılı
kol. (Not 58.)

Buzağının yarasının gitmesine izin verdik, çünkü bu çıkıklığa geçmeliyiz,
Omuz çok ağrılı ve sertti. Ne yapacağımızı biliyorduk. Jed
Sırtına gerilmiş, Red Fox İzci Koğuşu kafasına oturdu ve onu sabitledi
Vücudun etrafında ve Jed'in koltukaltı majörünün altındaki topuklu topuklarıyla
Henry kolu aşağı çekti ve topukuyla ona doğru itti.
aynı zamanda. Bu acıyor. Jed çok beyaz döndü ve büyük bir
homurdandı-ama iyi bir çırpıda duyduk ve başının
Arm-Bone, ait olduğu omuz göklerine geri dönmüştü.

Yani bu bitti; Ve biz memnun kaldık,-özellikle Jed. Kolunu bağladık
diğer omzuna karşı bir mendil sapması ile.
Bir süreliğine yerine eklem ve bacağına gittik.

Eski ayının pençesi onu omzuna kelepçelemişti ve sonra
Kaydı ve yayılırken baldırına indi. Önyükleme üstü
açıldı ve pençeler ete kesip bir
Koşular seti. Kötü görünümlü bir yaraydı ve kanıyordu
her şey. Ama kan sadece sıradan oozy türüydü ve bu yüzden izin verdik
Yarayı iyi temizlemek gelir. Sonra sterilize edilmiş gazlı bez koyduk
Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olmak için ilk yardım kıyafetimizden
Borax devrine ve kenarları tutarak yapışkan sıva ile sıkıca bağlayın
birlikte olukların. Bunun üzerinde gevşek bir şekilde kuru bir pakete bağlıyız
diğer gazlı bez.

Red Fox Scout Ward ile Jed'den (solgun ama müteşekkir) terk ettik ve gittik
ayıya kadar. Kit Carson onu görmek istedi. Hala öldü ve
Fırçanın kenarında, iki yavru onun içinde kokuyordu
yön, merak ve öğrenmeye çalışıyor.

Evet, bu İzci Van Sant tarafından yapılan gergin bir stand ve iyi
atış. Fitzpatrick ulaştı ve tekrar elini sıktı.

"Sana teşekkür etmek için durup bırakmadığımı bilmiyorum ama yapmaya değer
iki kere. Ben çok mecburum. "

"Bahsetme," diye güldü Van Sant.

Sonra hepimiz güldük. Bu daha iyiydi. Söylenebilecek pek bir şey yok,
Çok hissettiğinde. Ama sen _know_, aynı. Ve hepimiz
İzcilerdi.

Her nasılsa, yaşlı anne ayısının büyük gevşek gövdesi bizi ayık yaptı. Biz
onu öldürmeyi amaçlamamıştı ve elbette sadece onu koruyordu
Yavrular. Bizim dağımız değildi; Ve bu bizim meyve-yamamız değildi. O vardı
önce keşfetti. Ona izinsiz girmiştik, bizde değil. Her şeydi
bir yanlış anlama.

Bu yüzden ona bakmadık, tekmelemedik ya da ona oturduk, şimdi
kendini savunamadı. Ama hızlı bir düşünce yapmalıyız.

Binbaşı Henry, "Kit Carson, sen ve Bridger Apache'yi yakaladınız." "Fitz
Ve Van Sant'ın ayısını ciltli bir şekilde Scout'a yardım edeceğim. "

"O benim ayım değil," dedi İzci Van Sant. "Onu almayacağım. O ait
hepimize. "

"Şey," diye devam etti Binbaşı Henry, "sadece yalan söylemesine ve
onu boşa harcayın. Eti kullanabiliriz. "

"Pelt iyi değil, değil mi?" diye sordu Fitz.

"Çok fazla değil, yaz aylarında. Ama çıkaracağız ve eti içine koyacağız,
taşımak için. "

Çalışmaya başladılar. Kit Carson ve ben Burro'dan sonra başladık. Koşmuştu
Kapalı, yine dağdan yukarı ve onu yakalayamadık. O da öyleydi
gergin. Ona yaklaşırdık ve bir snort ve kulaklarının bir atışı ile
Atlar ve bizi kandırırdı. Bu çok ağırlaştırıcıydı.

"Sadece bir ipimiz olsaydı onu iptal edebilirdik," dedi Kit. Ama yapmadık.
Bir dağın her yerinde bir Burro'yu kovalamanın kar yoktu ve bu yüzden sıcak
Ve yorgun, geri döndük ve rapor ettik.

Eski ayı bir modadan sonra derili ve kasaplanmıştı. Baş
beyinler için saklanmaya bırakıldı. İlk başta Binbaşı Henry konuştu
Bir battaniye için kampa göndermek ve ondan bir çöp yapmak. Biz
Jed'i kollarımıza taşımak için zor olurdu. Ama Jed zayıf ve hastaydı
Ve battaniyeyi beklemek istemedim. Apache büyük olurdu
Yardım, sadece o çok aptalcaydı. Ama bir planımız vardı. İzciler her zaman yönetir.
(Not 59.)

Ayı-pelt bir çöp yaptık! Aspens'e koştuk ve
İki ölü çubuk buldu. Birini Pelt'in önündeki deliklerden yapıştık
bacaklar ve bir tane pelt'in arka bacaklarındaki deliklerden ve bacakları bağladı
kordonla ilgili. Saç tarafına küçük Jed koyduk, ayıya baktık
Kafa, geri döndü; Binbaşı, İki Kızıl Tilki İzci ve Kit
Carson her birini çubukların sonunu aldı; Fitzpatrick ve ben taşıdık
Omuzlarımızın üzerine çubuklara yapışmış et; Ve gibi bir alayda
Mağara adamları veya bir avdan dönen tuzakçılar dağa iniyoruz,
Ölüm ve kandan ayrılmak sadece biz gibi sadece barışı terk etmeyi amaçladığımız
onu bulmuştu.

Apache bizi takip etmek için büyük bir devre yaptı. İki yavru gizlice gizlice
annelerinin kesildiği kemiklere koklamak-ve yemek yemeye başladı
o. Henüz kötü hissetmediklerini bilmekten mutluluk duyduk ve
Kendilerine bakacak kadar yaşlıydılar.

Ama tökezlediğimiz ve çekerken, yaralı Jed'i çekilişe taşıyarak, biz
Açıkça o dağın yalnız kalmasına izin vermemiz gerektiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: "Mağara adamları veya bir avdan dönen tuzakçılar gibi
İndi. "]




Bölüm XVIII

Fitz Kötü elin iyi atışı


Birlikte yeşil ayı-pelt ve jed neredeyse çok ağırdı, böylece biz
Yavaş ve dikkatli gitti ve sık sık durdu, bizi dinlendirmek için. Güneş batıyordu
Sonunda tekrar kampa geldik-ve geldik, çok farklı
On iki saat önce dışarı çıkmış olan parti. Üzgündü
ev sahibi. Ama kendimizin ne olduğunu ağıt yakmamalıyız veya şikayet etmemeliyiz
arıza. Bunu hesaba çevirmek için elimizden geleni yapmalıyız. İzciler olmalıyız.

Jed'i battaniye yatağında rahat hale getirdik. Bacağı, yalnız bırakıyoruz,
Bandaj iyi görünüyordu. Ve omzu elbette izin veriyoruz.
Sonra stok aldık. Binbaşı Henry çok çabuk karar verdi.

"Jed seyahat edemez. Yaraları daha fazla iyileşene kadar burada kalması gerekecek.
Ve Kit Carson onunla kalmak zorunda kalacak. Bunun yerine kalırdım çünkü
Bazı erkekleri boşa harcadığım için suçluyorum; Ama general geçti
Bana ve olabildiğince ileri gitmeliyim. Kuyu
Kat ve Jed'i mümkün olan en iyisini düzeltin ve yarın acele edeceğiz ve
Gerekirse gece yürüyüşleri yapın. "

Bu mantıktı. Her neyse, erkekleri ve zamanı boşa harcamış olsak da, şimdi
hükümlerle dolu; Bütün bu et! Fitzpatrick ve
Red Fox Scout Ward yemek pişiriyordu ve zavallı Jed baktı, ikimiz
sarsmak için şeritlere kesmek için ete gittim ve ikimiz
kurutmadan önce tahıl için pelt gerdi.

Eti şeritlere kestik ve telini çizene kadar yığdık
onları sigara içmek ve kurutmak için. Daha sonra akşam yemeği için yıkadık, çünkü biz
Kesme işi ile oldukça kanlı. Akşam yemeğinden sonra, ay ışığında, biz
Kızıl tilki olan bir denizcinin iğnesi ve kordonuyla şeritleri çekti
İzciler kitlerinde vardı ve dört çatal çubuğundan oluşan bir iskele dikti
Uçlara iki çubuk daha koydu. Dizeleri gerdik
etli et, ileri geri. Bir sonraki şey altında bir leke yapmaktı
ve et sigara içerken lekeyi tutmak için bir muşamba koymak.
(Not 60.)

Çam dumanı iyi değil, çünkü çok güçlü. Alder güzel bir tatlı yapar
Duman, ama burada herhangi bir kızılağımız yoktu. Bir sonraki gibi Aspen'i kullandık
Eldeki en iyi şey. Ve zamana kadar pelt ve et vardı
Strung ve yeterince aspen toted, biz yorgun.

Ama birisi uyanık kalmalı, Jed'e eğilimli olmalı ve ona bir içki vermeli ve
onu şirket tut ve lekeyi izlemek için de alev almadı
şiddetli ve dışarı çıkmadı. Eti sigara içip kurutarak
gece ve daha sonra güneşte kurutarak, Binbaşı Henry bunun
Bizimle birlikte payımızı alabilmemiz için hazır olurdu.

Eğer buna sahip olsaydık, o zaman avlanmak için durmamız gerekmezdi ve
Memnun olduğumuz gibi kısa kamplar yapın. Görüyorsun, sadece dört günümüz vardı
mesajı teslim etmek; Ve geçişe yeni ulaşmıştık!

Bu bir tür sefil geceydi. Jed'in elbette kendine bir yatak vardı,
Battaniyeleri kullandı. Diğerleri bir buçuk saat izledik
Her biri, onun üzerinde ve leke üzerinde. O korkunç huzursuzdu, çünkü onun
Bacak altmış gibi acıyor ve hiçbirimiz çok iyi uyumadım,
heyecanlanmak. Ayağa kalkma zamanı geldiğinde en uykumdaydım.

Biz kahvaltı, ayı biftek ve ekmek veya bisküvi ve sos vardı. .
Biz sarsıntılı et muhteşem füme gibi görünüyordu. Muşamba
Her neyse füme. Onu çıkardık ve yayınladık ve onlar gibi şeritleri bıraktık
güneşte biraz kurutmak için. Karanlıktalar ve oldukça sertlerdi ve
Zor ve öğlene kadar eski deri gibi kırılganlardı. Saklanma kurudu
Çok ve beyin ve su ile çalışmaya ve sigara içmeye hazır.
(Not 61.)

Ama bunu kite bıraktık. Şimdi tekrar iz bırakmalıyız. Harcadık
Sabah telaş ve kabini JED ve kit için sıkı yapmak; sonunda
Et, payımızın devam edeceği için sarsılmıştı ve yaptık
Yapabileceğimiz her şey ve mesajı üzerinde taşımak için formdaydık
Green Valley'e geçin.

"Tamam," diye konuştu Binbaşı Henry, akşam yemeğinden sonra. "Kapalı olalım. İzci
Carson, Scout Smith'i suçlamanızda bırakıyoruz. Sen ve o tam burada kal
Seyahat edebilinceye kadar. Sonra geçişi takip edebilir ve vurabilirsiniz
Green Valley, ya da Ranger'ın kabini ve ev için geri dönebilirsiniz.
Apache yakında gelecek ve paketleyecek olacak. Olacaksın
JED'i bizim için güvenli bir şekilde dışarı çıkararak onur alma hakkına sahiptir.
Mesajı taşımak. Öyle değil mi çocuklar? "

"Tabii," dedik.

Ama doğal olarak kit geride kalmaktan nefret ediyordu. Sadece birisi olmalı; oldu
İzcilerin görevi. Hepimiz onunla ve yaralı Jed ile el sıkıştık (
Nefret etmek de kaldı) ve "Adios" dedi ve başladı.

Apache ortaya çıkmamıştı ve kendi kıyafetimizi paketleyecektik. Jed'den ayrıldık
ve kitle ve tüm un (çok fazla değildi) ve başka ne
yedekleyebileceğimiz şeyler (en kısa sürede yatak için kullanacak ayı hizmetleri vardı
tabaklanmış gibi) ve bir ip ve yirmi iki tüfeğimiz ve
Ranger's Fry-Pan ve iki bardak ve biz aralarımızda neler yapabileceğimiz
taşımak.

"Şimdi üç buçuk günümüz var."
Henry. Emin olmak için izdeki günleri saydık. Evet, üç gün
Ve bir buçuk. "Ve ayrıca, bu Kızıl Tilki İzcileri
O Yellowstone gezisi için bağlantı kurma zamanı. Biz de koyduk
Çok zaman ve sanırım gece ve gündüz seyahat etmeliyiz,
bir süre için."

"Kısa uykular ve uzun yürüyüşler; bu benim oyum," dedi Fitz.

"Hesabımızda yapma," diye koyu Red Fox izciler. "Ama biz
oyun. İstediğiniz kadar hızlı seyahat edeceğiz. "

Bu yüzden karar verdik. Ve şimdi altı ve iki yerine sadece üç elk izci
Red Fox İzciler, yine uzun izi aldık. Ranger'ın kabininde
Arkasında cesur lider General Ashley vardı ve bu diğer kabinde
Göl Jed Smith ve Kit Carson'du. Böylece rütbelerimiz
inceltilmiş.

Gölden izi takip ettik ve eski Hint izini vurduk
Yine, geçişin üzerinden geçin. Öğleden sonra ortası hakkında
geçişin kendisinde. Geniş ve pürüzsüz ve açıktı ve kaplı
Çakıl ve kısa çim ve papatya gibi küçük alçak çiçekler. Her ikisinde de
taraf kahverengimsi kırmızı pürüzlü zirveler ve rimrock yüzlerdi,
kar. Rüzgar güçlü ve soğuk patladı. Birçok koyun izi vardı
Düşük ülke veya yaz için gruplar izlenmişti
menzil. Vahşi, ıssız bir bölgeydi, hiçbir şey dışında hiçbir şey yok
kendimiz ve yukarıda büyük bir şahin; Ama hızlıca baskı yaptık
Sipariş, paketlerimiz sırtlarımızda, Binbaşı Henry liderlik ediyor. Ve biz yalnızdık
Kit ve Jed olmadan.

Eski Pilot Peak yavaş yavaş arkamızda battı; Önceki ülke başladı
Kereste, çayır ve vadiye yayıldı. Çok yakında yakalandık
küçük bir akarsu ile. Biz aynı yönde aktı
gidiyor ve geçişin karşısında olduğumuzu ve
Tıp menzilinin diğer tarafı, sonunda! Yaşasın!

Uzun, aşağı doğru adım atıyorduk. Cüce Cedarlara ve Buck'a geldik
Fırça, alçalttığımızı gösteriyor. Ve aniden durdu
Binbaşı, güzel bir altın alacakaranlıkta paketlerimizi attık ve durduk
Derenin yanında, bazı aspenler arasında-ilk olanlar.

Gün batımından yaklaşık bir saat sonra ay yükseldi, zıt-büyük bir yuvarlak ay,
Her şeyi aydınlatmak için seyahat kolay olurdu. Stok yapmıştık
Keskin çubuklarla kavrulmuş ve kahvede sarsılmış ayı eti
Kızıl tilki izcilerinin taşıdığı küpler ve biz hazırdık. Sarsılmış
Ayı eti iyiydi ve bizi güçlü hissettirdi. Şimdi Binbaşı Henry durdu,
ve paketini salladı; Ve hepimiz durduk.

"Yürüyüş yapalım," dedi.

Bu güzel bir yürüyüştü. Hava gevrek ve sessizdi, ay
daha yükseğe monte edildi, ülkeyi gümüşle sular altında bıraktı. Arada bir
Çakal havladı. Tavşanlar hepsi dışarı çıktı, parıltıya atladı ve
gölge. Büyük kıllı ayakları ile bir kar ayakkabısı türü gördük. Birkaç gördük
Kirpi ve bir Buzzard kadar büyük bir baykuş. Bu farklı bir dünyaydı
Günün o gününden itibaren, insanlar birçok şeyi özlüyordu
uyuyarak.

Kursumuz Batı, Kuzey Yıldızı tarafından. Geçişten düştük,
ve çayır ve dağınık çam ve bir dere ile bir vadiye çarpmıştı
Dalgalanma ve ay ışığı beyaz ve hareketsiz yatıyor. Hakkında
Üç saat, birinin sahip olduğu başka bir kampın işaretine geldik
Durdu ve ateş etmiş ve yemişti. Burada Burro parçaları vardı
Böylece bir araştırmacı kampı olabilir; Ve boştu
Teneke büyük bir kahve kutusu gibi olabilir.

"Sanırım tekrar dinlensek iyi olur," dedi Binbaşı Henry. "Bir
atıştırmalık ve kısa bir uyku. "

Hiç et pişirmedik. Red Fox'tan hiçbirini çıkarmayacağız
yemekler, ama Fitz teneke kutuyu su ile doldurmaya başladı,
O. Bizi uyaran Red Fox İzci Koğuşuydu.

"İşte," diye itiraz etti. "Sence bunu yapmalıyız mı? Biliyor musun
Bazen bir teneke kutu, içinde pişirirken zehir verir. "

"Ve bu kutuda ne olduğunu bilmiyoruz," diye ekledi Van Sant. "İstemiyoruz
Ptomaine zehirlenmesi almak için. Herhangi bir paketi çalıştırmak yerine on paketi açmayı tercih ederim
risk."

Bu duyu idi. Can _Looked_ Clean, Inside ve Varlık Fikri
bizi hastalığa çekilmiş, bize elkler gelmemişti. Ama şimdi hatırladık
okuduğumuz şeyler. Bu yüzden kutuyu bir tarafa attık, kimsenin
Aksi takdirde kullanmalı ve Fitz çorbayı bir düzenleme tabağında yaptı.
Kızıl Tilki Alüminyum Kiti. (Not 62.)

Çorbayı içtik ve her biri bir dilim ayı eti soğuk çiğnedi. Oldu
Tatlı ve iyi ve çorba yardım etti. Sonra battaniyelerimize yuvarlandık
ve uyumaya gittim. Hepimiz dört saat içinde uyanmak aklımızda vardı ve
Zihin, eğitirseniz normal bir saattir.

Yıldızlara göre hemen hemen uyandım. İki yıldız
Bir saat elimiz için kullandığımız küçük kepçenin dağı
tam olarak sivri bir ladin üstünde, dozdan çıktığımda ve şimdi ben
Kutup yıldızı etrafında yaklaşık üç metre hareket ettiklerine baktı. Ben yatarken
yanıp sönen ve sıcak ve rahat ve içinde hiçbir şey düşünmüyor
Özellikle, bir çubuk çatlak ve bir maçın çizik duydum. Ve
Bir gölgenin kenarında çömelme zaten birileri vardı ve
Ateş yapmak. "Sen misin Fitz?" diye sordu Binbaşı Henry.

"Evet. Siz arkadaşlar hala birkaç saniye daha uzun yalan söylüyor ve biraz çay içeceğim
senin için."

İyi eski fitz! Bunu yapmış olmasına gerek yok. O emredilmemişti.
Ama bu düşünceli bir izci eylemiydi-ve önyükleme yapmak için bir Fitz eylemiydi.

İzciler Ward ve Van Sant şimdi uyanıktı; Ve hepimiz Fitz'i izleyerek yatarız
Ve beklediği gibi bekliyor. Sonra onu gördüğümüzde
çay--

"Levez!" Binbaşı Henry'yi konuştu; eski Trapper Custom. "Levez! Al
Yukarı! "(Not 63.)

Yukarı fırladık, soğuğa ve omuzlarımızla ilgili battaniyelerimizle,
Hint modası, hepimiz iyi bir sıcak çay içtik. Sonra yıkadık
yüzler ve battaniyelerimizi paketledi ve iz aldı.

Sabah yaklaşık üçtü. Ay batının yarısında,
Ve hava soğuktu ve sabahtan hemen önce bu tuhaf hissine sahipti.
Biz kayarken her şey hayaletti, ama birkaç kuş
uykulu bir şekilde twitter. Bir çakal yolumuzu geçtiğinde-bakmaya çalıştı
Bize geri döndü ve tekrar tırmandı.

Yavaş yavaş doğu solgunlaşmaya başladı; Bu boyunca daha az yıldız vardı
Ayın kurulduğu ufuktan daha ufuk. Burro
Pistler, vadiyi aşağı çeken patikada önümüzde sade idi. .
Patika soldan veya batıdaki güneyinde eğimli; Ama biz
onu takip etmesi sonucuna varıldı çünkü daha iyi zaman alabiliriz ve inandık
Demiryolunun bu yönde yattığını. Kızıl Tilki İzcileri
Onlardan ayrılmadan önce demiryoluna mümkün olduğunca yakın çekildi. Vardı
bizim için çok iyi oldu.

Ay battı, yakında güneş batardı; Kuşlar da hareket ediyordu
cıvıltı olarak, doğu parlıyordu ve zaten pilotun ucu
Kit ve Jed'in üssünde uyurken arkamızdan uzakta olan zirve
Bir kampa geldiğimizde pembe ile dokundu.

Önde gelen Red Fox Scout Van Sant, aniden kısa durdu ve
uyarıda elini kaldırdı. Daha önce, olduğumuz akışın bir virajında
Çöpler arasında, yanındaki çamlar ve ladinler arasında bir yalın,
karartılmış ateş ve iki figür battaniyeye yuvarlandı; Ve geri dön
Açık bir çimenli noktada biraz yol, bir Burro'ydu. Vardı
Otlatıyordu, ama şimdi bize baş ve kulaklarla bakıyordu. Kızıl tilki
Scout Van, Burro'yu önce ve sonraki ve bir sonraki izlemişti, elbette yalın
kamp.

Stokta durduk, anket yaptık.

"Önbellek!" Fısıldadı Binbaşı Henry (yani "gizleme" anlamına gelir); Ve biz adım attık
Yumuşak bir şekilde fırçanın içine. Bunun için Burro Sally'ye çok benziyordu,
çalındıklarında iki asker tarafından bizden alınmış
Apache de-ve rakamların yalan söyleme biçiminde
Yalın, Renegade kendileri olabilirler. Bu bir
Düşman kamp!

"Nedir?" Fısıldadı Kızıl Tilki İzci Koğuşu, gözleri parlıyor. "Düşman?"

"Bence," diye mırıldandı Binbaşı Henry.

"Geçebiliriz."

"Tabii. Ama eğer bu bizim Burro'umuzsa onu almalıyız." Ve büyük
açıklandı.

Kızıl tilkiler başını salladı.

"Ama eğer değilse, o zaman onu istemiyoruz. Birimiz
Reconnoiter. "Ve büyük tereddüt etti." Fitz, git "dedi. Ve bu
beni şaşırttı, çünkü doğal olarak binbaşı gitmiş olmalı
Kendisi, liderdir. "Bir şekilde yan ağrım var," diye ekledi,
özür dilerim. "Çok fazla değil-ama sürünmeye müdahale edebilir."

Fitz takip etmek için çok hazırdı. Paketini bıraktı ve bir
Detour yalın üzerine gizlice başladı. İzledik, nefessiz. Ama
Rakamlar asla karışmadı. Fitz çıktı, zıttı ve Bush'tan Bush'a
ve ağacın ağacına yakın ve daha yakın, küçük dartlarla
örtbas etmek; Ve sonunda çok dikkatli, ellerinde ve dizlerinde; Ve
Sonunda bir yılan gibi karnında çırpın.

'Twas iyi takip ediyor ve Red Fox izcilerinin burada olmasına sevindik
görmek için. Ama bize Fitz çok yaklaşıyordu. Ancak,
Rakamlar hareket etmedi ve bilmiyordu-ve şimdi Fitz neredeyse
onlara. Bir ağacın arkasından sadece onlardan bir avlu uzakta uzattı
Yarım dakika boyunca boyun ve baktı. Sonra geriye doğru süründü ve
ortadan kayboldu. Şu anda yine bizimle birlikteydi.

"Onlar, efendim," dedi. "Yarasa ve Walt. Uyuyorlar. Ve bu
Sally, eminim. Onu sırtındaki beyaz nokta ile tanıyorum. "

"Ona sahip olmalıyız," dedi Binbaşı. "O bizim. Onu alacağız ve paketleyeceğiz
O, böylece daha iyi seyahat edebiliriz. "

"Onu yakalayabilir miyiz, tamam mı?" Red Fox İzci Van Sant. "Biz
Bu iki arkadaşını uyandırmakla yükümlü, değil mi? "

"Ya yaparsak?" Partneri Scout Ward'a koydu. "Üçümüz koruyabiliriz
Onlar ve diğer ikisi Burro'yu kovalayabilir. "

"Hayır," dedi Binbaşı Henry. "Sanırım onu ​​iptal edebilir ve onlardan önce olabiliriz
Renegades bunun hakkında bir şey biliyor. Yapabilir misin Fitz? "

Fitz başını salladı, istekli.

"O zaman ipi al ve peşinden git."

Fitz yaptı. O da bir patron roper'dı. Buna inanmazsın,
Tek kollu çocuk, ama öyleydi. Tüm geyik izcileri biraz ip atabilir.
Bir ip bazen oldukça kullanışlı gelir. Çoğu aralık atı olmalı
Bir ip ile Corral'a yakalandı ve bir ipin nasıl atılacağını bilmek
Bir adamı bir dereden veya bir delikten çekin ve belki de onu kurtaracak
hayat. Ama Fitz bizim ödül roper'ımızdı, çünkü
Herhangi birimiz, sadece bir kolu telafi etmek için.

Yaptığı şekilde bobini güdük üzerinde taşımaktı ve kirpik bitiyor
dişleri; Ve attığında, şimşek gibi hızlı bir şekilde sona erdi
Üzerine çekmeye hazır dişlerinin arasından.

Binbaşı Henry, krediyi almak ve ne göstermek için gitmiş olabilir
yapabilirdi; Ancak Fitz lehine istifa ederek duygusunu gösterdi.

Şimdi komutta Fitz ipi ondan aldı ve salladı ve
güzel bir şekilde yeniden sıkıştırdı. Sonra, onu taşıyarak, ağaçların arasından gizlice girdi,
ve dereyi geçti, daha uzakta, ayak bileklerine doğru dolaştı ve ilerlemiş
Sally üzerine.

Sally dikkatini onun ve bizim arasında böldü ve sonunda onu dikti
Yalnız kulaklar. Neyin yargılandığını biliyordu.

Açık alana çıkıyor Fitz daha yavaş ve daha yavaş ilerledi,
adım. İpini hazırladı-bobin güdük üzerindeydi ve kirpik ucu
dişlerinde idi ve ilmik iyi elinden yan yana izledi.
Ondan ve Sally'den yalın ve tekrar geri baktık.
Kampçılar huzur içinde uyuyordu. Keşke uyan ve şımarık olmazlarsa
önemlidir.

Sally başını yüksek, şüpheli ve ilgilendi. Fitz cesaret edemedi
onunla konuşmak; Ona bir şans vereceğine güvenmeli
Halatın çok olacağı ağaçlara kaçmadan önce
Daha güçlü.

İzledik. Kalbim acıyor için attı. Burro'ya sahip olmak çok şey ifade ediyor
Bizim için, bu paketler ağırdı-ve bu da bir onur noktasıydı,
kendimizi geri çektiğimizi. İşte bizim şansımız.

Fitz ilmini izlemeye devam etti. Sallanmadı. Sally izledi
O ve ikisini de izledik. Neredeyse yeterince yakındı, Fitz'di
fırlatmak. Birkaç adım daha fazla ve bir şeyler olacak. Ama Sally sonuçlandırdı
beklememek. Başını fırlattı ve bir snort yola döndü.
Ve aniden Fitz, küçük bir koşuda ve bir pislikte, tüm gücüyle attı.

Düz ve hızlı bir "O" içine açılan ilmik dışarı çıktı ve
Halatı arkasındaki bir kuyruk gibi sürüklemek. Fitz kirpik ucunu yakaladı
Dişlerinin arasından ve döküm kapağını yapmak için ileriye doğru koşuyordu
daha fazla zemin. Güzel bir ilmikti ve iyi amaçlanmıştı. İnmeden önce
Doğru ineceğini gördük. Tıpkı düştüğü gibi Sally paça
Kare içine, ve başının üzerinden düştü. Kısa durdu ve
Cringed, ama çok geç kaldı. Fitz geri dönmüş ve sert bir şekilde çekilmişti.
Boynunu sıkıca çekti ve yakalandı. Biliyordu ve o
Hareketsiz durdu. Koşmaktan daha iyi biliyordu
ip üzerinde ve atılma veya boğulma riski. Yaşasın! Biz olurdu
Tezahürat-ama cesaret edemedik. Biz sadece her yerde salladık ve sırıttık;
Ve bir dakika içinde Fitz geldi ve onu bize götürdü. Yeterince uysaldı ama
Bizi gördüğüne özellikle memnun görünmüyordu. Fitz'i arkaya okşadık
Ve onu takdir ettiğimizi bildirin. Sadece bir atış vardı, ama bu yeterliydi. Van'ın gibiydi
Son kartuş.




Bölüm XIX

Binbaşı Henry "Ah" diyor


Güneş, geçtiğimiz ilaç aralığının üzerinde gözetliyordu,
Sally'yi uzaklaştırdığımızda, fırçanın içinden ve etrafa çarpmak için
Yalın kampın ötesinde iz. Yaklaşık yarım mil uzağa gittikten sonra
Henry beni izi izlemek için bir arka koruma nöbetçisi olarak yayınladı ve o ve
Diğer izciler, durup paketlemek güvenli olana kadar devam etti.
Burro.

İki renegade işe alımları ortaya çıkmadı. Muhtemelen hala
Işığı uzak tutmak için yüzlerinin üzerindeki battaniyelerle uyuyor! İçinde
Yaklaşık yarım saat geldiğimi gösterdim ve katıldığımda
Parti Sally Squaw Hitch ile doluydu ve şimdi seyahat edebiliriz
yine ışık. Sana söylüyorum, bu yükleri almak büyük bir rahatlama oldu
Sally'ye transfer edildi. Kızıl tilkiler bile onlarınkinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

İşler parlak görünüyordu. Biz aralığın üzerindeydik; Bu vuruşumuz vardı
Şans, Sally'ye doğru koşarken; İz adil; Ve yol
açık görünüyordu. Kızıl tilki izcilerinden önce çok fazla saat olmaz
Demiryoluna dalabilir ve yapmak için bir trene binebilir
Büyük Gezi için partileriyle bağlantı kurmak için zamanında tuzlu göl ve biz
Elks'in mesajı belediye başkanına teslim edebileceği üç günü vardı
Yeşil Vadi.

İki ya da üç saat boyunca olabildiğince hızlı seyahat ettik, Sally'yi sürerken
ve onları örtmek için pistlerine adım atıyor. Biz çok iyi hissettik
Beklentiler-açık bir şekilde olmak ve sonunda kazanmak-biz
Şarkıları vurdu:

    "Ah, elk bizim ilacımız;
    Bizi çok güçlü yapıyor-- "

bizim için; Ve:

    "Ah, Kızıl Tilki bizim ilacımızdır."

Kızıl Tilki İzcileri için.

Ve şarkı söyledik:

        "Bu onur bayrağı ve ülke canım,
            ve onları minibüste tutun;
        Akciğerlerinizi ve vicdanınızı temiz tutuyor,
            Vücudunuz Spick ve Span;
        'Omuzlar kare' ve 'hazırlıklı,'
            Ve her zaman 'adam oyna':
          Boy İzcileri Forev-er bağırıyorum!
      Yaşasın! Yaşasın! Çünkü biz B. S. A.
      Yaşasın! Yaşasın! Gece gündüz hazırız!
    Bizi şehir caddesinde ve açık bir şekilde bulacaksınız!
          İzcileri bağırarak Forev-er! "

Ama ikinci ayetin başında Binbaşı Henry aniden bıraktı ve
Bir kütüğün üzerine oturdu, burada iz biraz keresteden yaralandı. "Ben
Bir dakika durmalısın çocuklar, "Nes nefes aldı." Devam et. Yakalayacağım
Sen."

Ama elbette yapmadık. Yüzü beyaz ve ıslaktı, dudakları
burnundan sert nefes alırken sıkıca bastı ve iki katına çıktı
ileri.

"Sorun ne?"

"Düzenli bir mide ağrısı var gibi görünüyor," diye homurdandı.
"Neredeyse beni hasta ediyor."

Binbaşı Henry bu şekilde verdiğinde bu ciddiydi. Bunu hatırladık
Sally'yi gördüğümüzde ize geri döndü
"Yan ağrısı" ve Fitzpatrick'i yeniden konmonarlığı yapmak için göndermişti; Ama o
tekrar konuşmamıştı ve burada hızlı seyahat ediyorduk
Asla ondan bir fısıltı. Yan ağrısının yapıldığını varsaymıştık.
Bunun yerine, daha da kötüleşiyordu.

Red Fox Scout Ward, "Belki düz yatsan iyi olur," diye önerdi. "Ya da dene
senin yanında yatıyor. "

"Bir dakika içinde iyi olacağım," diye ısrar etti Binbaşı.

"Hepimiz patikadan çıkabilir ve kahvaltı yapabiliriz," diye önerdi Fitz.
"Bu ona dinlenme şansı verecek. Yiyecek bir şeyler yapmalıyız,
Neyse."

Böylece izden, derenin bir virajının etrafında döndük. Büyük
Neredeyse yürüyebilirdi, kramplarla çok ikiye katlanmıştı; İzci koğuşu ve
Ona yardım etmek için kaldım. Ama yapabileceğimiz çok şey yoktu
Böyle bir dava. Bize biraz eğildi ve hepsi buydu.

Sally'yi açarken yanında yatmayı denedi; Ve sonra onu aldık
Bir battaniye üzerine, bir yastık için rulo ile. Kızıl Tilki İzci Van Sant Hustred
Bir fincan ile dereye ve bir dozu sabitleyin.

"İşte," dedi Binbaşı, "Bunu yut."

"Nedir?"

"Zencefil. Seni düzeltmeli."

Yani olmalı. Binbaşı yuttu-ve o kadar sıcaktı ki gözyaşlarını yaptı
Gözlerine gel. Bir anda daha iyi hissettiğini düşündü ve
Biz mutluyduk. Kahvaltı ile devam ettik ama hiçbir şey yemedi,
Bu akıllıydı. Bir kramp mide yiyecekleri sindirmez ve o zaman sen
daha kötüsü.

Kahvaltıdan sonra onu acele etmedik. Bunu en kısa sürede biliyorduk
Seyahat et, olurdu. Ama daha iyi hissinin kalıcı olmadığını gördük.
Şimdi zencefil yanması yıpranmış olduğuna göre, her zamanki gibi kötüydü.
Onun için çok üzgündük, dönüp büküldüğünde, bulmaya çalışırken
daha kolay bir pozisyon. Bunun gibi bir mide ağrısı kesinlikle
ayakta durmak zor.

Fitz meşgul oldu. Fitzpatrick Doktor'da oldukça iyi. O bir olmak istiyor
Doktor, bir gün. Ve Kızıl Tilki İzcileri,
İlk yardımlar ve basit izcilerin ilaçları.

"Tom ne tür bir ağrı, Tom?" sorgulandı Fitz. Çok rahatsız olduk
Ona "Binbaşı" deyin. "Keskin mi? Yoksa sabit mi?"

"Bu bir zalim ağrısı. Yine de işte kalıyor," diye homurdandı
ana.

"Nerede?"

"Burada." Ve büyük, midesinin çukuruna işaret etti,
göğüs kemiği. "Bu da komik bir ağrı. Hiç vuramıyorum
sevdiği pozisyon. "

"Ekşi ve yanan değil, değil mi?" diye sordu Red Fox İzci Koğuşu.

"Uh uh. Yeşil-elma ağrısı ya da sanki bir köşeyi yutmuş gibi
tuğla."

Gülmemiz gerekiyordu. Yine de, bu ağrıyan gülünç bir mesele değildi.

"Hasta hissediyor musunuz?"

"Sadece acıdan."

"Hepimiz aynı şeyi yedik ve o teneke kutudan içmedik, bu yüzden
Zehir olamaz ve sadece hazımsızlık gibi gelmez, "diye mırıldandı Fitz
bize. "Belki ona emetik vermeliyiz. Tom?"

"Emetiğe ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. Orada hiçbir şey yok," diye inledi
ana. "Belki üşüttüm. Sanırım kramplar bırakacak. Keşke olsaydım
Sıcak su çantası veya sıcak bir tuğla. "

"Suyu ısıtacağız ve sıcak bir sıkıştırma yapacağız. Bu yardımcı olacak,"
Fox İzci Van Sant. "Daha önce düşünmüş olmalı."

"Bir dakika, çocuklar," Bade Fitz. "Hala olabildiğince uzun yalan, Tom,
Ben seni hissederken. "

Binbaşı gömleğini açtı (Binbaşı kemerini çıkarmıştı ve
bel bandını zaten gevşetti) ve onunla keşfetmeye başladı
parmaklar.

"Ache burada," diye açıkladı Binbaşı. "Benim ortasında
karın."

"Ama başka bir yerde ağrıyor mu?" diye sordu Fitz, bastırdı. "Ah deyin."

Binbaşı Ah.

"Orada ağrıyor mu?" sorgulandı Fitz.

Binbaşı başını salladı.

Fitz'in parmaklarıyla nerede bastırdığını ve aniden
Ne bulduğunu bana parlattı. _Ache_ çukurundaydı
mide, ancak _sore spot_ sağa doğru daha düşük ve aşağı
belki.

Fitz burada ve orada denedi, çok zorlanmadı; Ve o her zaman
Tek nokta için büyük sözde ouch yapabilirdi.

"Bence apandisit olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Fitz, bize bakarak.

"Öyle görünüyor, elbette," diye kabul etti Red Fox Scout Van Sant. "Erkek kardeşim
apandisit vardı ve onun üzerinde böyle çalıştılar. "

"Babam vardı, bunu nasıl bildiğim," diye açıkladı Fitz.

"Ah, gök gürültüsü!" Binbaşı homurdandı. "Bu sadece bir mide ağrısı." Nefret ediyordu
ile uğraşmak. "Bunun üstesinden geleceğim. Tek ihtiyacım olan sıcak su çantası."

"Hayır, yapmıyorsun," diye konuştu Fitz, hızlı bir şekilde Red Fox Scout Ward karıştırıyordu
ateş. "Sıcak su tehlikeli olurdu ve eğer apandisit olursa
Herhangi bir risk almayın. Apandisitte bir buz paketi kullanırlar. Koyacağız
Sıcak yerine soğuk suda ve ona iyi bir sert vereceğim
Epsom tuzları dozu. Ona başka bir şey vermekten korkuyorum. "

Bu duyu gibi geliyordu, ancak sıcak yerine soğuk su
yeni bir şeydi. Ve eğer Binbaşı'nın eki
Ağrının ortasında ağrı kesilmesi gereken sorun ne sebep oldu?
karın. Ama Fitz haklı olduğundan emindi ve biz de devam ettik.
Yanlış olsak bile, tedavi herhangi bir zarar verecek türden değildi
teori. Epsom tuzları çoğu rahatsızlıktan temizlenir ve yardımcı olur
herhangi bir iltihabı azaltın. (Not 64.)

Binbaşı kötü acı çekiyordu. Onu rahatlatmaya yardımcı olmak için hangisini tartıştık
daha kötüydü, diş ağrısı veya mide ağrısı. Kızıl tilkiler diş ağrısını aldı
yan ve biz mide ağrısı tarafını eller; Ve kazandık, çünkü binbaşı
mide ağrısı için homurdandı. Islak bir paketini yığdık
mendiller ve gazlı bezler midesinde, sağ alt açıyla,
Ekin olması gereken yer; Ve ısınmadan önce değiştirdik.
Dereden gelen su buzlu soğuktu. Buna devam ettik ve bir süre sonra
Binbaşı çok daha iyi hissediyordu.

Ve şimdi yürüyüşü geciktirdiği için boğulmaya başladı. Oldu
Neredeyse öğlen. İki renegade işe alım henüz gelmemişti. Onlar
hiç gelmeyebilir; Sally'yi arıyor olabilirler
İşareti okumak için yeterli hissediyorum. Ama ana dalını zorlamak için endişeliydi
tekrar açık.

"Yapmanız gerektiğini sanmıyorum," diye itiraz etti Fitz.

"Ama ben iyiyim."

Red Fox Scout Ward, "Olmayabilirsin, eğer çok fazla karışırsan," dedi.

"Ne yapmamı istiyorsun? Hayatımın geri kalanında burada yalan mı?" Büyük
çapraztı.

"Hayır; ama bir doktora sahip olabileceğiniz bir yer taşımalısın,
Eğer apandisit ise. "

"Olduğuna inanmıyorum. Bu sadece bir tür kolik. Şu anda ben, eğer
Yavaş gidiyoruz. "

"Ama alabileceğimiz bir yer bulmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Sen? "Diye sordu Fitz.

"Sen arkadaşlar beni bırakıp devam ediyor. Birisi gelecek ya da
Yavaş takip edeceğim. Bu kızıl tilkiler trenlerine ulaşmalı ve siz ikiniz
Elks mesajı zamanında taşımalı. "

"Fazla değil!" Hem Kızıl Tilkiler, öfkeli. "Ne tür
İzciler sence olduğumuzu düşünüyor musunuz? Eğer varsa ikiden fazla erkeğe ihtiyacınız olacak
Yapılacak çok fazla taşıma. Biz yapışıyoruz. "

"Biz de öyle," diye Chimed Fitz ve I'de. "Mesajı alacağız ve
Seni de al. "

Binbaşı kızardı ve ayağa kalktı.

"Eğer böyle konuşuyorsan," diye yaktı yaptı (o kara gözlü, hızlıydı
nazikçe, biliyorsun), "Sonra bu Mart ayının devam ettirilmesini emrediyorum. Paket
Burro. Sipariş ediyorum. "

"Sürmen iyi olur."

"Yürüyeceğim."

O bizim liderimizdi. Yetenekli göründüğü sürece itaat etmeliyiz.
Çok inatçıydı, branşı, sırtını yaparken. Ama biz
bakış açılarını değiştirdi ve hepimiz aynı düşünmeliyiz: eğer öyleyse
Yakında tekrar ciddiye alındı ​​ve düzenlendi, ikna etmeye çalışırdık
Onun için yönetmemize izin vermesi. Fitz sadece sessizce dedi:

"Ama eğer istifa etmek zorunda kalırsan, bırakacaksın, değil mi Tom? Tutmayacaksın
Sadece kendine düşünmek için. Gerçek apandisit kandırılamaz. "

"Bırakacağım," diye yanıtladı.

Sally'yi tekrar paketledik ve başladık. Binbaşı yürüyüş yapmak istiyor gibiydi
Düzenlemede hızlı izcilerin temposu, ama onu en iyi şekilde tuttuk
yapabilir. Her neyse, üç ya da dört mil gittikten sonra başlıyordu
pantolon ve ikiye katlamak; Acı geri dönmüştü.

"Sanırım bir dakika dinlenmem gerekecek," dedi; Ve oturdu. "Gitmek
ilerde. Yakalayacağım. Mesajı alsan iyi olur, Fitz. Burada."

"Hayır efendim," diye karşılık verdi Fitz. "Eğer devam ettiğimizi ve ayrıldığımızı düşünüyorsan
Yalnızsın, hasta, üssünden çıkıyorsun. Bu ciddi bir mesele, Tom. BT
İyi olmazdı ve izci benzeri olmazdı. Kızıl Tilkiler
gitmek için-- "

"Ama yapmayacağız," diye kesintiye attılar ...

"-ve sizi katılabileceğiniz bir yere götüreceğiz.
Eğer yapamazsan mesajı alacağız. Çok zaman var. "

Binbaşı kızardı ve kıpırdadı ve paketi parmakladı.

"Belki de binebilirim," diye teklif etti. "Daha fazla şey önbelleğe alabiliriz ve ben
Sally'ye bin. "Acı onu keserken homurdandı ve büküldü. Baktı
korkunç.

"Onu bir yere götürene ve bir
Doktor, "dedi Red Fox Scout van Sant, kesinlikle." Bir
Çiftlik veya burada bir kasaba. "

"Bu adamın gelmesini isteyeceğiz," dedi Fitz.

Akarsu burada başka biriyle tanışmıştı ve iz de vardı; Ve aşağı
Sol parkur, bir süvari küçük bir inek-midilli tırısına biniyordu. O öyleydi
bir inek puncher. Deri ahbaplar, mahmuzlar ve patiska gömleği giydi ve
Çırpma kenarı sıkıcı sarkma şapkası. Bize ulaştığında dizildi ve
durdu. Çiller ve kumlu bıyıklı orta yaşlı bir adamdı.

"Nasıl?" dedi.

"Nasıl?" Cevap verdik.

"Patika boyunca büyük bir sığır görmedin, değil mi?"

Hayır, yapmadık-aniden hatırladım.

"Yaklaşık on gün önce, bölünmenin diğer tarafında gördük."

"Nerede?"

"Bir Mesa'da, kuzeybatı Dixon Park'tan sırtın karşısında."

"İyi göz," diye sırıttı. "Bazı straylarımızın içine girdiğini duydum
O ülke, ama emin değildim. "

Yine de sığır konuşmak için burada değildik; Ve Fitz konuştu:

"En yakın çiftlik veya kasaba nerede?"

"En yakın kasaba Shenandoah. Demiryolunda yaklaşık sekiz
Miles yonder. Sağ yol izini takip edin ve bir
Sizi ona götüren vagon yol. Ama üç mil yukarıda bir çiftlik var
Vadi bu diğer yolla. Hasta adam mı? "İnek puncher'ın iyi gözleri vardı,
fazla.

"Evet. Bir doktor istiyoruz."

"Shenandoah'da hiç doktor değil. Bu bir istasyondan başka bir şey değil
Mağaza ve birkaç ev. En yakın doktorun
Madenler. "

"Bu nerede?"

"Çiftlikten on beş mil tepelerde."

"Green Valley ne kadar uzakta?" diye sordu ana dal, zayıf.

"Yirmi üç ya da dört mil, bu patika ile geliyorum. Aynı iz seni
Çiftliğe götür. Yine de Green Valley'de doktor yok. Onlar
doğuya geri dönmüştü. "

"O zaman kızıl tilki izcilerinin beni istasyona götürmesine ve beni takmasına izin ver
Bir yer için tren ve kendi trenlerini yakalayabilirler; Ve siz ikiniz
Üyeler Green Valley'e devam ediyor, "diye önerdi Fitz'e.

"Yarın sabaha kadar her iki şekilde de başka bir tren değil," dedi
inek-puncher. "Shenandoah'da buluşurlar, genellikle-geç kalmadıklarında. Eğer
Bir doktora ihtiyacınız var, en hızlı yol çiftliği yapmak ve binmek olacaktır.
Madenler ve onu al. Sorun ne?"

"Kesinlikle bilmiyoruz. Apandisit, düşünüyoruz."

"Onunla maymun olmaz," diye tavsiye etti inek puncher.

"O zaman Kızıl Tilkiler Demiryolu ve Fitz ve Jim için vurabilir ve ben
Çiftliği yap, "diye ısrar etti Binbaşı.

"Yapmayacağız," diye konuştu Red Fox İzci Koğuşuna.

"Seninle çiftliğe gideceğiz. Bu şeyi göreceğiz.
Demiryolu bekleyebilir. "

"Şey," dedi inek puncher, "onu özleyemezsin. Çok uzun ve iyi
şans."

"Çok uzun," diye cevapladık. O sürdü ve biz ana dalına baktık.

"Sanırım seni olabildiğince çabuk oraya götürmeliyiz," dedi Fitz,
yavaş. "Sürmek ister misin yoksa tekrar yürümeyi deniyor musun yoksa taşıyalım mı?
Sen?"

"Şimdi daha iyiyim," diye açıkladı. Ayağa kalktı. "Yürüyeceğim
Sanırım. Uzak değil. "

Bu yüzden dikkatli bir şekilde yola çıktık. Hayır, çok fazla değildi-ama _Mighty_ gibi görünüyordu
uzak. Binbaşı birkaç yüz metre yürüyecekti ve sonra
dinlenmek. Acı onu iki katına çıkardı. Bazı şeyleri çıkardık
Sally ve onu zirveye kaldırdı, ama buna da dayanamadı
uzun. Ellerimizin bir sandalyesini denedik, ama bu uygun değildi.

"İleri atlayacağım ve bir vagonu çiftlikten geri getirip getiremeyeceğimi göreceğim,"
gönüllü Red Fox Scout van Sant; Ve koştu. "Bekle" o
Omzunun üzerinden geri aradı.

Bekledik ve ana dalda soğuk bir paket tuttuk.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde geri çekildi.

"Herhangi bir vagon yok," diye nefes aldı. "İki dışında çiftlikte kimse
kadınlar. Erkekler millet gitti ve vagonu onlarla aldı. "

Bu zordu. Çatıştık ve birinden bir çöp yaptık
Battaniyeler ve dereden avladığımız iki parça dalgaların karaya attığı odun; Ve
Binbaşı taşıyarak, Sally takip ederek, en iyi tempoyu vurduk
İzi aşağı indirebiliriz. O ağırdı ve dinlenmek için sık sık durmalıyız
kendimiz ve o; Ve soğuk paketleri değiştirdik.

Akşam sonunda çiftlik avlusuna koştuk. Üç olmamıştı
Miles: Dört mil uzun sürdü.




Bölüm XX

Kırk millik bir yolculuk


Çiftlik sadece küçük bir kütük kulübesiydi, iki odadan, Corral ve
Etrafında kulübeler ve saman arazileri; Çok fazla yer değildi, ama biz
Oraya gitmekten memnunum. Soba borusu bacasından duman yükseliyordu. Biz
Drew, kadınlardan biri mutfak kapısından baktı ve diğeri
Elinde bir süt kovası ile bir kulübede durdu. Kapıdaki kadın
anne; Diğeri kızıydı. Onlar normal çiftliktiler
Kadınlar, çalışkanlar ve acil bir durumda nazik olmak için hızlı. Bu bir
Acil durum, Binbaşı Henry yıpranmıştı.

"Onu buraya getir," dedi. Ve kız geldi
acele ediyor.

Onu bir uyku odasına taşıdık ve orada yatağa koyduk. O
şimdiye kadar hepsi kum olmuştu; Ama bıraktı, bıraktı ve orada yattı
Gözler kapalı, nefes nefese.

"Nedir?" Endişeyle sordular.

"O hasta. Biz bunun apandisit olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, Tanrım!" diye bağırdılar. "Ona ne verebiliriz?"

"Hiçbir şey. Nereye doktora sahip olabiliriz?"

"Madenler en yakın yer, eğer oradaysa. Bu yirmi mil."

"Ama tanıştığımız bir adam bunun on beş olduğunu söyledi."

"O parkuru takip edemezsin. Yıkandı.
Diğer iz, Cooper Creek'in başı tarafından. "

"Burada bir eyer at alabilir miyiz?"

"Corral'da iki tane var; ama onları yakalayabileceğin için bilmiyorum.
Hanedilmeye alışkınlar. "

"Onları iptal edeceğiz."

Binbaşı inledi. Yardım edemedi.

"Her şey yolunda, yaşlı çocuk," diye yatıştırdı Fitz. "Doktora sahip olacağız
Jiffy. "

"Benim için zahmet etme," diye gözlerini açmadan ana dalını soludum. "Gitmek
açık. "

"Sen susuyorsun," diye karşılık verdik. "İkisini de yapacağız: Düzelt mi yaptın mı?
Ben de. "

Binbaşı kıpır kıpır ve şikayet etti.

"Bizden birimiz atları yakalamış olsan iyi olur, değil mi?" Önerilen Kırmızı
Fox İzci Koğuşu. "Van ve ben doktora gideceğim."

"Hayır, olmayacaksın," dedi I. "Gideceğim. Fitz kalmalı. Yolları biliyorum
oldukça iyi. "

"O zaman ya minibüs ya da ben seninle gideceğim. İkisi birinden daha iyi olurdu."

"Ben gidiyorum," diye ilan etti Van Sant. "Burada Fitz, Hal ile kalıyorsun."

Bu yerleşti. Konuyla ilgili tartışmayı geciktirmedik. Oradaydı
Herkes için iş ve görev.

"O zaman parkuru öğreniyor musun," diye yöneltti Fitz. "Yakalayacağım
atlar. "

"Kulübedeki eyerlerden birinde bir ip bulacaksın,"
kız çocuğu.

Fitz bunun için yapılmış; Bu, Sally'yi paketlemekten ve bizim
kendi ipi. Scout Ward yardım etmeye gitti. Binbaşı kolaylaştırmaya çalıştık.

"Yiyecek bir şeyiniz olmalı," diye bağırdı kadınlar.

"Hayır" dedik; Ama kendi akşam yemeğini acele ettiler.
ne zaman geldi hangi başlıyordu. Onlar patlarken ateş ettiler
bize sorular; Kim olduk ve nereden geldik ve nereden geldik
ve hepsi gidiyorlardı.

Binbaşı hafif başlı görünüyordu. İnledi ve kıvrıldı ve
mırıldandı. Mesaj aklındaydı ve Red Fox İzciler ve
Her ikisinin de zamanında geçmeyeceğinden korkuyoruz. Geçmeye çalıştı
bize mesaj; Sonunda aldım.

"Tamam. Anladım, Binbaşı," dedim. "Devam edeceğiz. Yapabiliriz
Green Valley'i buradan kolaylaştırın. Mümkün olan en kısa sürede başlayacağız.
Zaten yarın Pazar günü. Uyumaya gidiyorsun. "

Bu onu yarı tatmin etti.

Çok yiyemediğimizi gördük. Biraz süt içtik ve doldurduk
biraz ekmek ve tereyağı; Ve o zamana kadar Fitz ve Scout Ward
Atlar çıktı. Toynakları duyduk ve bize söylemek için koğuş geldi.

"Atlar hazır," diye açıkladı.

Dışarı çıktık. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Hatta onları üzdüler-fitz
Bir eliyle çalışıyor! Yani tek yapmamız gereken tırmanmaktı. Kadınlar
Bize iz bırakmıştı ve bize eski bir ağır ceket vermişlerdi.
Dağlarda geceler soğuk.

"Nasıl biliyorsun, değil mi?" Fitz'imi sorguladı.

"Evet."

Kadınlardan biri olarak adlandırılan "o gri at en kolay"
kapı.

"Bırak Jim al, sonra," diye konuştu Van.

Ama koyu yakalayarak önüne geçmiştim.

"Jim binmeye alışkın," diye açıkladı Fitz.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Van.

"Bu eyerler değil, Van," diye koy. "Farklılar. Üzenekler
Grinin daha uzun, biraz. Seni onlardan daha iyi sığdıracaklar
Jim'e uy. "

Van gri tutmak zorunda kaldı. Hangi ata bindiğim benim için önemli değildi ve
Doğudan ona olabilir; Bu yüzden gri daha kolay olsaydı sevindim.

Hazırdık.

"Doktoru getirene kadar Tom ile ilgileneceğiz," dedi Fitz.

"Onu getireceğiz."

"Çok uzun. İzciler ol."

"Çok uzun."

Fitz ve Ward'dan elin hızlı bir tutuşu ve bizden uzaktaydık
iki kadının durduğu, izleyen ve
ışığın loşluğu. Şimdi kırk mil gece yolculuğu için,
Garip Trail-Madenlere yirmi mil ve yirmi mil. Olurduk
Bizim üzerimize düşeni yapın ve Fitz ve Ward'ın onlarınkini yapacağını biliyorduk
büyük kasa.

Bu uzun bir yolculuk gibi görünüyordu. Yirmi mil, geceleri büyük bir streçtir ve
Çok endişeliyken.

Ana izi yarım mil boyunca takip edecektik.
köprü. Ama köprüyü geçmeden önce sağda bir kapı vardı,
ve bir tarlada bir saman yolu. Alanı geçtikten sonra yapardık
başka bir kapıdan dışarı çıkın ve üstüne çıkan bir iz alırdı
Mesa. Sonra Mesa'da, madenlere on dokuz mil vardı. .
Madenlerin bir ışığı olurdu. Gece gündüz koşuyorlardı.

İlk başta çok fazla şey söylemedik. Fast Walk ve Little Troces'e gittik, bu yüzden
En başta atları sarmamak için. Biz uzaklaşmadık
Başlıca, bazen okuduğunuz veya resimlerde gördüğünüz gibi. Biliyordum
daha iyi. İzciler, bir atın nasıl davranılacağını ve nasıl davranılacağını anlamalıdır.
Mart ayında kendilerine davranın.

Bu karanlık bir geceydi, çünkü bulutlu. Yıldız yoktu ve
Ay henüz gelmemişti. Bu yüzden atlara güvenmeliyiz.
iz. Yakından bakarak noktalarda zar zor görebildik. Tabii ki,
Karanlık derin siyah bir karanlık değildi. Bir fırtına dışında, gecesi
Açık her zaman ince, böylece gözleriniz alıştıktan sonra görebilirsiniz.
BT.

Ben öncülük ettim. Mesa'da bir tırısa girdik. Bir Lope daha kolay
binmek için, ama trot bir atın doğal yürüyüşüdür ve devam edebilir
Bir Lape yapabileceğinden daha uzun bir trot. Atlar dörtnala koşmayı tercih eder.

Trot, trot, trot, gittik.

"Nasılsın?" Diye sordum, Van'ı teşvik etmek için.

"Tamam," diye homurdandı. "Bu üzengi çok uzun. Yapamam
herhangi bir satın alma alın. "

"Onlarda ayağa kalktığınızda instep dokunmuyor mu?"

"Bacaklarımı düzeltirsem. Ayak parmaklarıma biniyorum. Ben böyle
öğretildi. Onlarla kavrayabilmem için dizlerimin çarpık olmasını seviyorum.
Sen değil misin? "

"Sadece bir dinlenme olarak değişmek için. Ama kovboylar ve binen diğer insanlar
Bütün gün ayaklarını üzengiden topuğa yapıştırın ve
onların aşınımı. Çarpık bir bacak, bir adama dizinde bir kramp verir,
sırasında. Burada düz yukarı ve aşağı biniyoruz, bu yüzden neredeyse ayakta duruyoruz
her zaman üzengide. Kovboy yolu bu ve bu
Süvari yolu da. Bu adamlar biliyor. "

"O zaman nasıl kavruyorsun?"

"Uyluk ile. Deneyin. Ama paça yaparken içeri girsen iyi olur
üzengi ve dinlenmek için boynuza öne doğru eğilebilirsin. "

Van homurdandı. Deniyordu.

"Sırt ağrınızı yapacağını düşünmeli," dedi.

"Ne?"

"Bu kadar uzun üzengi ile binmek."

"Ah uh," diye cevapladım. "Oturup eyerde dengede değil ve
Omurganızı düz tutun. Her zaman sırt ağrımı öne çıkarır. Biz
Elk izcileri topuk ve omuzlarla sıraya girmeye çalışır. Hepsini sürebiliriz
gün."

"Humph!" homurdanmış minibüs. "Hadi Lope."

"Elbette."

Böylece Lope, küçük bir yol yaptık. Sonra başka bir yoldan yürüdük ve
Sonra aynı eski tırısa ittim. Van için zordu, ama öyleydi
Yeri örtecek ve bizi doktora en hızlı şekilde geçirecekti.
Bu yüzden devam etmeliyiz.

Bazen üzengide durdum ve boynuza yaslandım; Bazen ben
oturdu kare ve "aldı."

Mesa'yı geçtik ve bildiğimiz ilk şey,
Gulch. Atlar yavaş yavaş seçtiler; Onlara izin verdik. İstemedik
herhangi bir yuvarlanma veya burkulmuş bacak. Gulch'in alt kısmı söğütleri tuttu ve
Aspens ve fırça ve karanlıktı, çünkü kapandı. Çıkmadık. Benim yaşlı
at burnunu yere indirdi ve
Amble, bir köpek gibi, izi kokuyor. Çizgilerin asmasına izin verdim ve ona verdim
başı. Arkamda Van ve Grisini takip etti. Griyi duyabiliyordum
Ayrıca koklama. (Not 65.)

"Geçecek miyiz?" Van olarak adlandırılan, endişeyle. "Sanırım hala
iz?"

"Tabii," diye cevapladım.

Tam o sırada atım homurdandı ve başını kaldırdı ve daha fazla homurdandı ve
stokta durdu, titredi. Kulaklarının dikildiğini hissedebiliyordum.
Yolda bir şey görüyormuş gibi davrandı.

"Gwan!" Dedim ki, onu topuklarımla kazıyorum.

"Sorun ne?" Van denir.

Atı durmuş ve homurdanıyordu.

"Bilmiyorum."

Dikişli karanlıktı. Görmeye zorlandım, ama yapamadım. Bu ürpertici
Bir şey, atınızın neden hareket etmesini sağlamak, nedenini bilmediğin zaman. Tabii ki sen
Ayı ve Cougar'ı düşünün. Ama biz herhangi bir aptallık tarafından tutulmayacağız,
Ve biraz korkmadım.

"Gwan!" Tekrar sipariş ettim.

"Gwan!" tekrarlanan minibüs.

Fırçada bir çatlak duydum ve atım devam etti, yanaltı ve
noktayı geçiyor. Van's Gray, aynı şekilde hareket ederek izledi. BT
bir ayı olabilir; Hiç bilmiyorduk.

Gittik, tekrar siyah ahşaptan sarıldık. Biz vardı
Trail, tamam; Çünkü ağaç üstlerine gökyüzüne bakarak
sadece onları görebiliyor ve her zaman açıldıklarını görebiliyorlardı,
ilerde. Yerdeki patika gökyüzünde bir tür çoğaltıldı.

O karanlık gulch boyunca uzun bir yoldu. Ama hiçbir şey bizi incitti ve biz
devam etti.

Gulch genişledi; Bir parktan geçtik ve atlar keskin bir şekilde döndü
ve bir tepeye tırmanmaya başladı-zizzet ileri geri. Göremedik
Trail ve ben indim ve ellerimle hissettim.

Bir iz vardı.

Zirveye çıktık. Burada daha hafifti. Ay yükselmişti ve bazıları
Işık bulutlardan sızdı.

"Sence doğru patikada mıyız?" diye sordu Van, şüpheyle.
"Bu tepe hakkında hiçbir şey söylemediler."

Böyleydi. Ama iki parkur olduğu hakkında hiçbir şey söylememişlerdi,
herhangi biri. Mesa üzerinden izi vurduğumuzda
Madenleri takip edin.

"Doğru iz olmalı," dedim, geri. "Tek yapabileceğimiz korumak
onu takip ediyor. "

Bana zaten yirmi mil gitmiş gibi görünüyordu. Ama elbette biz
yapmamıştı.

"Belki de başka bir patikaya daldık," diye ısrar etti Van. "
Atlar döndü, hatırlıyorsun. Belki geri dönüp öğrenmeliyiz. "

"Hayır, doğru patika," diye ısrar ettim. "Sadece biri var
dediler. "

Bu düşünceye bağlı kalmalıyız. Bize bilen kişiler tarafından söylendi. Eğer
Bir kez karışmaya ve inanmaya ve denemeye başladık, o zaman ikimiz de
Muddlu olur ve kendimizi tamamen kaybedebiliriz. Hatırladım
Prospector bir zamanlar eski Jerry'ye şöyle dedi: "Bir izdeyken,
Ve size bir yere gittiği söylendi, oraya varana kadar saklayın.
Kimse bir izi inçlere göre tanımlayamaz. "

Devam ettik. Aşağı-Hill ve Up-Hill ve karşısındaydı ve
başından sonuna kadar; Ama saptadık. Van cesaretini kırdı; Ve bu bir
Korkunç his, her şeyden sonra bir
Yanlış iz ve doktora gitmedik ama uzakta
Fitz ve Ward, Tom'u kurtarmak için ellerinden geleni yaparken,
Doktoru getirmeye geri döneceğimizi.

Fazla konuşmadık. Van şüpheliydi ve tartışmaktan korktum
O, ya da ben de cesaretini kırabilirim. Tüm dikkatimi çekmeye koydum
Fast Walk ve Trot ve Umutta Zaman. Jiminy, nasıl umut ettim.
Her iki dakikada bir ileride bir ışık gördüğümü düşünüyordum-ışık
madenler. Ama göründüğünde, aniden ortaya çıktı,
Bir omuzun etrafında: bir ışık ve birkaç ışık, kümelenmiş, oyuk
önce!

"İşte, Van!" Ben ağladım; Ve boğulduğum için çok mutluydum.

"Bu mayın mı?"

"Tabii. Olmalı. Yaşasın!"

"Yaşasın!"

Görme her şeyi değiştirdi. Şimdi gece karanlık değildi, yol değildi
Sonuçta çok uzun zamandır, çok yorgun değildik, şüphe etmek aptalcaydık
iz; çünkü gelmiştik ve yakında konuşuyorduk
Doktor.

Trail yaralandı ve yaralandı ve aniden tekrar arasına girdi
kulübeler ve maden dökümleri. İlk ışıkta durdum. Kapı
kısmen açıktı. Bir madenin ve mühendisin kaldırma eviydi
kim olduğumuzu görmek için bakıyordu.

"Doktor burada mı?" Diye sordum.

"Tahmin et. Onu ister misin?"

"Evet."

"Mağazanın üzerinde bir oda var. Birisi incindi mi? Nereden misin?"

"Harden's Ranch. Mağaza nerede?"

"Sana göstereceğim. İşte." Yolu yönetti. "Biri orada incindi mi?"

"Hayır. Hasta."

Bir loş bir binanın platformunun yanında durduk ve mühendis dövüldü
kapıda.

"Ah, Doc!" aradı.

Ve o doktor cevapladığında, yukarıdaki pencereden ve biz
O olduğunu ve sonunda ona sahip olduğumuzu, gülmek istedim ve
bağırmak. Ama şimdi onu Binbaşı'na geri götürmeliyiz.

"Gerekiyor," diye açıkladı adam. "Birkaç çocuk." Ve bize dedi ki:
"Devam et ve ona söyle. Madende kaldım." Ve kapalı trude etti. Biz
ona teşekkür etti.

"Sorun nedir?" diye sordu doktor.

"Apandisit, düşünüyoruz. Harden çiftliğindeyiz."

"Büyük Scott!" Doktor mırıldandı duyduk. Sonra dedi. "Elbette,
Ben aşağı olacağım. "Ve bekledik.

Bir yan kapıdan ve sundurma üzerine çıktı. Düğün ediyordu
gömleği.

"Kim anladı? _You_ değil mi?"

"Hayır, başka bir çocuk. Yolda hastaydı ve onu çiftliğe götürdük.
Sonra buraya geldik. "

"Sizi arkadaşınızın apandisit olduğunu düşündüren nedir?"

Binbaşı'nın nasıl davrandığını ve Fitz'in hissederek ne öğrendiğini anlattık,
Ve ne yaptık.

"Kulağa şüpheli geliyor," dedi doktor. "Doğru şeyi yaptın
Neyse. Benimle geri dönmek ister misin? Hemen başlayacağım. Beklemek
Oldukça yorgunsun. "

"Gideceğiz," diye bağırdık ikimiz de. Bunu söylemeliyiz! Orada olmak istedik
yerinde.

"Sadece davamı alacağım ve eyer." Ve kayboldu.

O pürüzsüz yüzlü genç bir doktordu; Sanırım dışarıda olmamıştı
kolej çok uzun; Ama hızlı ve hazırdı. Bir anda aşağı indi
bir fenerle ve davasını sundurmaya koyun. Bize bir gazeteyi verdi
şey.

"Biraz toplu şeker var," dedi. "Ye. Her zaman biraz taşıyorum
Benimle, uzun sürüşlerde. Gücü korumak için iyi. "

Bize bakmak için feneri salladı, sonra geri döndü
ahırlar ve atını üzdü. Bir an da mağazadaydı.

"Biraz peynirim var," diye açıkladı tekrar çıktığında. "Peynir
Ve şeker bir karışım olarak kulağa hoş gelmiyor, ama bizi görecekler. Biz
Sinirimizi korumalısınız. Hepsi gemide mi? "

"Hepsi gemide," diye cevapladık.

Bu başka bir uzun yolculuktu; Ama o kadar uzun görünmüyordu
İçeri girin, çünkü doğru patikada olduğumuzu biliyorduk. Doktor
Bize izciler olarak gezimiz hakkında konuştu ve sordu ve deneyimler anlattı
kendisinin gezileri yapmış olduğunu; Ve en azından onunla tanışmaya çalıştık
yarıya. Ama her zaman ana dal hakkında merak ediyordum ve
Ona zamanında ulaşırdık ve iyileşip iyileşmeyeceği ve
Şimdi oluyor, orada. Ama bunu söylemenin veya sormanın bir faydası yoktu
Doktor birçok soru. Bilecekti ve elinden gelenin en iyisini yapardı,
Ve hepimiz de öyle.

Sadece gün ışığında tekrar çiftlik avlusuna girdik. Fitz bir kolunu salladı
Çiftlik kapısından. Bizimle tanışmaya geldi. Gözleri yapışkan ve
Şişmiş ve yüzü solgun ve ayarlanmış, ama aynı şekilde gülümsedi.

"İşte doktor," dedi. "Nasıl?"

"Soğuk sıkıştırmayı açık tuttuğumuz sürece o kadar da kötü değil. Uyudu."

"Güzel," dedi doktor. "Onu şimdi düzelteceğiz, tamam."

Davası ile sallandı ve Fitz onu içeri aldı. Van ve ben sıralıyoruz
yuvarlandı ve sonra tökezledi. Trot'taki kırk mil ve
Fast Walk bacaklarımıza bir kıvrım koymuştu. Ama sana söylüyorum, minnettardık
Bunu yaptık!

Ve işte ikinci Pazar'ımızdı. Bölüm XXI

Son çizgi


O genç doktor iyiydi. İşleri kendi ellerine aldı ve
Binbaşı Henry tamam dedi. Binbaşı zayıftı ama oyun. O oyuncuydu
bizden daha. Fitz ve Red Fox Scout Ward sırayla uyudu ve
İki kadın da yardım etmeye hazırdı; Ama doktor Red Fox İzci verdi
Van Sant ve ben uyumak ya da balık tutma seçimi.

Pazar günü ve balıklara ihtiyacımız yoktu. Gitmek istemedik
uyumak; Sadece bize bir yer göstermelerine izin veriyoruz ve evinde
Aşağı, bir dakika. Çünkü biz de yardım etmeye hazırdık
onlara. Bir izci kan veya yaralardan korkmamalıdır. Biz sadece uzanıyoruz
Balığa gitmek yerine üzerimizde bir battaniye ile-ve benim açtığımda
Gözler tekrar güneş parlaktı ve fitz ve koğuş bize bakıyordu.

Solgundular, ama mutlu görünüyordu.

Van ve ben oturmaya çalıştık.

"Bitti mi?" sorduk.

"Elbette."

"Çıkardı mı? Sorun bu muydu?"

"Evet. Görmek ister misin?"

Hayır, yapmadık. Zaten yapmadım.

"Nasıl? Onu görebilir miyiz?"

"Doktor iyi olacağını söylüyor. Belki onu görebilirsin. O dışarı
Alttan. Saat bir. "

Saat bir! Vay canına! Düzenli çığlıklardık-ama tasarlamamıştık
olmak.

Şimdi yuvarlandık ve yıkamak ve düzeltmek için acele ettik, böylece
Binbaşı için iyi görün. Hasta insanlar titiz. Kızı içindeydi
Mutfak, ama anne ve doktor yemek yiyordu. Komik vardı
Tatlı kokusu, hala; Kloroform kokusu. Bu da ciddi bir koku.

Doktor bize gülümsedi. "Siz
uyuyordu, "şaka yaptı." Bunu düşünüyorum. "

"İyi mi?" sorduk; Fitz ve Ward arkamızda, duymaya hazır
Tekrar.

"Şimdiye kadar zorba."

"Gerçekten öyle," diye ekledi anne.

"Onu görebilir miyiz?"

"Eşiğin üzerinde durabilir ve bir kelime söyleyebilirsin: 'Merhaba'."

Biz uçtuk. Yatak temiz ve beyazdı, dışarıda bir tabaka
renkli yayılma yerine; Ve ana dalda vardı. Elks'in bayrağı
yayıldı, şifonyer üzerine döküldü, burada görebiliyordu. Gözleri
bize açıldı. Çok korkunç görünmüyordu ve sırıtmaya çalıştı.

"Nasıl?" dedi.

"Merhaba," dedi biz; Ve ona izcilerin işaretini verdik.

"Beni hasta bile etmedi," diye göz kamaştırdı. "Ama kalkamıyorum. Değil mi
arkadaşlar bekler. Sen devam ediyorsun. "

"Yapacağız," dedik, onu yatıştırmak için. Sonra ona izcilerin işaretini verdik
Yine ve sessizlik işareti ve kurt işareti (cesaret için) (not
66) ve biz geri çekildik. Doktor bize söyleyebileceğimizi söylemişti
Kelime ve üçünü söylemiştik!

Binbaşı hayatta ve yukarı ve geldiğini görmüştük (gerçekten yukarı değil;
sadece olacak, bilirsiniz); Ama bu başka bir endişeli gündü, söylüyorum
Sen! Bir Ek Kesme Olmak Hafif bir madde değildir-ve ayrıca,
İşte patikadaki on dördüncü gün! Binbaşı
belki bir buçuk hafta karıştırın, belki; Yine de hedefimiz Green Valley sadece
Yirmi bir mil uzakta!

"Hepsi şu anda sahip olduğu hemşirelik meselesi," dedi.
Doktor, bizimle konseyde. "Sana İzciler'e güveneceğim;
Bu kadınlar yine de yapabilecekleri her şeye sahipler. Eki sadece çıkardık
zaman içinde-ama ilk yardım tedaviniz için olmasaydı
Başlangıçta çok geç olabilirdik. O eski ek şişti
Ve yarım şans verilirse patlamaya hazır. Saf İzcisinin Kanı ve
İzcisinin canlılığı onu O. K.'den çekecek.
Doğru yaşamaktan, izcilerin kurallarını takip etmek. Ama sahip olmalı
Hijyene göre gece gündüz dikkat. Hiç mikrop istemiyoruz
Yaptığım o yarayla maymun. "

"Hayır, bahse girerim," dedik.

"Sana tam talimatlar bırakacağım ve sonra geri dönüyorum
madenler; Ama yarın sabah tekrar süreceğim. Onu tutamaz mısın
bu mesajla ilgili karışıklıktan mı? "

"Deneyeceğiz," dedik.

"Yapamazsan, o zaman biriniz bir ata atlayıp devralabilirsiniz, bu yüzden
onu tatmin etmek için. Gidiş gezisini beş saat içinde yapabilirsiniz. "

Eh, _that_ yapmamaya söz verildik; at veya başka yardım
yasaklı. Ama biz söylemedik. Kullanım neydi? Ve görünmüyordu
Şimdi sanki ya Fitz ya da ben de ana dalını bırakabiliriz
Beş saat boyunca. Red Fox İzcileri elbette atlamalıdır.
demiryolu, ya da büyük Yellowstone gezilerini özleyeceklerdi ve biz iki elk
Binbaşı ile gece ve gündüz görevde olurdu. Doktor dedi ki
Beş gün içinde tehlikesiz olurdu. O zamana kadar mesaj olurdu
gecikmiş uzun. Çok kötüydü. Çok denemiştik.

Doktor geri dönene kadar bize yazılı talimatlar bıraktı; Ve
Madenler için yola çıktı.

Fitz ve ben hemşireliği devraldık ve iki kadının devam etmesine izin ver
Çiftlik çalışmaları. Bize karşı çok iyiydiler ve bunu istemedik
Onları kesinlikle gerekli olandan daha fazla rahatsız ediyor. İki Kızıl Tilki
Bir süre daha kaldı. Erken aydınlanacaklarını söylediler
Sabah, Binbaşı iyi bir gece geçirdiyse, zamanında treni yakalamak için
Sağ. Ama yapmadılar; Eğer olmasaydık, bir fare kokuyor olabilirdik
Binbaşı hakkında çok endişeli. Altın kadar iyiydiler, bu iki kızıl tilki.

Gördüğünüz gibi, ana dalga devam etti. Başarısızlığından endişe ediyordu
mesaj. Her zaman aklında vardı. Yarın on beşinci
Gün-ve buradaydık, onun yüzünden ortaya çıktık. Ona ne olursa olsun söyledik; Biz
Herkes izcilerimizin en iyisini yapmıştı ve hiçbir arkadaş daha fazlasını yapamazdı. Ancak
Ona bağlı kalırdık. Şimdi izcilerimizin göreviydi.

Fussing'i sürdürdü. Sıcaklığını aldığımızda, doktor olduğu gibi
Sipariş, iki derece artmıştı. Bu kötüydü. Hiç bulamadık
Diğer özel belirtiler. Onun kesimi ona zarar vermedi ve hiçbir şeyi yoktu
şikayet etmek için-mesajı içeri almayacağımız hariç
zaman.

"Bunu yapmalısın," dedi Red Fox İzci Van Sant, Fitz ve bana.

"Ama yapamayız."

"Neden?"

Bu bir izcinin sorması için aptalca bir soruydu.

"Tom'dan ayrılamayız."

"Evet, yapabilirsin. Hal ve ben buradayız."

"O treni hemen yapmalısın."

"Hayır, yapmadık."

"Ama Yellowstone gezisini özleyeceksin!"

"Daha sonra alabiliriz."

"Hayır, efendim! Bu yapmayacak. Binbaşı ve biz ve genel, eğer o
biliyordu, hiç bu şekilde olmayacak. Siz arkadaşlar gerçek izcilersin.
Şimdi devam et. "

İzci minibüsü yıkandı ve kıpır kıpır.

"Şey, gerçeği söylemek için," diye bulanıklaştı, "Sanırım bağlantıları kaçırdık
Biraz zaten. Ama umrumda değil. Bu öğleden sonra bir telgraf gönderdik
Doktor tarafından kalabalığımıza, kendilerine devam etmelerini ve değil
İzlerini kesene kadar bizi beklemek. Doktor bunu arayacak
operatör. "

Nefes aldık.

"Görüyorsun," diye devam etti Van, "biz iki kızıl tilki binbaşı ile ilgilenebiliriz
Sen giderken, tuğla gibi. Biz ilk yardım hemşireleriz ve doktoruz
bize ne yapacağımızı söyledi; Ve yarın geri dönüyor ve ertesi gün
Geri döneceksin, belki. Binbaşı karışıksa daha iyi olursan daha iyi
Ne istedi. "

"Ama buraya bak ...!" Fitz başladı. "Binbaşı daha kötü hissedecek
Mesajın bir iki gün geciktiğinden daha çok seyahatinizi kaçırıyorsunuz. "

"Hayır, olmayacak," diye tartıştı Van. "Ona açıklayacağız. Kaçırmayacağız
seyahat. Kalabalığı bir yerde yakalayacağız. Ayrıca, bu tek zevk.
Bu diğer iş. Yoldasın, gerçek izcilerin hizmetinde,
İzcilerin neler yapabileceğini gösterin, bu yüzden yardım etmek istiyoruz. "

Bana, izcilerin neler yapabileceğini gösteriyorlardı! Onlar
muhteşem, o kırmızı tilkiler.

"Binbaşı sadece yaygara ve üzülecek, biliyorsun," diye bitirdi Van. "Bu ne
zaten sıcaklığını yükseltti. "

"Şey," dedi Fitz, yavaş yavaş, "göreceğiz.
İzciler sıkıştı ve yardım etti. Değil mi Jim? "

"Kesinlikle yapıyoruz," diye kabul ettim. "Ama özgür bir ata binmek istemiyoruz
ölüm."

"Bosh!" güldü minibüs. "Biz hepimiz izciler. Bu yeterli."

Red Fox Scout Ward bize çağırdı.

"Binbaşı seni istiyor," dedi.

İçeri girdik. Binbaşı bana iyi görünmüyordu. Yanakları alıyordu
Blonged ve gözleri büyük ve haham. "Onu susturamam," diye iddia etti Ward, girerken Low.

"Bunun on dördüncü gün olduğunu biliyor musun?" Binbaşı boru. "Ben
Sayma ve öyle. Eminim öyley. "

"Sorun değil, yaşlı çocuk," dedi Fitz. "Sayımı yapmamıza izin veriyorsun.
Tek yapmanız gereken iyi olmak. "

"Ama bu mesajı koymalıyız, değil mi?" Binbaşı cevapladı.
"Sadece işten çıkarıldığım için, geri kalanınızın atılmasının bir nedeni yok
Yukarı da. Kahretsin! Bir şey yapamaz mısın? "

Heyecanlıydı. Bu kötüydü.

"Ben düşünüyorum," diye devam etti Binbaşı. "General yaralandı ve
Terk edildi, ama biz diğerleri devam ettik. Sonra küçük Jed Smith incindi ve
O ve Kit Carson ayrıldı, ama biz de devam ettik. Ve şimdi incindim
Ve okulu bıraktım ve hiçbiriniz başkalarınız devam etmeyecek. Görünüşe göre
kudretli demek. Beni neden sorumlu hale getirmeye çalıştığını anlamıyorum.
Herkes beni suçlayacak. "

"Tabii ki yapmayacaklar," dedim.

Ayaklarını sıkıyordu ve kollarını hareket ettiriyordu ve neredeyse ağlıyordu.

"Seni terk edip mesajı alırsak hızlı olur musun?
Tom? "Diye sordu Fitz, aniden.

Büyük bir çırpınma ve yüzü parladı.

"Miydim? Kayıtları yenerdim. Söylediğim her şeyi uyur ve çorba yiyerdim
Ve asla gözetleme. Fitz olacak mısın? Elbette?"

"Yarın sabah. Sessiz yalan söylüyorsun ve yaygarayı bırak ve uyu ve
Hastanede bir model hasta ve sonra yarın sabah erken
zam. "

"İkiniz mi?"

"Evet."

"Sorunla karşılaşmanız durumunda biri yeterli değil. İzde iki tane, çünkü
ABD İzcileri. "

"Bunu biliyorum."

"Ve bayrağı alacaksın? Elks bayrağının gitmesini istiyorum."

"Yapacağız," dedik.

"O zaman yarın sabah," ve Binbaşı huzurlu, mutlu bir küçük gülümsedi
gülümsemek. "Bueno. Şimdi uyuyacağım. Bana herhangi bir uyuşturucu vermene gerek yok.
Sabah görüşürüz. "Ve bir çeşit yerleşti ve gözlerini kapattı.
"Red Foxes ne zaman kapalı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Ah, henüz bir gün burada olmayı ayarladık," diye çekti Van Sant. "Sen
Bizden kurtulamam. Mesajın geçtiğini duymak istiyoruz. Daha sonra
Atlayacağız. Yedi'de bir gün dinlenmeliyiz. Ve iki kiloluk var
Buradaki bir delikte alabalık, Bayan Harden diyor ve Hal onu yakalayabileceğini düşünüyor
benden önce yarın. "

"O geziyi kaçırmamalısın," diye mırıldandı Binbaşı. Ve biz uçtuğumuzda
Fitz'i nöbetçi bırakarak, zaten uyuyordu!

Bu yüzden en iyi şeyi yapmıştık.

Red Foxes Ward ve Van Sant, aralarında gece saatini böldüler
Elks'in günün yürüyüşü için taze olmalıyız. Erken kaldık ve
İki kadını rahatsız etmemek için kendi kahvaltımızı aldım; Ama rapor
Binbaşı odasından bir zorba gecesi geçirdi ve
Şimdi uyanıktı ve bizi görmek zorundaydı. Böylece içeri girdik.

Elks bayrağı elinde.

"Bu mesajı kim aldı?" diye sordu.

Ben vardı, biliyorsun.

Bayrağı Fitz'e geçti.

"Bunu alıyorsun, o zaman. Emin misin, değil mi?"

"Evet efendim."

"Tamam. Yapabilirsin. Benim için endişelenme. İyiyim. Olun
İzciler. Son bacak. "

"Sen de bir izci olıyorsun. Eğer izci olacaksak, yürüyüşte,
Hastanede izci ol. "

"Yapacağım." Ne demek istediğimizi biliyordu. "Ama keşke gidebilseydim."

"Biz de öyle."

"Hepsi hazır mı?"

"Hepsi hazır."

Elimizi salladı.

"Çok uzun."

"Çok uzun."

Ona izcilerin selamını verdik ve gittik. Ellerini salladık
Kızıl Tilkiler; Bizi selamladılar ve onları selamladık. Bahçeyi geçtik
iz için; Ve geriye baktığımızda, iki kadın bize el salladı. Biz
geri sallandı. Ve şimdi mesajı tekrar taşıyorduk, sadece
Yirmi bir mil gitmek.

İz, derenin yanında takip ederek notu yükseldi ve biz
Bu yirmi bir mil için en az sekiz saate izin vermelidir. Değildi
güzel bir gün olmak da. Sisler tepeler arasında yüzüyordu,
Bu oldukça kesin bir yağmur belirtisi idi.

Biz yürüyüş. Mesajım vardı, gömleğimin içinde asılı. İyi hissettirdi. BEN
Fitz'in onu taşıyacak kişi olması gerektiğinden şüphelendi; O benim üstünimdi. Ama istemedi ve ben de taşıdığıma inanmaya çalıştım
Onun için hiçbir fark yaratmadı. Onu ona sunmayı düşünüyordum ama
Yapmadım. Kamerası vardı ve bayrak beline bir
kanat. Sally'yi ve diğer eşyalarımızı çiftlikte bırakmıştık ve
Bu son hamle için seyahat ışığı.

Vadinin hemen aşağısında bir vagon iziydi ve hızlı seyahat edebiliriz.
Güneş ısındı ve önyüklememdeki bir delik bir blister yükseltmeye başladı
ayağımda. On dört gün süren sürekli takip zor olmuştu
Deri ve giysilerde de.

Birkaç çiftlik geçtik. Sabah gök gürültüsünün ortasında
Tepelerde hırıltılmaya başladı ve ıslak olmayı sorumlu olduğumuzu biliyorduk.

Vadi, çimdik ve gök gürültüsü gibi daraldı
daha yüksek sesle büyüdü. Fırtına önümüzdeki tepelerin üzerinde siyah yükseliyordu.

"Bu büyük olacak," dedi Fitz.

Öyle görünüyordu. Bulutlar, sıkıcı, yuvarlanan tür, sıkıcı ve
Siyah karışıktır. Ve güneşi yemek için hızlı geldiler.

Önümüzdeki tepelerde sert yağmur yağıyordu. Şimşekleri her görebiliyorduk
İkincisi, korkunç zikzaklar ve bölünmeler ve patlama bombaları ve gök gürültüsü
uzun bir körük.

Vadi, aspens ve çamlarla bir gulch'tan çok daha fazla sıkışmadı
ve söğütler ve ara sıra küçük çimenli yerler ve akarsu
Ortada dalgalanma. Gökyüzünün yarısı gitmişti ve
Güneş yutuldu ve Fitz ve ben kapak bulmanın zamanı gelmişti. Yaptık
bir ağaç avlamak değil; fazla değil! Ağaçlar şimşektirlerdir ve
Sızıntı, ayrıca. Ama bir raf-rock çıkıntısının nerede kırpıldığını gördük,
Küçük bir mağara yapmak.

"Buraya girip en kötüsü bitene kadar önbellek yapsak iyi olur,"
Fitz. "Beklerken öğle yemeğimizi yiyeceğiz."

Bu duyu gibi geliyordu. Bu yüzden altında yattık. Sadece oturabiliriz
Ayaklarımız kenarın içinde.

"Boom-Oh-Oh!" Gök gürültüsünü kükredi, zemini salladı.

"Boom-Oom! Oom! Oom! Boom!"

Bir ürperti hissedebildik, esinti durdu, sanki korkmuş gibi, damlalar başladı
Patter, birkaç ve sonra daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı, sert ve hızlı, dolu,
Dünya hava karardı ve aniden kükreme ve eğik çizgi ile geldi, geldi
Biz iki kadın tarafından yerleştirilen ilk sandviç yiyor.

Fitz veya benim şimdiye kadar gördüğüm en kötü yağmur buydu. Ağız dolusu arasında
İzledik. Damlalar büyüktü ve bir hortumdan bir hamle gibi düştüler,
Tüm dış dünya sadece bir sac su olana kadar. Çizgiler
Yüz vagonun gürültüsüyle davul etti. On metre göremedik.
İkinci sandviçlerimizi yemeden önce su damlıyordu
raf-kaya çatısındaki çatlaklardan ve kirden uzaklaşıyordu
Mağaramızın yanları. Dışarıda, toprak sarı, sıvı bir gergindi
Adobe, Fierce Pour tarafından çalıştı.

"Bundan çıkmamız gerekecek," diye bağırdı Fitz kulağımda. "Bu çatı olabilir
Bize mağara. "

Ve dışarı çıktı; Ben takip ettim. Bir anda batırıldık
Ve suyun cildimden aşağı aktığını hissedebiliyordum. Neredeyse göremeyiz
nereye gidilir veya ne yapmalı; Ama tam zamanında cıvatalanmıştık. Bir sonu
Raf-rock sabun gibi yıkandı ve çatıyı buruştu, bir kitle olarak
şeyl ve çamur! Yukarı Gulch kükreyen bir ses çıkardı-daha farklı, farklı
Yağmur ve gök gürültüsünün kükremesinden kükreme. Fitz elimi tuttu.

"Koşmak!" diye bağırdı. "Çabuk! Karşılaş!"

Elbette bu soru için zaman yoktu. İçinde konuştuğunu biliyordum
ciddi ve iyi bir sebebi vardı. El ele yarıştık, kayar ve
kayma, dere için. Beş dakikada bir yığın değiştirmişti. Oldu
Hepsi kalın sarı ve dönüyor ve canlıydı. Fitz tam içeri girdi
Diğer tarafa binmek için büyük bir acele. Elimi bıraktı ama ben
Yakın takip etti. Dizlerimde şu anki bit ve biz tökezledik
gizli kayalar. Fitz sendeledi ve zıt yamaçta
adaçayı ve çalılar. Kükreme hemen arkamızdaydı. Korkunçtu. Biz
her şeyle ilgili ve Fitz durdu, nefes nefese kaldı.

"Gördün mü?" Nefes aldı, geri döndü. On metre yüksekliğinde bir sarı muck dalgası, gulch gibi bir
Katı oluşumda süvari filosu. Kütükler ve ağaç dalları
Ondan yapışıyor ve büyük kayalar savuruyor ve yüzüyordu. Bir diğer
ikincisi, ve geçti ve nereden geldiğimiz-Trail ve
raf-rock ve creek-çamurlu su ve dalgaların karaya atılmasından başka bir şey değildi
Çamlar ve aspens ve söğütler onunla titriyor.
Ama bize ulaşamadı.

"Cloud-Burst," dedi Fitz, kulağımda.

Başını salladım. Beyazdı. Ben de beyaz hissettim. Bu dardı
kaçmak.

"O başka tarafa tırmanabilirdik, değil mi?" Diye sordum.

"Yine de derenin yanlış tarafındaydık. Kesilmiş olabiliriz
Gittiğimiz yerden. Ben de öyle düşündüm. Görmek?"

Bilge eski fitz. Ne kadar hızlı olursa olsun en iyi şeyi yapmak izci oldu
hareket etmelisin. Tabii ki, aramızdaki dere ile Green Valley ve
Köprüler yıkandı ve su yukarı, geri tutulmuş olabiliriz
Yarım günlüğüne!

Aşağıda sarı sel kaynadı, ancak yağmur bırakıyordu ve biz
Zaten devam et.

İzden söylenenlere göre,
Gulch kapandı ve dereyi yüksek bir köprüden geçti ve yaptı
Kasaba için kuzeybatı tepeleri. Şimdi grev yapmak için kısayol yapmalıyız
Bu yönde.

Yağmur bırakıyordu; Güneş parlayacaktı. Bu zordu
Tırman, ıslak ve yapışkanlık ve kayganlık yoluyla, bizim
Giysiler bizi ağırlıklandırıyor ve bize yapışıyor ve bizi daha sıcak hale getiriyor. Ama yukarı biz
itti, şişirme. Sonra sırtları biraz takip ettik,
aşağı inmek için. Sonra başka bir sırt için tekrar yukarı çıkmalıyız.

Fitz tıkalı; Ben de öyle. Güneş çıktı ve zemin buğulandı,
Ve fırça ve ağaçlar kurudukça kıyafetlerimiz yavaş yavaş kurutuldu; Ancak
Her nasılsa kendimi çok iyi hissetmedim. Kafam çarptı ve işler görünüyordu
kuir. Yürüyüş bittikten sonra ciddi bir şeyle sonuçlanmadı, bu yüzden
Sanırım belki aç ve heyecanlıydım. Yağmur bize sırılsıklam
Hem öğle yemeğinin yanı sıra ve biz onu gobs attık; Akşam yemeğine güvendik
Green Valley'de.

Durmadık. Fitz güçleniyordu. Çelikti. Ve eğer tutabilirsem
Bir kelime söylememeliyim. Bu yüzden yukarı ve aşağı doğru, karşısında
Ülke fırça ve dağınık ahşap yoluyla, vurulması için her zaman bekliyor
Trail veya kasabanın görünüşüne geliyor. Ve kafam nasıl yaptı!

Sonunda bir çekilişte bir inek yoluna çarptık ve buna yapıştık, çünkü
Bir yere gidiyormuş gibi görünüyordu. Diğer inek yolları buna katıldı ve
Daha büyük, daha büyük ve daha umutlu oldu; ve saat beşte
Güneş Ana seyahat eden bir yola adım attık. Yaşasın! Bu izdi
biz.

Yağmur bu kadar yayılmamıştı ve yol tozluydu. Bir tabela
Dedi ki, "Brown'un büyük mağazası, Green Valley'in lideri, bir mil." Biz
Yakın çiziyorlardı! Toplama yapmamaya çalıştım ve başımı fark etmemeye çalıştım
Hızlı bir yürüyüşe, düz ayak ve hızlı, böylece gireriz
zaferle. İnsanlar bizi arayamayacak gibi, bu kadar
son gündü; Ve onlara izcilerin ruhunu gösterirdik. Elks vardı
Treachery, yangın ve sel ile savaştı ve dört iyi adamı bırakmıştık
Yol; Bunlar yorucu on beş gün olmuştu, ama biz kazanıyorduk
Sonunda.

O son mil bana yirmiden daha uzun görünüyordu. Toz ve çakıl
sıcaktı, güneş alevlendi, blisterim dolu bir yastık gibi hissettim
İğneler, bacaklarım ağır ve uyuşmuştu, o eski kafa bir davul gibi çarptı,
and I had a notion that if I slackened or lost my stride I'd never
finish out that mile. So when Fitz stumbled on a piece of rock, and his
strap snapped and he stopped to pick up his camera, I kept moving. O
would catch me.

Bir kaya omuzuna sıkıştı ve yol etrafında eğildi; Ve ben
Etrafında da kıvrılmıştı, sonra kalbimi içine gönderen bir şey gördüm
Boğazım ve beni kısa sürdü. İki sıçrama ile geri döndüm
Kaya tekrar, Fitz'i imzalamak için zamanında: "Dur! Sessizlik!" Ve ben
onu omzunun arkasına yaklaştırdı.

Kayanın ötesinde yol düz ve net, kasaba ile
sadece çeyrek mil. Ama sadece yüz metre uzakta, nerede
Dere yola yakın aktı, balıkçılık iki arkadaş vardı. Biri Bill'di
Duane!

Fitz işaretlerime uydu. Bana baktı, ürkütücü ve endişeli.

"Nedir?" Diye sordu, pandomim.

İki düşman için iki parmak tuttum. Sonra dikkatli bir şekilde baktım.
Bill Duane sanki geliyormuş gibi sudan ayrılıyordu; ve diğeri
adam geliyordu. Diğer adam Mike Delavan'dı. Sahip olmalılar
Geri atlamadan önce beni gördüm. Onları devre geçirmiş olabiliriz, ama şimdi
Çok geçti. Asla tepelerin üzerinde bir kovalamaca dayanamadım ve belki
Fitz yapamadı.

Ama bir yol ve bir şans vardı ve ben parıldayan bir karar verdim.
Mesajı sarsdım ve Fitz'de tuttum. Başını salladı. BEN
Ne yapacağımızı imzaladım-ne yapacağım ve ne yapması gerektiğini. O salladı
başı. Yapmazdı. Birlikte yapışırdık. Dişlerimi taradım ve
Yumruğumu burnunun altında salladı ve _Must_ 'i imzaladı. O O'ydu.

Sonra mesajı eline ittim ve dışarı fırladım. Etrafında
Rock Bill ve Mike'ın omuzları, ne olduğunu görmek için gizlice giriyorlardı
Ben. Şimdi sadece elli yardaydılar ve ben de onlar için sanki
onları atlat. Bir bağırdı ve kapandılar ve tepeye çıktılar
taraf sabitledim. Beni yönetmek için saptadılar.

Bacaklarım kötü çalıştı. Blisteri kırmayı umursamadım (hissettim
sıcak şeyler sızar ve onu izleyen acı); Ama o ağır bacaklar!
İzci olarak tepeyi yaylı ve atlamalıydım.
Keçi olarak uzun soluklu; Ama bunun yerine kendimi itmek zorunda kaldım. Ama yukarı gittim
Nip ve Tuck-ve kalbim yaparken başım çarptı, yaklaşık bin
Bir dakika. Saçtan tabana acı çektiğim her adım. Ama yapmadım
Eğer sadece yeterince ileri gidebilirsem. Bill ve Mike sonra tırmandılar.
Eğik, üstüne ulaşmadan önce beni kesecek şekilde
Ridge ve orada seviye.

Doğruca gittim, onları çizdim; Ve yarısında boğazım çok kuruydu
Ve bacaklarım çok ağırdı ve başım gözlerimi çok fazla sarstı ve ben
sallandı ve düştü. İki düşman geldi; Ama umursamadım. BEN
Onlara baktı ve Fitzpatrick'in kötü elin yoldan aşağı indiğini gördü.
Kamerasını önbelleğe almıştı, ama bayrağı ve mesajı vardı,
kol sürüş çubuğu gibi çalışıyordu, doğru koşuyordu, iz yatıyordu
Hedef açıkken düz ve bekleme ve yapacağını biliyordum
BT!




Ek: İzci Notları


Bölüm I

Not 1, Sayfa 3: Batı Plains ve Dağların Birçok Eski Zamanlı "İzcileri"
fazla bir şey olmadı. Yararsız bir hayat sürdüler, avcılık ve savaştılar
kişisel kazanç için ve oyunu korumak için çok az düşünce verdi
kalıcı parkurlar veya takip edecek insanlara fayda sağlıyor. Onların
Bilgi ve deneyim bencil ya da güvenilmez türdendi.
Kendilerinden başka kimseye ve vahşi dışında hiçbir şey için umursamadılar
uğrak. Ancak, elk devriyesini aldı.
genel olarak dünya için değerliydi ve hatırlanmayı hak ediyordu.

General William H. Ashley eski St. Louis'de yaşadı ve
1822'de kürk tüccarı ve kürk avcısı. Büyük işletmesiyle teşvik etti
Batı ülkesine nüfuz edecek diğer Amerikalılar. Çok sayıda öne geçti
Wild Plains ve Wild Rockies ve Partileri'nde seferler
Genç Trapper-Scouts için büyük eğitim okulları vardı. O kimdi
ünlü Oregon ve California göçmen izini oldukça kırdı
Rocky Dağları, tekerleklere altı librelik bir top çekerek kalesine
Utah'da; Adamları Büyük Tuz Gölü'nü keşfeden ilk kişiydi; O öyleydi
Missouri Eyalet Milislerinin İlk Tuğgeneral ve ondan sonra
Kürk günleri Kongreye gitti.

Binbaşı Andrew Henry, General Ashley'in Fur'daki ortağıydı. Ama daha önce
Ashley ile katılmak, 1810'da Idaho'da ilk Amerikalı inşa etmişti
Ticaret Postası veya Dağların Batı Kalesi.

Kit Carson gerçek bir "İzci" idi, çünkü 1826'da izci izini aldı.
Sadece on altı yaşındayken. Onun tevazu, cesareti, onun
kurnazlık ve nezaketi, ordu ve diğer hükümete yardımı
Keşifler ve Hint konularında tavsiyesi, en çok bilinen
Tüm Batı Sınırları.

Thomas Fitzpatrick Kötü El Ashley tuzakçısıydı ve bir kaptandı
tuzakçılar. Daha sonra göçmenler için değerli bir rehber olarak hizmet etti ve
Hükümet ve Hintliler üzerinde bir hükümet temsilcisiydi. O çağrıldı
Kızılderililer tarafından "kötü el", çünkü bir elden sakatlanmıştı
Tüfek patlaması. Ona "beyaz kafa" deniyordu, çünkü korkunç bir
Hintliler tarafından kovalamaca saçları beyaza döndü.

Jedediah S. Smith, Buckskin'deki Şövalye olarak bilinir. O da bir
Ashley izci veya tuzakçı ve o
Kaliforniya'ya parti. Jedediah Smith gerçek bir Hıristiyandı ve
Tüm gezintileri sırasında İncil onun en iyi arkadaşıydı.

Jim Bridger başka bir Ashley İzci idi. O zaman izci oldu
On dokuz, Kit Carson'dan önce ve neredeyse Kit Carson olarak bilinir.
1825'te Büyük Tuz Gölü'nü keşfeden Ashley adamıydı; O
Yellowstone Parkı'nı ilk anlatan oldu; Ve onun tarafından
Birlik Pasifik Demiryolunun Rocky'nin yolunu bulduğu iz
Dağlar.

Not 2, sayfa 4: İzciler "Garcia'ya mesaj almak" anlamına geldiğini bilir
"Orada ve sırt ve nefes boşa gitmedi." İspanya ile savaş kırıldığında
1898'de ABD Ordusu'ndan Kaptan Andrew Summers Rowan,
Cumhurbaşkanı tarafından hükümetten bir mesaj iletmesi için yönlendirildi
Küba Ordusu General Garcia. Kimse tam olarak bilmiyor gibiydi
General Garcia'nın nerede,
ada. Ancak Kaptan Rowan "ne zaman" veya "nasıl" sormak için beklemedi. O değil.
Mesajı cebine koydu, Küba için yaptı, ormana daldı,
General Garcia'yı buldu ve istenen raporu geri getirdi. O
gerçek izcilerin, fırfırlar veya aptallık olmadan çalışmalarıydı.

Not 3, sayfa 5: Ayaklar için iki çift ince çorap birinden daha iyidir
Çift kalın çorap. Birbirlerine ovalarlar ve bu cildi kurtarır
Botun içini sürtünmekten. Askerler bazen sabun
Topuklar ve çoraplarının tabanları, içeride.

Not 4, sayfa 6: "muşamba" veya branda veya kovboy yatak sayfası bir şerittir
On altı veya on sekiz onsluk tuval ördek altı ila sekiz feet genişliğinde ve on
yirmi feet uzunluğunda. On beş feet izciler için uzun. Ama yapmalı
İyi sıkışacak kadar geniş olun ve _humped_
vücut ve ayaklara oda ile örtecek kadar uzun süre ve
Rüzgar ve su dökecek kadar ağır. Dışarıda kullanılır,
Alt ve üstte; Ve aralarında, battaniyesinde izci rahat. .
TARP basit ve ucuzdur ve koşullara kolayca yerleştirilir. Eğer
Birkaç pirinç göz kenarları boyunca ve köşelerde akar, sonra
bir barınak çınlaması için de gerilebilir. Ovalarda çok kullanılır
Ve dağlarda.

Not 5, sayfa 6: Elmas aksamı, paketlerin ve
Burros ve atlar üzerine diğer yükler sabitlenir. Kullanıldı
Batıda çok erken günler ve "elmas" aksaması denir çünkü
Hal gerginken paketin üstünde bir elmas oluşturur. Birkaç tane var
Elmas aksamının stilleri, ancak hepsi tek olarak sınıflandırılmış
veya çift elmas. Bazıları sadece bir kişinin onları bağlaması gerekir; bazı
iki kişi gerektirir. Yükü çok düz bağlarlar, gevşetilebilirler
veya kirpik ipinin serbest ucundan hızlı bir şekilde sıkıldı ve
Sopa veya reçel. Paket olduğunda kimsenin sert düğümlerle karışması için zamanı yok
Aceleyle çıkmalı.

Elmas aksamının en basit şekli burada gösterildiği gibi bağlıdır. İzciler olabilir
Bir sundurma rayına yerleştirilmiş bir yastık, kirpik için bir kordonla pratik yapın
ip, bant veya cincha için bir kumaş şeridi ve
Cincha Hook.

Elk İzciler en üst paketleri altında bir "Sawbuck" paket-seddle vardı.
bir çift ahşap x'dir; Ve X'lerin boynuzlarına her birine asıldılar
Bir kanvas kasası veya Pannier, istiflenmiş pişirme eşyaları,
Battaniyeler vb.
Tarpaulinler kaplıyor ve o zaman "laired" idi (bu
ordu ve sıkma ve kare ve tüm yapmak için paketleme terimi
Güvenli bir şekilde sürecek şekilde gemi manzarası). Pandiers dengelemeli
Bir birbirlerine, kayaların bir tarafa eşit olarak yerleştirilmesi gerekse bile; veya
Aksi takdirde Burro'nun sırtı ağrılı olacak. Üst paketler titrek binmemelidir
veya aslant.

İzciler için muhteşem küçük bir kitap "Broşür" Paketi
Ulaşım, "Birleşik Çeyrek Yöneticinin Bölümü tarafından yayınlandı
Devletler Ordusu ve Hükümet Baskısı tarafından küçük bir fiyata satılmaktadır
Ofis, Washington. Resimlerle tüm paket aksamalarından bahsediyor,
ve yürüyüşte hayvanlara nasıl bakılır. Bu ikincisi çok
önemli.

3 numara oluşmadan önce, cinch veya cincha (göbek bandı)
çok sıkı çizildi, böylece döngüyü yapan çift büküm
3 numara yapışacak. Ama ip ve cincha kaymaya ve gevşemeye yatkın,
İzci bir reçel kesesi veya kara duvar aksaması almadıkça
Cincha. Halat boyunca gergin tutulmalıdır; Ve sonunda
Elmas paketi ısıracak şekilde, hala toter olmalıdır
Peki; ve ipin ucu ikiye katlanmalı ve altına sıkışmalı
sürüklemeyecek ve yine de kolayca ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: En basit tek elmas]

Ordudaki kirpik ipi veya paket ipi, yarım inçtir ve
elli feet uzunluğunda; Ancak kırk metrelik bir ip izciler için yeterince uzun.
Paketlemede bir lair ipi de yararlıdır. Bu üç sekizinci inç
ip, yirmi beş veya otuz feet uzunluğunda, paketlerin ilk önce olabileceği
Hiçbir şey sallanmayacak şekilde laired veya güvenli bir şekilde bağlandı.

Bir Burro için bir paket 200 ila 250 kilo ağırlığında olabilir; Ama uzun bir süre sonra
Kaba yolculuk 150 pound daha iyidir. Bir katır veya at üzerinde bir paket daha zordur
Bir biniciden daha fazla, çünkü asla izin vermez.

Not 6, sayfa 6: Hint yay sadece iki buçuk ila dört fit idi
uzun, böylece takip ederken veya
at sırtında. Dört feet uzunluğunda Sioux Yay, bir buçuk genişliğindeydi.
orta ve bir inç kalınlığında ve yarım inç kalınlığında ve yarıya kadar konik
Bir inç genişliğinde, uçlarda. Hint yayı odundan yapılmıştı ve
Dağ-keçi boynuzları veya katı kemiklerin birbirine yapıştırılmış. Ahşap yay
Sık sık saklanarak veya sinüs yapıştırılarak güçlendirildi.
geri. Onun ustalığını öğrenene kadar, birkaç beyaz adam bükebilir
Hint Yay.

Oklar farklı uzunluklardaydı, ancak her savaşçı bir tane kullandı
Uzunluk, eğer yapabilirse, her seferinde aynı şekilde ateş ederdi. Her biri
Savaşçı kendi oklarını, özel bir işaretle-uzunlukla veya desenle biliyordu
kök veya tüyler. Bazı kabileler iki tüy kullandı, üçü.
İzciler oklarını aynı şekilde işaretleyebilirler.

Yay ve ok iyi izci silahlarıdır. Gürültü vermezler. Yaparlar
Hayvanları korkutmayın veya düşmanı uyarmayın. Pahalı değiller. Yapabilirler
yerinde yapılacak. Ve onları yapmak ve kullanmak için Scoutcraft gerekir
onları başarıyla. Kızılderililerin sadece yayları ve okları olduğu sürece,
Herkes için bolca oyun vardı.

Not 7, sayfa 6: Lariat ipi veya sadece "ip", batıda
otuz beş veya kırk feet uzunluğunda. Genellikle beş-sekizinci, dört kat
Manilla, ama en iyisi örgülü çiğ. Mağazalardan satın alınanlar
Slipnoose'un çalıştığı metal bir düğüm veya honda bulun; Ama kovboylar
Ve İzcilerin buna ihtiyacı yok. Kendi Honda'yı bağlarlar, ki
Halatın serbestçe geçmesi için yeterince alana sahip küçük bir sabit döngü olun. .
halatın ileri geri kaydırdığı döngü içinde
deri ile sarılmış. Halat atarken, ilmik veya slipknot
çapı dört veya beş feet açılmalıdır ve
ilmenin dışındaki halat, ilmikle birlikte kavranmalıdır
Honda düğümünden ilmik boyunca yaklaşık üçte biri. Geri kalanı
Halat, bir bobin içinde tutulur,
ilmik dökülür. İlmik (serbest ipin kısmı ile)
başparmağı ve parmaklar, iyi bir başlangıç ​​yapana kadar; ve daha sonra
Bilek ve önkol tarafından doğrudan sarsılır. Yelkenli olarak
Honda Knot öne doğru sallanıyor ve ilmiği açmak için bir ağırlık görevi görüyor
geniş. Bu yüzden ipin bir kısmı ilmik ve
İlim, düğümün kendisinden üçte biri kavrulur.

Halat veya Lariat veya Lasso, İzci için kullanışlı bir uygulamadır. .
Batılı Kızılderililer ve eski zaman izcileri veya tuzakçıları harika bir
Hayvanları ve hatta düşmanları yakalamak için anlaşma; Ve ne zaman Amerika Birleşik Devletleri
Meksika ile savaştı, 1846'da Meksika süvarilerinden bazıları silahlandırıldı
Lassos.

Not 8, Sayfa 7: Yürüyüşteki herkes her zaman daha iyi hissediyor ve seyahat edebilir
Kendini olabildiğince temiz ve temiz tuttuğunda daha iyi. Her çift
bir devriyedeki izcilerin bir tuval çuvalı olan bir savaş çantasını paylaşması gerekir
Yaklaşık dört feet uzunluğunda, yuvarlak bir dip ile ve
halat. Bu savaş çantası kişisel şeyler içindir, böylece
Genel bagajda pençe ve bir şeyler kaybetme şansı yok.

Not 9, Sayfa 7: Kahve popüler, ancak çay uzun vadede daha iyi, daha iyi,
Ve izciler onu patikada ihmal etmemelidir. Daha hafif
kahve, daha hızlı yapılır ve bir yemek, bir güç vericisi ve
Birinde susuzluk-quencher. Tüm kaşifler bunu tercih ediyor.

Not 10, sayfa 7: İzci birlikleri bir yetkiliye sahip olmak için iyi olur
kampta veya açık bir şekilde kullanılacak çarelerin bir listesini yapacak doktor
Mart. İzciler mide ve
bağırsaklar ve ateşin nasıl azaltılacağı ve titremeleri bastıracağı ve
Zehirlenme durumunda, o zaman birçok hastalık ve
Belki hayat kurtar. Çözümler kolayca taşınacak şekilde formda olmalıdır,
ve kullanımı kolay olmalı.

Not 11, Sayfa 7: Hint Yürüyüşü ve Eski İzci Yürüyüşü
düz ayak yürüyüşü, çünkü en azından zemini kaplar
rezistans. Ayak yanlara doğru itilecek şekilde döndüğünde, orada
atık hareketi. Ayak parmakları, dörde değil, geri itmelidir.
en çok bacak kaslarından. George Catlin, ünlü Hintli
Batı Kızılderilileri arasında yaşayan ressam, herhangi birimizden önce
doğdu, o yürüyünceye kadar mokasenlerde yürüyemediğini söylüyor
düz ayak. Kızılderililer ayak parmaklarını biraz çevirdi.

Not 12, sayfa 10: Batı ovalarının tüm Hint kabileleri ve
Dağlar ve eski zaman izcilerinin çoğu işaret dilini biliyordu. Bu
Ellerin hareketleri yoluyla bir dil, bedenin yardımı ve
yüz; böylece insanlar saatlerce birlikte oturup konuşabilir ve
Bir kelime söyle! Tehlike zamanında, sessizlik istendiğinde, izciler
Günümüzde işaret dilini değerli bulacak; Ve bununla birinin izci
Ülke yabancı bir ülkenin izci ile konuşabilir.

"Hint İşaret Dili" üzerine bir kitap 1884 yılında Kaptan W. tarafından yazılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan P. Clark ve tüm işaretleri veriyor
A'dan Z'ye şeyler.

Fitzpatrick'in "İzle!" sağ elini sırtla getirmekti
Yukarı, yüzün alt kısmının önünde, ilk iki parmak uzadı
ve biraz ayrıldı ve patikayı işaret etti. Başparmak ve diğer
Parmaklar kapalıdır. İki parmağın uçları iki gözü temsil ediyor
Bak! "Dinle!" Elini palmiye öne koydu
kulak, başparmak ve ilk parmak açık, böylece kulak açıda ayarlanmış
onlardan; Ve yavaşça ellerini sıktı. Jim Bridger'ın "At sırtında!" bir elden iki parmak yerleştirildi
Öte yandan atay, "Wolf!" El mi
(veya her iki el) omuzdan önce avuç içi ön tarafa ve
İlk iki parmak dikildi, iki kulak gibi ayrıldı. Sonra el
ileriye ve yukarı doğru hareket etti, biraz, bir kurt gibi
bir kret.

Bazen bir şeyin işareti hepsi arasında tam olarak aynı değildi
Hint kabileleri. "Kurt" için Pawnee işareti ilk parmağıydı
Her el, kulaklar diken gibi başın yanına yapıştı. Ama bu bir
İmza kolayca okuyun. Tüm işaretler mantıklı ve inisiyatifti. Ne zaman
"Gelecek" kastedildi, parmak bir vidalama hareketiyle öne çıktı,
sanki sıkıcı gibi; "Geçmiş" kastedildiğinde, el ve parmak
öne uzatıldı ve vidalama hareketi ile geri çekildi. O zaman
Hintli yiyeceklerle dolu, başparmağını ve parmağını vücudundan çekti
Midesi boğazına. Açken onun kenarını çizdi
Kesildiğini gösteren midesi boyunca ileri geri teslim
iki. "Konuşma" işareti, kelimeleri başparmak ile ağızdan çıkarmaktır
ve parmak; "Konuşmayı Durdurmak" aynı hareketin yarısıdır ve
Sonra aynı elin kenarından aşağı indirilir.
Bu "tamam", "bu yeterli", "anlıyorum" ve ayrıca "kesme anlamına gelir
Out! "" Kes! "

Yıllar kış olarak hesaplandı ve "kış" ikisi tarafından imzalandı
Vücudun önünde titreyen eller. Günler "uyku" ve
"Uyku", avuç içi üzerinde dinlenmek için başını yana doğru eğilerek imzaladı
elin. "Adam" ilk parmak itme dikti, çünkü
Adam dik yürür. "Soru" işareti, sağ el, daha önce bükülmüş,
Bilekte, parmakları birbirinden ayırın ve yan yana döndü. "Nasıl
Yaşlı mısın? "Hintli:" Sen "," Kış "," sayı "," Ne? "

Dolayısıyla İzciler işaret dilini almakta zorlanmayacaklar; .
Hareketler şeyin kendisini temsil eder. Bir işaret birkaç tane gerektirdiğinde
Hareketler, iyi bir işaret konuşmacısı hepsini bizim kadar hızlı yapacak
Heceleri telaffuz edin ve bir elini kullanarak uzun bir hikaye anlatacak veya
İki, en uygun.


Bölüm II

Not 13, sayfa 11: "Kuş Uçma" işareti kanatların işaretidir. .
Omuzların karşısında iki el kaldırılır, ön tarafta avuç içi, parmaklar
genişletilmiş ve birlikte. Sonra eller öne ve geri sallanır, gibi
Kanatlar-Küçük kuşlar için hızlı, büyük kuşlar için yavaşça, taklit etmek
kuşun kendisi.

Not 14, Sayfa 13: İzci veya Kovboy Tarpaulin yatağını yaymanın iyi bir yolu
Tarpaulin'i tam uzunlukta, seçilen pürüzsüz yere koymaktır,
ve battaniyeleri ve yorganları döşemek için, açık, tam uzunluk üstüne. Her iki uç
muşamba elbette çıplak bırakılır, çünkü yatak takımları
muşamba. Sonra bütün ortada kendine döner; bir
muşamba kenarı altına sıkışmış ve diğer kenarın bir kısmı
Torba, uyuyanın içeri girebilmesi için yeterince boşlukla. Şimdi var
Altında olduğu kadar yatak, ne zaman uygun durum
yerde uyumak. Menzelenmenin çıplak ucu, altında tutacak
kirden yastık; gelen çıplak uç,
Fırtına durumunda yüz. İzcinin düşük, düz bir yatağı var,
rüzgar ve yağmur.

Not 15, sayfa 13: Reflektör kullanışlı bir fırıncıdır. Parlak çizgili bir kutu
Bir piramidin yarısı veya bir fırının yarısı gibi. Hamur içine yerleştirilir ve
Ateşe açık, tabanına yerleştirilir. Isı onu vurur ve
Hamur ve hamur pişirir. Basit ve olabilir
Birlikte katlanmak için yapılır, böylece kolayca paketlenir. Başka bir tuzakçı ve
İzci yöntemi, bir kürek veya hatta düz, pürüzsüz bir
ve yangına karşı kurun. Meksikalılar pişiriyor
Ekmeği veya ince un kekleri, pürüzsüz taşlara bulaşarak.

Not 16, sayfa 17: İzciler, kendi düdük kodlarını kolayca icat edebilir. Batılı Kızılderililer, savaşta ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kemik ıslıklarını kullandılar
Ordu düdük sinyalleri ile delebilir.


Bölüm III

Not 17, sayfa 21: Dişler izci hizmetinde çok önemli bir öğedir.
İzciler Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Askerlerini ve
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Denizcileri, ayrıca
Dişler her zaman temiz ve sağlam tutulur. İzciler, nerede olurlarsa olsunlar
en azından her sabah diş pudrası ile dişlerini iyi fırçalamalıdır;
ve onları yiyecek parçacıklarından uzak tutmalı ve onları yıkamalı
Mikropları öldürmek için diş antiseptik olan ağızlar. Fırçalanmış dişler ve
Islak ovduktan sonra taranmış ve fırçalanmış saçlar, izciyi uygun hale getirir
Günün işi. Kendini iyi hissediyor.

Not 18, sayfa 25: Kampta veya patikada olan izciler
Balık kancaları ve balık yakalamak için serttir, eski bir Hintli ve
İzci yöntemi. Bükülmüş bir pim bazen büyük balıklarla çalışmaz; Ancak
Kızılderililer küçük, ince bir kemiğin sonuna bir kordon veya sinüs bağladılar,
Ve yine, bir döngü ile, kemiğin ortasına.

Balık yemi yutduğunda kemik, kordon veya
Sinew kemiği ortada çekti, böylece genellikle
Balık boğaz veya solungaç. Keskin, sert bir kıymık veya küçük bir çivi yapacak
aynısı. Böylece:

[İllüstrasyon]


Bölüm IV

Not 19, sayfa 33: Islak botlara veya ayakkabılara doldurulmuş gazete onlara yardımcı olur
onları açık tutarak ve nemi emerek kurutmak. Elbette,
Gazete sık sık değiştirilmelidir. Islaka dökülen sıcak çakıl taşları
Botlar veya ayakkabılar da hızlı bir şekilde kurutun. Ölü otların doldurulması
Başka bir izci şeması.

Not 20, sayfa 36: Bir İzciler partisinin lideri için şefi yazması
Bir not defterinde her günün yürüyüşünün etkinlikleri ve ülkeyi çizmek
geçti, düzeni öğretir ve hafızayı disipline eder ve çoğu zaman
değerli bir kayıt olduğunu kanıtlayın.

Not 21, sayfa 38: Sağ elini veya solak kişi genellikle
Sağ taraflı veya sol taraflı, aşağı doğru, ama her zaman değil. Yani çünkü
Bir kişi sağ elini kullanır veya sol elini kullanır.
Sol ayaklı, ama _nekili değil. Bazı kişiler sol ellerini kullanır
ile yazmak, ancak sağ elleriyle atmak ve muhtemelen
Ya ayak. Ve bazıları solak olabilir, ancak sağ ayaklı olabilir. İzci
Her iki eli ve her iki ayağı da kullanmayı öğrenmelidir. Ve o da yapacak
Cocksure olmamayı öğrenin ve sonuçlara atlayın. Tüm kurallar var
istisnalar.


Bölüm V

Not 22, sayfa 39: İzciler, yüksek olanlar arasında hava işaretlerini bulacaklar
Dağlar düşük veya daha düz olanlardan çok farklı
ülke. Fırtınanın en kolay işareti gece kapağıdır. Ne zaman
Sabah Dağların hala gece kapakları ve bulutları var
Çizimlerde ve oyuklarda paramparça sis gibi dinlenin, gün kesinlikle
Öğlene kadar yağmur yağ. Ama Rockies arasında genellikle bir
Yaz aylarında her günün ortasında gök gürültüsü.

Tüm yerler için hiç kimse yağmur yağmaz. Hava müdahale edildi
zirveler ve vadiler tarafından. Ancak, burada birkaç işaret
not edildi:

Her gün hava çok net olduğunda, böylece çok uzak sırtlar duruyor
Keskin bir şekilde, bir fırtına demleme yapmaya yatkındır.

Kamp ateşi dumanı eğildiğinde, öğlenin hareketsiz havasında veya
Öğleden sonra, bir fırtına demleme eğilimlidir.

Gecelerde yıldızlar ekstra keskin ve normalden daha az parıldayabilir,
Tepegöz, ancak ufukta loş, bir fırtına demleme eğilimlidir.

Ay çevresinde bir halo veya yüzük olduğunda, bir fırtına
demleme; ve daire ne kadar büyük olursa,
fırtına.

Çadırın tuvali sıkı veya nemli kaldığında, bir toplantı gösterir
Nem, bir fırtına demleme yapmaya yatkındır.

Karıncalar, giriş boyunca yaprakları veya dalları sürüklediğinde
Onların yuvası, bir fırtına yakın.

Ay değişiminin havayı da değiştirdiği iddia ediliyor. Ve eski bir
Maxim, yeni aydan önceki üçüncü günün işareti olduğunu söylüyor.
o ay ayı için hava. Yeni ay 10'a gelirse, o zaman
8'inci hava, bir sonraki otuzun genel hava durumu olacak
günler.

Tabii ki, kış saatlerinde veya geç sonbaharda veya ilkbaharda,
Güneş köpekleri ortaya çıkıyor, bu soğuk havanın emin bir işareti. Hintliler
"güneşin her ikisini de boyadığını" ya da "güneşin inşa ettiğini
kendini ısıtmak için ateş ediyor. "

Ancak izciler dağ havasını tahmin etmekte zorlanacaklar, çünkü
Fırtınalar zirveler tarafından yönlendirilir ve sallanır veya parçalanır; Ve
Ayrıca, birçok dağ parkuru ve dağ kampı bir mil ve iki
Miles yüksek-sıradan koşullar arasında. Söyleme, sadece aptallar ve
Kızılderililer dağlarda hava tahmin ediyor!

Not 23, sayfa 39: İzciler ve başkalarının dişleri olmalı
Bir diş hekimi tarafından onaylandı, uzun patikaya başlamadan önce. .
Diş ağrısı mukavemeti takar ve bir boşluk ciddi bir
Apse, uygun tedaviden uzak.

Not 24, sayfa 40: Birçok ağacın bulunduğu kalın kereste
Elbette, altında olduğunuz ağacın daha az olması
yıldırım tarafından vuruldu. Ama herhangi bir ağacın altında, bir tarlada sığınmak için
veya başka bir açık yer, tehlikelidir. Birçok kişi öldürülür, her biri
yaz, yalnız ağaç veya küçük ağaç kümesi arayarak veya
Bir gök gürültüsü fırtınasında yüksek duran ağaç.

Not 25, sayfa 47: Düşük yumuşak nokta yüksek sert kadar iyi değil
Spot, uyumak için. Yeşil çim nemli ve yumuşaklık nem kazanır.
Kovboylar ve Rangers her zaman yataklarını biraz yüksekliğe yayarlar,
zeminin daha kuru olduğu ve havalandırma için bir esinti olduğu yer
ve böcekleri uzak tutmak için.

Not 26, sayfa 49: Kimse büyük bir ateşle yemek yapamaz, kendini pişirmeden
fazla! Yangın ne kadar küçük olursa, yeterli olduğu sürece o kadar iyi olur. Sadece bir
Bir seferde bir avuç dal kahve pişirir veya bir parça et kızartır. BT
"Küçük ahşap ateşi besliyor, çok odun koyar
"Alev yerine kömürlerle pişirin. Batı Cedar'da
En iyi kömürler, en temiz alev; Sage çok sıcak bir ateş verir ve yanar
Ateşi tutan küller, ancak sert kömürler vermez. Herhangi bir şey
Pitchy kamp içiyor.

Dağlarda bir gunnysack veya branda ile sarılmış et, korumak için
sineklerden ve gölgede ve özellikle bir ağaçta asılı
Hava dolaşıyor, uzun, uzun süre kalacak.

Not 27, sayfa 49: Elk İzcilerin muşamba kenarlarındaki pirinç gözler
İşte muşamba düşük "A" olarak germek için iyi bir şekilde kullanılır
barınak çıngısı veya köpek. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük barınak çadırları
Ordu askerler tarafından "yavru" çadırları tarafından çağrılır.

Not 28, sayfa 53: Birçok kişinin silah alma
Vahşi hayvanlardan korunmak için onları dağlara veya tepelere dönüştürmek,
aptalca bir kavramdır. Bu gün ve çağda vahşi hayvanlar öyle oldu
İnsan tarafından ondan korktukları için disiplinli. Koşmayı tercih ederler
dövüşten daha; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kısmı boyunca
Kuzey Amerika Tehlikeli olan hayvanlar azdır. Silahlar
hayvanların kendilerinden çok daha fazla zarar; Ve yaralı hayvan
hangi _is_ tehlikeli. Sıradan patikada büyük bir silah paketlemek için
Batı veya doğu, vahşi doğa, bir ihtimalin işaretidir.
Silah et için gereklidir. Birçok ve çok deneyimli bir vahşi doğa
Dweller-Rahip, Kovboy, Çiftçi, Prospector-Ayakta veya At Sırtları Seyirler
Gün geçtikçe, gece gününden geçen günler ve asla bir silah taşımaz, asla bir
silah.


Bölüm VI

Not 29, sayfa 61: Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Paketinin Yönetmeliklerinden biri
Ulaşım Departmanı, Packers'ın tüm katırları tedavi etmesi gerektiğini söylüyor
nazikçe, bir katır nezaket hatırlar ve asla yaralanmayı unutmaz. Paketleyiciler
Bir katır çizmek için taş bile atmamalıdır. Tabii ki oğlum
İzciler, hayvanlarla nezaketin her zaman sertlikten yararlandığını bilir,
ve çaresiz bir kötüye kullanımdan daha büyük bir korkaklık olmadığını
canavar. Not 30, sayfa 62: Majesteler ve Kuruluk, Ahşap ve Su ve otlatma
Hayvanlar, İzciler kampının paket parkurundaki gereksinimleridir.

Not 31, sayfa 63: Camp Law Bird veya Dört Ayaklı veya Diğer Zararsız
Kampın iki yüz metre içindeki hayvanlar, insanın yaralanmasından korunuyor.
Bu aynı zamanda kamp hakkında pervasız çekimleri de önler. Kampın yakınındaki vahşi yaşam
vahşi doğada kamp yapmanın en başlıca takılarından biridir. İzci dilek yok
kan, cinayet ve acı izini bırakmak, ilerlemesini işaretlemek
Çayır ve kereste aracılığıyla.

Not 32, sayfa 67: Bu saat veya gardiyan bölümü ile not edilmelidir.
İzciler. Yatak eşleri veya bunlar birbirlerini nöbetçi olarak takip etmemelidir; için
Bir b, sürünürken uyanır; Ve b ile değiştikten sonra ve
İki ya da üç saat uyudu, B'nin sürünerek tekrar uyandı. Ama her biri
Koruma görevi için listelenen izci, rahatsız olmayacak şekilde listelenmelidir
Saatlerden en az ikisi boyunca.


Bölüm VII

Not 33, sayfa 72: "İz", "işaret" veya işaretlerden oluşur
bir şey bu şekilde geçti. Çakıl taşlarının devrilmesi ve
Sopalar, kuruluk ve nerede oldukları noktaların ıslaklığı, kuruluk ve
Ayak izlerinin kenarlarının sertliği, çim bastırılmış, çalıların dalları
Kırık, çiğ rahatsız, su çamurlu, karınca tepeleri ezilmiş-hepsi bir hikaye anlat
İzciye. Durumun ne olduğunu anlayabilmelidir
Kişi veya hayvan geçtiğinde-ve bu ona nasıl olduğunu söyleyecek
Uzun zaman önce işaretler veya işaret yapıldı. Ve işaretin şekli ve
atılma şekli, ne tür bir kişi veya hayvanın geçtiğini söyleyin,
ve ne kadar hızlı. Adımlar boyut olarak, basınçta ve birbirinden uzakta değişir.
Çok acele bir yürüyüşte bir adam daha derin bir ayak izini bırakmaya yatkındır ve
Yüklü at hafif olandan daha derinden lavabolar. İyi bir fragman iyi
Tahmin eden, ama o iyi bir tahminci çünkü iki ve ikisini bir araya getiriyor
Ve dördü yaptıklarını biliyor.

Not 34, sayfa 74: İzci üzerindeki devriyenin bir kısmı ayrılmayı düşünmeli
özel işaretler, kirlerde veya ağaçlarda veya bükülmüş dallarla veya
yoldaşlarına ne olduğunu söyleyecek küçük taş yığınları
meydana geliyor. Hintliler, özellikle bir
Garip ülke. Ovalarda bu güne kadar küçük taş-heaps görülüyor
ve Batı'nın dağları, Kızılderililerin bir iz bıraktığı yer.

Not 35, sayfa 77: Büyük generaller ve kaptanlar bunu yapmamayı bir noktaya getiriyor
Düşmanın ne yapmasını istediklerini veya yapmasını bekledikleri ve asla
Düşmanın kendilerinden daha az akıllı olduğunu düşünün. Hor görme
Düşman ona bir avantaj sağlamaktır.


Bölüm VIII

Not 36, sayfa 88: "Parole", kaçmayı denememek için onur kelimesi anlamına gelir;
Ve savaşta bir rütbe mahkumu bu sözü verdiğinde izin verilir
Özgürlüğü belirli sınırlar içinde. Bazen tamamen serbest bırakılır
Savaş sırasında tekrar savaşmama sözü veya şartlı tahliyesi üzerine. Paroller
ciddi meseleler olarak kabul edilir ve az sayıda erkek kadar pervasız ve aldatıcıdır
onları kırmak için. Ama elbette bir şartlı tahliyenin iki tarafı var; Ve eğer
Dürüst bir şekilde verildiği kadar kabul edilmez, o zaman pazarlık yoktur.
Ancak en ufak bir şüphe veya argüman varsa, İzci
Kırmakla suçlanan onursuzlukla kaçmak yerine bir mahkum kal
onun sözü. Diğer adamın sahtekâr olması izci için bir mazeret değildir
Dürüst olmak da.

Not 37, sayfa 89: Kaçış işareti şudur: Bridger onu geçti
bilekleri, yumrukları iki katına çıktı ve sanki yukarı doğru, sanki yukarı doğru parçaladı
Bir kabloyu kırmak onları bağlayan. "Go" işaretini kullanmış olabilir,
el uzatılmış, kenar yukarı, kalçanın önünde ve
Bir patikaya tırmanıyormuş gibi yukarı doğru bir hareket.

Not 38, sayfa 94: Bir mahkumun kollarını arkasına bağlamak için eski bir izci yöntemi
Sırtı, ellerini sırtlarıyla bir araya getirmek ve
Başparmakları ve küçük parmakları bağla! Bu sadece sıradan kordon gerektirir
Ve pek bir şey değil ve bir mendilden bir şerit bile yapacak. İle
mahkumun kaçmasını önleyin,
Ağaç ve kolları, eller bağlanmadan önce bunun arkasından geçti.


Bölüm IX

Not 39, sayfa 100: Kayıp ve körü körüne giden kişiler yaya
Genellikle sola eğilime devam edin, çünkü biraz daha uzağa adım atarlar
sağ ayakla soldan daha. Bir süre sonra tamamlarlar
daire. İzciler kendilerini izlemeli ve yapıp yapmadıklarını not etmeli
sola doğru ya da değil. Atların da,
sol. Ancak tüm bunlar esas olarak seviye ülkeye geçerlidir. İçinde
Dağlar ve Tepeler Kurs, kişi veya at olarak düzensizdir
Daha kolay bir şekilde seçerek yukarı ve aşağı tırmanır. Ve bir yamaçta kimse
Her zaman biraz aşağıya doğru, dibe doğru bir eğimli,
İzini bir ağaç veya kaya ile satıyor.

Kayıp olduklarını düşündüklerinde izciler, iyiliklerine tutunmalı
algı. Kendilerini panikli hissettiklerini hissediyorlarsa, oturmaları iyi olur
Ve bir şeyleri akıl yürütebilene kadar bekleyin. Meseleyi alan izci
Kolay, bulunana veya çalışana kadar birkaç gün boyunca anlaşabilir
kendisi özgür; Ama koşan, kovalayan, hıçkıran ve çığlıklar
İyi olmayacak şekilde kendini giyer.

Tepeler veya dağlar arasında kaybolmak, olmaktan çok daha az ciddi
Düz ovalarda kayboldu. Dağların ve tepelerin yer işaretleri vardır; .
Ovaların belki yok. Dağlarda ve tepelerde izci
Kamp veya yoldaş aramak bir sırtta kalkmalı ve
Duman-iki duman "kayıp" sinyali-ve bekleyin ve diğer sigaraları arayın.
Kamp çok uzak olduğu veya göremediği için seyahat etmesi gerektiğini düşünüyorsa
dumanı veya kaybolduğundan şüphelenmiyor, en iyi planı
Bir dere vur ve onu ortaya çıkarana kadar ona yapıştırın. Seyahat
Akış bazen ormanlıktır; Ancak dağlarda, çiftlikler ve kabinler
akarsuların yanında bulunur. Akış aşağı elbette daha kolay yön.

Bir yol bulurken kısa kesimleri denemek kötü bir plandır. İzci olabilir
Bunu bir iz veya bir dere bırakarak ve bir çekilişe çarparak düşünün veya
Bir noktada mesafe tasarrufu sağlayacak. Ama onun yapma şansı var
çıkmayı beklediği yere çıkma ve
eskisinden daha kötü düzeltme. Bir kurs bir zamanlar karar verildiğinde, izci
mümkün olduğunca kolay alarak takip etmelidir.

Not 40, sayfa 106: Eski zaman izcileri tüm ateşlerini Flint tarafından yapmak zorunda kaldı
ve çelik; Ve modern izcilerin bunu uygulaması iyi. Ne zaman
Zemin çok ıslak ve küçük yangını söndürmeye uygun olurdu,
Ateş bir kızartma tavasında başlatılabilir. Maçlar çok uygun, ancak
Nemden korunmalıdırlar. Bir mantarda taşınabilirler
şişe; Evden ayrılmadan önce eritilmiş parafin içinde daldırılabilirler,
su geçirmez kaplayacak; ve nem onlardan ovulabilir
ellerin avuç içi arasında hızla yuvarlayarak sürtünme ile
Onları çabuk kaşıyor. Her nesne ıslandığında eşleşir (eğer
kuru) şiddetle ovalanmış bir taş üzerine aydınlatılabilir
başka bir taş.

İzcinin bir tüfek veya tabanca veya silahı varsa, o zaman yangın yapabilir
Tozu bir grup Tinder-Sıralı mendil veya ceket içine atma
astar veya çılgın sedir kabuğu. Mermi veya atış çizilmelidir
kartuştan ve toz gevşedi ve Tinder
havaya uçmayacak şekilde sabitlenin.

Yağmurda küçük bir battaniye veya ceket veya şapka tutulmalıdır
All, alevler güçlü olana kadar.

Kızılderililere bile ateş etmeyi öğreten eski zaman izcilerdi
çakmaktaşı ve çelik veya iki çakmaktaşı ile. İki parçalı granit, özellikle
Demir bulunduğunda cevap verecektir. Hintliler daha önce kullanmıştı
yangın sopaları ve kömürleri kurtarmaya çok dikkat ettiler. Ama bunu gördüler
"Kayalardan ateş etmek" çok daha kolaydı.

Not 41, sayfa 108: İzciler elbette büyük kepçeyi veya büyük
Ayı ve küçük kepçe veya küçük ayı gökyüzünde. Büyük
Kepçe, Kuzey Yıldızı veya Pole Yıldızına ve Kuzey Yıldızına veya
Pole Star, Little Dipper'in sapının sonunda yıldızdır.
Yukarıdaki bu iki oluşum göklerin saatidir.

"Direğin Koruyucuları", dibin dibini oluşturan iki yıldızdır
Büyük Kepçe Kupası. Yürüyen nöbetçiler olmaları gerekiyordu
Kuzey yıldızının çadırının etrafında ve çevresinde, birlikte taşındıkları için
Büyük Kepçe tarafından. Büyük ve küçük kepçenin yıldızları için,
diğer tüm yıldızlar, kuzey yıldızına bir kez devre
Yirmi dört saat.

Ancak ovaların ve dağların eski zaman izcileri
"İşaretçiler", fincanın sonunu oluşturan iki parlak yıldız
Büyük Kepçe. Bunlar kutup yıldızına işaret ederler ve tıpkı
"Kutup Koruyucuları" hareket. İzlemekten daha kolay
"Direğin Koruyucuları" ve daha çok bir saat gibi. Her saatle
Onlar ve "direğin koruyucuları" ve tüm kepçe yıldızları içeri
Güneş ile aynı yön, bir buçuk
Big Dipper Kupası'nın tepesini oluşturan yıldızlar. İyi bir izci
Hafıza ve mesafe için iyi bir göz, neredeyse nasıl zamanın nasıl olduğunu tahmin edebilir
geçer.

Onun da başka bir yöntemi var. Yıldızların devresi tam olarak
Güneş devresi ile aynı; Yıldızlar için sallanıyor
Başlangıç ​​yerine yaklaşık dört dakika içinde başlangıç ​​yerine
Yirmi dört saat, böylece her ay 120 dakika veya iki
saat. 1 Mayıs'ta, akşam dokuzda, büyük "işaretçileri"
Kepçe düz tepede ve kutup yıldızında aşağı doğru işaret ediyor ve
On iki saat sonra veya sabah dokuzda görebilseydik, biz
Onları zıt, kutup yıldızının altında bulmalı ve işaret ediyor.
1 Haziran'da, iki saat önce veya yedi olarak başa çıkacaklardı.
Akşam ve saat dokuzuna kadar ek yükün batısında olurken
Sabah yedi ve dokuz zıt ya da yarısı olacaklardı.
1 Ağustos'ta yarı yerleri öğleden sonra üç olacak ve
Sabah üç.

Yani, her ay saymak ve "işaretçilerin" nerede olduğunu bilmek dokuzda,
veya gece yarısı veya sabahın üçünde, izci okuyabilir, çünkü
Birkaç gece kayda değer bir değişiklik olmadan çalışıyor, saat kaç. Ve
Ovalarda eski tuzakçılar,
Buffalo-robes ve "işaretçilerle gece yarısı" deyin.

Büyük kepçe o kadar geniş bir daire üzerinde sallanır ki bazen içine düşer
tepeler veya sis içine. Küçük kepçe gökyüzünde yüksek kalır.
Bu nedenle denizciler, fincanın sonunda iki daha parlak yıldızı seçer.
Küçük kepçe ve onları bir saat elle izleyin.

Blackfeet Kızılderilileri Big Depper'a Yedi Kardeş diyorlar ve onlar,
ve ayrıca koyun-avcıları ve kovboylar gibi diğer ovalar,
Sapın ucundaki yıldız olan "Son Kardeş" in zamanı.
"Son kardeş doğuya işaret ediyor" ya da "son kardeş
Prairie'ye aşağı doğru işaret etmek, "Hintliler deyin. Ve onlar
yani saat böyle.

Not 42, sayfa 109: "Eski Squaw'un Sırtında Papoose" küçük bir yıldızdır,
Alcor, saptaki virajı oluşturan Mizar'a çok yakın
Büyük Kepçe. Bu küçük yıldızı görmek, görme testidir. .
Sioux Kızılderilileri, büyük kepçenin dört savaşçı olduğunu söylüyor
Cenaze bier, ardından yas tutan bir tren. İkinci Yıldız
Tren (veya virajdaki yıldız), katledilen cesurun dul eşi
Küçük çocuğu ya da küçük kız kardeşi, yanında ağlıyor!

Blackfeet ve diğer Kızılderililer direk yıldızının (
hareket edin) gökyüzünde,
ötesinde büyülü ülke. Buna "hareketsiz duran yıldız" diyorlar.

"Kayıp Çocuklar" tarafından Jim Bridger Pleiades anlamına geliyordu. Bu yıldızlar,
Bir küme veya bulutsu oluşturarak, batı ufkunun altına batan
Bahar ve sonbahara kadar tekrar gökyüzünde görünmeyin; ve
Bunun nedeni aşağıda. Bir zamanlar bir blackfeet'te altı çocuktu
kamp. Blackfeet avcıları birçok manda öldürmüştü ve aralarında bazıları
Buffalo buzağılar. Buffalo buzağılarının küçük sarı gizleri verildi
Kampın çocuklarına oynamak için, ancak altı çocuk
fakir ve hiç alamadım. Diğer çocuklar altıyla dalga geçti,
ve onları kamptan çıkarmaları için rahatsız etti. Sonrasında
Kazanda utanarak ve korkuyor, altı nihayet alındı
gökyüzüne kadar. Yani ilkbahar ve yaz aylarında görülmezler,
Buffalo buzağılar sarıdır; Ama sonbahar ve kış aylarında,
Buffalo buzağılar siyah, çıkıyorlar.

Neredeyse herkes Pleiades'in altı yıldızını görebilir ve iyi
Görme yedi yapabilir. Kafayı döndürerek ve yanlara bakarak
Yedi yapılır. İngiliz bir kızın o kadar dikkat çekici olduğu ki
On iki saydı.

Batılı Kızılderililerin birçok yıldız ve gezegen için isimleri vardı
Ve takımyıldızlar ve gece gökyüzü çok şirket ve
Onlara ve eski plainsmen ve dağcılara, tıpkı olduğu gibi
Jim Bridger şu anda.

Mars "Big Fire Star" dır; Jüpiter "Morning Star" ya da akşam yıldızı
"mızrak"; Venüs "Day Star", çünkü bazen çok parlak
gün içinde görülebilir. İzciler almanak tarafından ne bilmeli
Sabah yıldızı ve sonra kampın veya izin üzerinde yükseldiğinde
Onlara sabah elimde olduğu söyleniyor.

Not 43, sayfa 110: Pazar izine, dağlara gelir ve
Ovalar, tarla ve orman, kasaba ve çiftlik kadar sık.
İzci, zihinsel ve fiziksel olarak çok daha iyi hissedecek,
Pazar günü gözlemler. Yedi'de bir gün bir gün farklı hale getirilebilir.
Sıradan rutinden değişiklik: iyi bir temizlik ile; sadece kısa
Mart, sadece egzersiz için yeterli; Mümkünse kampta bir gün boyunca; ile
kuş veya canavara zarar vermekten kaçınmak; bazı _especial_ düzenlemeleri ile,
"Bu Pazar" diyecek. Gerçek Jedediah Smith, kürk avcısı
ve Explorer, İncil'de tüfeğinde olduğu kadar çok kar buldu
vahşi doğa; ve bugünkü izci İncil'i içermelidir.
kıyafet. Büyük Açık'ta iyi okuyor, doğa lore ile dolu
gökyüzü ve su ve toprak ve büyük bir yorgan ve tatlandırıcıdır
İz ve kamp.


Bölüm X

Not 44, sayfa 112: Duman sinyali birçok kişi için kullanılmaktadır
yıllar. Batı Kızılderilileri bunu çok kullandığında ve bir ordu ne zaman
müfreze veya diğer yabancılar ovaları ve tepeleri geçti.
Kurs, Hint İzcilerinin duman sinyalleri ile işaretlendi. Duman yapmak
sinyaller, önce orta derecede bir yangın başlatılır; o zaman nemli veya yeşil şeyler
bir leke için yığılmış; ve duman sütunu bir
Battaniye veya ceket bir fincan gibi tutuldu ve aniden sarsıldı. Yüksek
Ayırt etmek için duman sinyali için yer seçilmelidir.
Yüksekte yapılan bir kural olarak olmayan sıradan kamp ateşinden
Yer,-yani düşmanca ülkede. İçin bir gün gerekli
Doğru duman sinyali. Bu sinyal için öneriliyor
Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Servisi, böylece Rangers ve Gardiyanlar
Morse veya Ordu ve Donanma Alfabesi tarafından telgraf uyarıları ve haberleri.
Kısa bir puf nokta olurdu, çizgi uzun bir puf; veya bir kısa puf
"1", birbirine yakın iki kısa puf "ve uzun bir puf" 3. "olurdu.
Bu Ordu ve Donanma kodu not 48 altında açıklanmaktadır.

Hintlilerin duman sinyalleri için gizli kodları vardı; ve yoğun kullandı
Her ikisi de sigara ve ince sigara içiyor. Yeşil çam ve ladin ve ateş dalları
Kalın siyah bir duman kaldırın.

Ovalardaki Ordu İzciliklerinde aşağıdaki sinyaller alışılmıştı:

"İletişim kurmak dileğiyle." Üç sigara yan yana.

"Düşman keşfetti." On beş dakikalık aralıklarla tekrarlanan iki puf. Erkek çocuk
İzcilerin aralıklara çok uzun olması gerekmez. Bir dakika yeterlidir,
standart.

"Birçok düşman keşfetti." Aralıklarla üç puf.

"Konsey'e gel" veya "güçlerini birleştirin". Dört puf, tekrarlandı.

"Kuzey'e yürüyüş. "Her biri iki puftan iki sigara.

"Güney'e yürüyüş." Her biri üç puftan iki sigara.

"Doğu'ya yürüyüş." Her biri iki puftan üç sigara.

"Batı'ya yürüyüş." Her biri üç puftan üç sigara.

Plainsmen ve ormancılar aşağıdaki sinyalleri de anlar:

"Kamp burada." Bir duman, aralıklarla bir puf.

"Yardım. Kayboldum." İki yangın, ara sıra tek puflar.

"İyi haber." Üç sabit sigara.

İzcilerin devriyeleri kendi sigara kodlarını,
Smokes, puflarla ve puflar arasındaki aralıklarla. Tabii ki, single
Ateş bir kişi tarafından çok daha kolay yönetilir.

Not 45, sayfa 116: Red Fox İzciler muhtemelen yanlarında bir
Küçük bir şekilde ortaya çıkan sıvı karbolik ve antiseptik sabun
Patent çalkalayıcıları olan şişeler. Biraz suda birkaç damla
Yaralar için muhteşem bir yıkama yapar ve zararsızdır. Eczacılar ve
Cerrahi Tedarik Mağazaları bu sabunla İzciler verebilir. Yapı
Zehirlenmeyen, bir gargara ve harici kullanım için iyi,
diğer birçok antiseptik yıkamadan üstün. Cerrahların yapıştırıcısının birikimi
Bant, üç çeyrek inç genişliğinde, bir rulo sterilize edilmiş emici
Pamuk ve bir rulo sterilize gazlı bez
İzcilerin ilk yardım kiti.


Bölüm XI

Not 46, sayfa 124: Merkür biklorürü güçlü bir antiseptiktir ve
Hasta tarafından kullanılan yemekleri ve diğer gemileri dezenfekte etmek için çok tercih edilen
insanlar. Bernay'ın tabletleri olarak bilinen bir biçimde taşımak uygundur.
Beyaz veya mavi gelirler ve biri su içinde çözülür
çözüm. Çok zehirli, dahili olarak ve izciler bakmalı
çözeltinin hiçbirinin mideye girmediği. Tabii ki çok var
Yıkama yaraları için antiseptik maddeler: Potas ve boraks iyidir,
özellikle potasyum permanganat ve borik asit şeklinde.
Bir tablet veya toz formunda herhangi bir şey, her şeyden daha kolaydır
sıvı formda. Yaralar cerrahi olarak temiz tutulmalıdır, yani
"aseptik" veya mükemmel bir şekilde zehirlenmekten arınmış, aksi takdirde olabilir
kan zehirlenmesi. Böylece izciler parmaklarının ve
Bir yaraya başka ne olursa olsun, yıkanarak cerrahi olarak temizdir
Bazı antiseptiklerde. Bezler ve bıçak bıçakları vb. Yapılabilir
On dakika kaynatılarak temizleyin.


XII. Bölüm

Not 47, sayfa 133: Bir izci sert görünen bir ağaca tırmandığında,
Özellikle büyük gövdeli bir ağaç, onu bağlayarak bir plan yapabilir.
Yumuşak bir ip veya mendil veya benzeri ayak bilekleri,
Bagajın etrafında üçte ikisi. Sonra bagaj boyunca otostop çektiğinde
Muhteşem bir satın alma alır. Birkaç ip dizisi birden daha iyidir,
böylece kaymayacaklar. Ve ip veya bez ıslaksa,
daha iyi yapışır.

Not 48, sayfa 140: Tüm İzciler Wigwag mesajlarının nasıl yapılacağını bilmelidir. Orada
Wigwagging ile telgrafta kullanılabilecek üç alfabe
bir bayrak veya kapalı: bu gibi kullanıldığı gibi Amerikan Morse
Ülke Düzenli Telgraf, Kıta Mors ve Ordu tarafından
ve donanma. Amerikan Morse noktalar, çizgiler ve boşluklardır; ama
Kıta Morse farklıdır, çünkü herhangi bir alanı yoktur. BT
Avrupa'da ve denizaltı kablosu çalışmalarında istihdam edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri
Ordu ve Donanmanın Myer olarak adlandırılan kendi Wigwag alfabesi var
Alfabe, Brevet Brigadier-General Albert J. Myer'e iltifatla
1860 yılında atanan Ordunun Birinci Baş Sinyal Görevlisi. Genellikle
Sistem Ordu ve Donanma olarak bilinir.

İzciler, Amerikan Morse veya Nokta ve Kabulü'nü bilmeyi bulacaklar
Telgraf işaretleri çok değerli olacaktır, çünkü bunlar her ikisinde de kullanılabilir
Wigwag ve elektrik telinde; Ama İzciler yardım etmek için
Ülkeleri askeri zamanlarda Ordu ve Donanma Alfabesini tanımalıdır,
öğrenmesi daha kolay.

Nokta ve çizgi ve boşluk yerine, Şekil 1, 2 ve 3
kullanılır. Şekil 1, Wigwag Dot gibi,
sağa, dikten bel seviyesine veya
bir çember çeyreği. Şekil 2, sola benzer bir taramadır.
Şekil 3, bir "cephedir" veya bayrağı daha önce aşağı doğru süpürmektir.
ve anında tekrar dik olarak geri dönüyor. Dik veya
Dik, her hareketin başlangıcıdır. "Ön" şeyleri sona erdirir:
Kelimeler, cümleler, mesajlar, vb.

İşte Ordu ve Donanma Alfabesi: "A," Gördüğünüz gibi, sola daldırılır,
ve geri dönün; sola ve geri dön. "B", sol, sağ, sağ ve
sol.

22
B 2112
C 121
D 222
E 12
F 2221
G 2211
H 122
İ 1
J 1122
K 2121
L 221
M 1221
N 11
O 21
S 1212
S 1211
R 211
S 212
T 2
U 112
V 1222
W 1121
X 2122
Y 111
Z 2222

Şek.

1 1111
2 2222
3 1112
4 2221
5 1122
6 2211
7 1222
8 2111
9 1221
0 2112

Kısaltmalar

a sonra
b önce
C CAN
H var
n değil
nadir
t
Sen sen
Sen senin
w kelime
Wi ile
y evet
1112

İşaretler

3 kelimenin sonu
Cümlenin Sonu 33
Mesajın Sonu 333
Sayılar izleyin (veya bitiş) x x 3
İmza SIG 3'ü takip eder
Hata E E 3
Anlıyorum (O. K.) A 3
A a 333 sinyalini durdurma
Cipher x C 3'ü takip eder (veya uçlar)
Bir an 1111 3
(Word) C C 3 A 3'ten sonra tekrarlayın (kelime verin)
Son kelimeyi tekrarla C c 33
Son mesajı tekrarla C C C 333
Biraz sağa doğru hareket et r r 3
L L 3'ü sola doğru hareket ettirin
Sinyal daha hızlı 2212 3
İzin verildi P G 3
İzin verilmedi n g 3

Bir mesajla dolu adres, bir cümle olarak kabul edilir,
3 veya bir "ön" ve dikey olarak geri dönün.

Bu ordu ve donanma alfabesinin okunması daha kolaydır, çünkü
Hareketlerin duraklaması veya uzatılması, yardımcı olan alanları yapmak için
bazı Morse mektuplarını oluşturmak için. Her mektup doğrudan kapalı
ara vermeden.

Wigwagging'de iki bayrak kullanılır. İçinde kırmızı kare olan beyaz bir bayrak
Merkez koyu bir arka plana karşı kullanılır; Beyaz kare ile kırmızı bir bayrak
Merkezde gökyüzüne veya karışık bir arka plana karşı kullanılır. Ancak
Elbette acil durumlarda her şey denenmeli ve kısa bir mesafe için
İzci şapkasını veya şapkasını veya mendilini veya hatta kolunu kullanabilir
yalnız. Hareketler keskin ve hızlı ve farklı olmalıdır,
Her hareket arasında dik ve kelimeler arasında bir "ön". Ordu
Büyük servis bayrağı ile oran dakikada beş veya altı kelimedir.

Bir projenin ışını, süpürmek için bir bayrak kullanıldığında kullanılır
"dik" için aşağı doğru "ön" ve sağa doğru
sol. Başka bir gece sinyal sistemi fener veya meşale; Ama o
dizlerden yukarı ve dışarı doğru sallanmalı, doğru veya 1, yukarı ve dışarı
sol veya 2 için zıt yön ve "ön" veya
3. Üst üste dört elektrik lambası, çeşitli olarak kırmızı ve beyaz yanıp sönüyor
Kombinasyonlar, renkli yangınlar, bombalar ve roketler de gece sinyalleri yapar.

Gündüzler için ABD Ordusu aynayı destekliyor veya
Heliograph (güneş yazma) sistemi. 1 kısa bir flaş, 2 iki
Kısa flaşlar, 3 uzun, sabit bir flaş. Bu sistem okunabilir
100 ve 150 mil boyunca.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, iki kollu veya iki bayraklı bir sistem kullanıyor, bu da
Silahların veya bayrakların farklı eğimleri ve açıları ordu ve
Donanma Kodu. Buna semafor sistemi denir-semafor bloğu gibi
demiryollarının sinyalleri. Rüzgarlı hava için daha uygundur, çünkü
Bayraklar üç hareketin bayraklarından daha kısa ve daha küçük
Wigwag.

İzciler kütüphanelerinde ABD sinyalinin bir kopyası olmalı
Kolordu kitapçığı, "görsel sinyal kılavuzu", küçük bir
Washington'daki Hükümet Matbaası'ndan fiyat. Bu her şeyi anlatıyor
Gündüz ve gece sinyallerinin farklı sistemleri hakkında ve şovlar
Alfabeler, sinyal bayrakları, kodlar, şifreler vb. Ovaların ve Dağların Kızılderilileri,
Ordu ve Donanma kadar mükemmel. Ordunun ilk günlerinde
Ovalar, Kızılderililer uzun süredir kendi aralarında haber geçirdi
Askeri telgraftan geçtiğinden daha hızlı mesafeler. Kullandılar
bir duman kodu; Ve ayrıca ayna flaşları, battaniye sallayanlar,
Midilli koşu, ayak koşma ve el hareketleri.

Gizli sinyalleri asla söylenmedi; hiçbir tehdit veya rüşvet veremez
Hint kabilesini veya grup kodunu açıklar. Beyaz adamlar bile değil
Kızılderililerle yaşadı. Bazı ordu subayları bir kez izledi
Sioux Şefi, küçük bir Knoll'a gönderildi, kırmızı süvarisini bir
saat, bir kelime veya jest olmadan; Tek kullandığı biraz
Elinin avucunun içinde tutulan cam.

Ancak, bazı işaretler geneldi. Muazzam bir hareket veya flaş
oyun veya düşman demekti. Birbirine yakın birkaç hızlı flaş "
"Soldaki bir kiriş" soldan "anlamına geliyordu; sağda"
Sağ."

Buffalo ararken, flaş sayısı kaç tane
Buffalo bantları görüldü ve titreyen bir hareket
Avcılar "hadi".

İzciler bazı battaniye işaretleri kullanışlı bulacaklar. Battaniye çok büyükse
Yönetmek için bir kez katlayın.

"Sen kimsin?" Battaniyeyi iki üst köşede tutun ve önde ve
Sağda ve sola doğru bükün.

"Barış istiyoruz." Battaniyeyi iki üst köşede tutun, önde,
ve öne eğilme onu yere düz bıraktı.

"Uzak tut" veya "Hayır" Battaniyeyi tutun, iki üstü kavrayarak
köşeler. Kolları geçerek, hala köşeleri kavrayan ellerle. Getirmek
Sağ kol öne ve sağa, neredeyse battaniyeyi tekrar açar.
Tekrarlamak.

"Geri Dön" veya "Gizle". Battaniyeyi sağın karşısındaki iki köşeden tutun
Omuz ve birkaç kez sağa ve aşağı doğru sallayın.

"Alarm!" Battaniyeyi birkaç kez olabildiğince yüksek atın.

"Görünürde bir şey (veya biri)." Battaniyeyi iki köşede tutun
sağ omuz. Sonra sağ köşeyi sola sallayın ve
sağa. Tekrarlamak.

"Hadi" veya "yaklaşım". Battaniyeyi önde iki üst köşe tutun
vücudun. Sağ kolu ve köşeyi sola sallayın. Tekrarlamak.

Pony çalışan sinyalleri genellikle bir daire veya ileri ve geridir,
bir tepenin veya tepenin yanında. Hareketler hızlıysa,
Haberler heyecan verici ve önemli. Eğer tam olarak görülürlerse
Çevredeki ülke, o zaman tehlike yakın değil. Eğer yapılırsa
Kapak altında, tehlike yakındır. Eğer örtü altında yapılırlarsa ve
Sürücü aniden durur ve saklanır, o zaman herkes saklanmalı veya
Geri çekilme, çünkü düşman çok güçlü. Hareketler ne kadar büyük olursa
daha fazla düşman ya da daha çok oyun. Bir kaçma zikzak kursu
İzci takip edilir veya takip edilmeye yatkındır. Öfkeli bir sürüş ve
Bir kret boyunca ileri, bir savaş partisinin başarılı olduğu anlamına gelir. Erkek çocuk
İzciler, hareketleri yürüyerek yapabilir ve bir daire ve şekil koduyla
Sekiz, vb. Birçok şeye işaret edebilir.

El ve kolun tek başına sinyalleri bilmek için uygundur.

"Sen kimsin?" sağ eli sağa ve sola sallayarak yapılır
hızlı ardıllık.

"Biz arkadaşız" her iki eli kaldırarak ve sola kavrayarak yapılır
Sağla, sanki el sıkışıyormuş gibi.

"Biz düşmanız" sağ yumruğunu alnına yerleştirerek yapılır,
ve onu yan yana çevirir.

"Dur" veya "uzak tut" sağ elini, avuç içi
ön ve öne ve geri hareket ettirin.

"Gel" sağ el, öne doğru yükselterek ve
İleri ve tekrar, tekrarlanan geniş bir süpürme.

Mesafe için iki kol sinyalleri bir koldan daha iyidir; Ve izciler olmalı
İki kollu kısa bir kod var. Her iki kol da genişledi "Git
Geri "veya" dur "; her iki kol kısmen düşürülen" hayır "anlamına gelebilir, kısmen yükseltilmiş
"Evet" anlamına gelebilir. Ve benzeri. Bunlar düz sinyallerdi. Not 49, sayfa 141: Burkulmuş bilek veya ayak bileği gibi bir burkun
Örnek, ciddi bir yaralanmadır ve ışıklandırılmamalı veya
ihmal edildi. Düzgün ve derhal tedavi edilmezse,
Kablolar veya bağlar kalıcı olarak zayıf. Tedavi başlayabilir
Bir kez, yaralı eklem, ayakkabıyı keserek bile çıplak bırakılmalıdır.
onu açıp çekmek yerine ve en soğuk su
cömertçe uygulanacak. Eklem, buzlu bir yay veya
akarsu veya çalışan bir musluk altında tutulur. Eklem tutulabilirse
Yüksek, böylece kan ona bu kadar kolay akmaz, çok fazla
daha iyi.

Yaralı kişi gelmeden önce biraz mesafe kaplanmalıdır.
Tedavinin erişimi, ayakkabı da devam edebilir,
Bandaj ve bir destek-muhtemelen kesilmesi gerekecek olsa da
Daha sonra. Eklem ayak bileği eklemi değilse, sıkı, şişman bir bandaj
etrafında sabitlenmeli. Kimse burkulanına basmaya çalışmamalı
ayak bileği veya burkulmuş bileğini veya ne olursa olsun ne olursa olsun kullanın.

Şişlik çok sıcak suya yerleştirildikten sonra çok daha üstün olduğu söylenir.
soğuk su; Çok sıcak ve çok soğuk aynı etkiye sahip,
Neyse. Ancak su uygulaması en azından tutulmalıdır
yirmi dört saat ve yaralı yer bir parçacık hareket ettirilmemelidir
Birkaç gün boyunca. Hareket etme zamanı geldiğinde sarılmalıdır
destekleyici bir bandaj ile.

General Ashley muhtemelen ihmal edilen ayak bileği ile zor zamanlar geçirdi.


Bölüm XIII

Not 50, sayfa 147: önbellek (Fransızca bir kelime ve telaffuz edilir
"Nakit") veya saklanma yeri gerçek bir izci buluşudur. Uzun zaman önce
ovaların ve dağların tuzakçıları ve tüccarları, daha fazlası olduğunda
kolayca taşıyabileceklerinden daha fazla malzeme veya daha fazla malzeme "önbellek"
onlara. En sevilen yol bir delik açmak ve yavaş yavaş büyütmekti
Yeraltı, bir sürahi gibi. Kir bir battaniyeye serildi ve boşaltıldı
Bir akışa, böylece fark edilmeyecekti. Sonra delik astarlandı
kuru çubuklarla veya battaniyelerle, peletler veya malzemeler paketlendi
içeride ve manda bornoz veya branda ile kaplı; Ve dünya
sağlam bir şekilde sıkıştırılmış. Sonra üstte bir ateş inşa edildi, küllerin
Kızılderilileri ve hayvanları aldatmak. Veya çadır veya kulübenin üzerine inşa edildi
Birkaç gün boyunca nokta. Her halükarda, saklanma yerinin tüm izleri
Silindi ve yer işaretleri iyi not edildi.

Bir beyaz adamın taciz etmesi ciddi bir suç olarak kabul edildi
Kendi hayatını kurtarmadığı sürece başka bir beyaz adamın önbelleği. Ve soymak için
Kürklerin önbelleği atları çalmaktan daha kötüydü.

Tüm önbellekler birbirine benzemedi. Bazıları deliklerdi, diğerleri de mağaralardı
Bankalar. Günümüz izcileri bir önbellek yaptıklarında, konumu kaydetmeleri gerekir
Aşırı iyi ve yakın, ya da yerini kaybetmeye yatkındırlar. Görünüşe göre
Ağaçları ve kayaları ve hepsini hatırlaması çok kolay; Ama koymuş olan herkes
Bir tavşan, bir başkasını kovalarken ve sonra gitmeyi düşündü
Düz ve tekrar al-ya da arayan herkes
Golf topu tam olarak nerede aydınlattığını bildiğinde-bir önbellek olduğunu fark edeceğim
Çok zor olabilir.

Not 51, sayfa 152: Aconitin homeopatik hazırlanması çok
Birçok oduncu ve diğer gezginler tarafından sahip olmak için iyi bir şey olarak önerilir
Trail Medicine kitinde. Birkaç damla ateşi veya soğuk algınlığını öldürecek. Dover'ın tozu (küçük dozlarda, terlemeye neden olarak ve dolayısıyla
ateşi kontrol etmek veya soğuk algınlığı atmak), kinin, kalomel (için
İkili ve bağırsakları tıkandığında temizlemek
atık ve mukus), epsom tuzları veya hint yağı (bağırsakları temizlemek için
ayrıca), bir emetik, Ipecac Sirup gibi (mideyi hızlı bir şekilde boşaltmak için
acil durum vakası), göğüs için alçı yapmak için bazı hardal (
göğsün içinde kupa veya soğuk) veya ılık su ile karıştırmak için
Emetik yapın, zencefil veya zencefil sirup'u alın (yaz için
uzun süredir devam ederse bağırsakların şikayet ve kavrama gevşekliği),
Belki bazı soda nane tabletleri (aşırı yemin neden olduğu ekşi mide için),
diğer basit ilaçlardır. Tabii ki izci okumayı öğrenmeli
Çok az klinik termometre ve Trail kitinde biri taşınmalıdır.

Birkaç basit standardı tam olarak nasıl kullanacağınızı bilmek çok daha iyidir
birçok güçlü ilaç ve çok
Muhtemelen korkunç hatalar yapıyor. Emin olmadan bir ilaç vermek
Sadece neden ve ne yapacağı bir silahı işaret etmek kadar kötü
yüklü olup olmadığını bilmeden biri. Doktorlar çok çalışıyor
Yıllarca, pratik yapmaya başlamadan önce; Ve izciler bekleyemez
Birkaç ay içinde doktorları kendileri yapın. Baş serin, ayaklar sıcak, bağırsaklar
Açık, ılımlı yemek-bunlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Kuralları ve İzciler
kurallar da. "Bir ons önleme bir kiloluk tedaviden daha iyidir"!
Vücutlarına düzgün bakan izciler nadiren ilaca ihtiyaç duyacaklar,
Ve gerçeğinden gurur duymalı.

Not 52, sayfa 153: 1909'da, sadece Kaliforniya'da 388 orman yangından
243 ya da neredeyse üçte ikisi, insanların dikkatsizliğinden kaynaklandı;
ve 119 ya da neredeyse üçte biri kamp ateşlerinden kaynaklandı! Para kaybı
Devlete 1.000.000 dolar vardı; Ama bu tüm hasar değildi. Bir orman,
veya tek bir ağaç, bir yıl içinde veya on yıl içinde değiştirilmez; ve
Görkemli yaprak dökmeyen ağaçlar en yavaş büyür.

California, birkaç açık kural gözlemlenirse, bu durumda
Yalnız 575 orman yangından 500'ü gerçekleşmez. Bu kurallardan bazıları
:

1. Asla eşleşmeleri veya yanan veya yanan şeyleri bir kenara atmayın, nerede
Her şey ondan yakalayabilir.

2. Kamp ateşleri hizmet edeceği kadar küçük olmalıdır. (Çoğu kampçı inşa ediyor
çok büyük ateşler ve ağaçlara veya kütüklere karşı
yaymak.)

3. Yapraklarda, çürük ahşap veya talaş veya çam iğnelerinde yangın inşa etmeyin.

4. Zor olduğu yerde büyük veya içi boş kütüklere karşı yangın inşa etmeyin
görünmediklerini görün. İçinde yerler.

5. Düşük yaprak dökmeyenler altında veya bir alevin sıçrayabileceği yerler inşa etmeyin
bir dal veya bir dal üzerine ışık tutar.

6. Rüzgarlı havalarda ve tehlikeli yerlerde kamp ateşleri olmalıdır
siperlerle sınırlı veya açık bir nokta seçilebilir ve önce zemin
tüm sebze maddelerinden temizlendi.

7. Kısa bir süre için bile asla ateş bırakmayın.
Çıktı. Dibe iyice ıslatın veya aksi takdirde damgalayın ve
Kum veya kir üzerinde kazık.

8. Asla korumasız olan çim, fırça veya kereste yangından geçmeyin
Ve görebileceğiniz muhtemelen yayılacak. Söndür; veya eğer öyleyse
Kontrolünüzün ötesinde, en yakın çiftliği, kasabayı veya orman yetkilisini bilgilendirin.

Bu düzenlemeler erkek izcilerinin hatırlaması ve gözlemlemesi içindir, hayır
Patikanın nereye götürüldüğü madde.


Bölüm XIV

Not 53, sayfa 161: Bir yangın hattı temizlenmiş bir şerittir, bazen sadece on,
Bazen, fırçanın kalın olduğu yerlerde, altmış feet genişliğinde,
Blaze'ye bir kontrol olarak kereste ve çalılardan. Eski
Ahşap yol veya normal bir vagon yolu veya bir tomruk trail veya bir paket-trav
mümkün olduğunda yangın hattı olarak kullanılır; Ama bir yangın hattı olması gerektiğinde
Özellikle temizlendi, çıplak noktadan çıplak noktaya ve boyunca
sırtların tepeleri. Bir yangın çok hızlı bir şekilde hareket eder, ancak yavaş çalışır
karşılaşırken. İzciler bu önemli gerçeği hatırlamalıdır:
Tepeden daha dik, ateş daha tırmanır. Üç çeşit orman yangını vardır: yüzey yangınları, sadece yanan
kuru yaprakların üst tabakası ve kuru ot, fırça ve küçük ağaçlar;
Talaş veya çam iğneleri veya turba ortasında derin yakan zemin yangınları;
ve ağaçların tepelerinden geçen taç yangınları. Yangınlar başlıyor
yüzey yangınları olarak ve daha sonra paltolar ve çuvallarla dövülebilir ve
kürekler ve çapa, kürek ve pulluk ile durdurulur. Zemin ateşi değil
Tehlikeli görün, ama öyle ve almak zor. Taç yangınları
Ağaçlara tırmanan ve birlikte doğan yüzey yangınları
Rüzgardan müthiş sıçramalar. Onlar en kısır ve en kötüsü
kavga.

İzcilerin görevi bir yüzey ateşine atlamak ve onu ondan önce öldürmektir
kurnaz bir zemin ateşi veya çılgın bir taç ateşi olur.

Not 54, sayfa 171: Günümüzde en iyi cerrahlar bile derinlemesine "yaygara"
Mümkün olduğunca az yaralar. Derin yarayı yıkayarak temizlerler
olabildiğince, kiri ve diğer gevşek yabancı parçacıkları çıkarmak;
Sonra sterilize edilmiş bir ped ve bandaj ile kaplarlar.
Mikroplar uzaklaşır ve gerisini doğa yapar. Babalarımızın olduğu günlerde
Erkekler, Salves ve Arnica ve her türlü dağınık şey kullanıldı; Ancak
Dünya, tüm doğanın sorduğu bir şansın devam etme şansı olduğunu buldu.
Kendisi, müdahale etmeden.

Bir kurşun, bir siniri veya kasları tahriş ettiği yere yerleştirilmedikçe
veya vücudun bir organının işleyişini rahatsız eder, cerrah uygundur
kalmasına izin vermek için, doğa bir duvar atmaya çalışana kadar ve
Yoldan çıkar.

Böylece bir izci daha az derin bir yaraya girerse o kadar iyidir. Yıkayabilir
sıcak su ile dışarıda ve belki görünür kir parçacıklarını seçebilir veya
On dakika kaynatılmış forseps ile parçalanır. O zaman o
Gevşek bandaj yapabilir ve doğayı veya bir cerrahı bekleyebilir.


Bölüm XVI

Not 55, sayfa 186: Elks bu zamana kadar paketlerini kaybetmişti ve
İki burrostan sonra başka şeylerle önbelleğe alınmış olan panniers
Renegades tarafından çalındı. Kirpik halatlarını da kaybetmişlerdi
Cinchas; böylece yapılan bir paket ısırması yapmak gerekliydi
Bir cincha ve kanca gerektirmez. Bu tür otların en kolaylerinden biri
Squaw-Hitch. Muşambalar yayıldı ve kamp malzemeleri katlandı
böylece sonuç büyük, yumuşak bir ped idi, Apache'nin
geri. Sonra aksaklık aşağıdaki gibi iplerden biriyle atıldı:

[İllüstrasyon: Şekil I.]

[İllüstrasyon: Şekil II.]

[İllüstrasyon: Şekil III.]

Şekil I, paketin üstüne yerleştirilmiş çift bir bight, bu yüzden
İki döngü, her iki tarafta yarısı kadar asıldı. "X"-"y"
Hayvan geri. "C" ipinin sonunu alın ve altına geç
hayvanın göbeği ve diğer tarafta "a" döngü ile; Geçiş ipi
"D" Döngü altında ve yoluyla "B" de aynı şekilde. Sonra onları geri getir
İlk tarafı tekrar ve "E" orta yerden gösterildiği gibi
Şekil II'nin noktalı çizgileri. Tüm halatları iyi ayrı tutun, nerede
Paketin içine ve hayvanın midesine ısır ve gergin çekin ve
"e" adresindeki bir aksaklık ile sabitleyin. Sonuç Şekil III gibi görünecektir.

Elmas Hitch _can_, cincha yerine bir döngü kullanarak bağlanabilir
kanca.

Not 56, sayfa 193: Paket hayvanlar ve eyer-kollar
Tutulmaya izin verilebilirse veya sadece hobbled. Seviyorlar
kendileri için yemlemek ve genellikle daha fazla ve daha iyi yemek
Çim bir kazık ipi ile bağlandığında. İlk üç veya dörtte
Günler dışarıda, at veya katır ev merasına geri dönmeye yatkındır.
Hobbles satın alınabilir veya yapılabilir. Satın alındığında geniş, esnektirler
Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda deri şeritler, tokalaşan manşetlerle
Toynak üzerindeki her ön bacağın etrafında. Hobbles yerinde yapılabilir
Yumuşak ipi ön bacaktan ön bacağa bükmek ve uçları bağlamak
ortada alıştırma.

Bir atı bir iple boynuna değil, üzerine kazmak daha güvenlidir
bacak. Çekerek veya koşarak kendini yaralamaya o kadar yatkın değil. A
Kazık ipi kırk feet uzunluğunda. Boyun üzerinde güvenli bir şekilde döndürmek için,
Boyunla ilgili sonuyla ve uygun yerde ölçün
Halat tek bir düğüm bağlayın; ipin ucunu düğüm ve
Boyun düğümlü ucunu tek düğümden iter. İşte bir döngü
Bu atı kaydırıp boğamaz ve kolayca çözülebilir.

Bazen kazık ipinin gevşek ucu bir ağaca sabitlenebilir veya
bir çalıya. Bir at ağaçlardan veya merkezde seçilmelidir
açık bir alanın, böylece ipi bir ağaç etrafında saramaması ve tutamaması
Kendisi otlatmak için çok kısa. Bazen serbest uç bir
zemine sürülen kazık veya kazık pimi. Ama pin yoksa ve
Hiçbir ağaç veya çalı kullanışlı değildir, o zaman bir "ölü adam" kullanılabilir. Bu eski bir
İzci Şeması. Halat on sekiz inç uzunluğunda bir çubuğa veya
Çubuklar, bir grup fırçaya veya bir taşa; Ve bu gömüldü
Bir buçuk ayak bir ya da iki ayak ve üzerine toprak veya kum.
Böylece sıradan bir çekişe karşı hızlı bir şekilde sıkışır. Bu şema ile bir at
çıplak çölde seçilebilir.

Bir hayvanın özgür olmasına izin verildiğinde, iyi bir plan gevşek olmaktır.
Yirmi veya otuz feet uzunluğunda iplik yaparken boynundan iz bırakın.
Bu, Hintliler, tuzakçılar ve kovboylar tarafından kullanılan başka bir izci şeması.
Hayvan, yele tarafından köprülenmeyi veya kavrulmayı reddettiğinde,
İzleme ipi genellikle yakalanabilir. Sürerken Hintliler ve Tuzakçılar
Bu sondaki ipe çok bağlıydı, böylece atıldıklarında
Anında alın ve tekrar monte edin.


Bölüm XVII

Not 57, sayfa 206: Çiçeklerin yanı sıra hayvanların yerleri ve
haklar; Ve onlar da hayvanlar büyük olmaya yardımcı oluyor
Kapı dışındaki kapılardan farklı. Bir İzci Asla Yok Etmez
Herhangi bir şey işe yaramaz veya "eğlence için".

Not 58, sayfa 211: İzciler
çene, parmak ve omuz, çünkü bunlar en az zor ve
en sık. Kemik kırığından bir çıkık söylenebilir
elin veya ayağın bükülmesi ve bir kısaltma veya
Kemik başının olup olmadığına göre kol veya bacağın uzatılması
soketten _up_ veya _down_ kaydı. Ve hiçbiri yok
Birbirlerine karşı ızgara olan kırık kemiklerin hissi veya sesi. _Ancak
Asla körü körüne devam etmeyin ._

Kendi kalçasını yerinden eden, yardımdan uzak, kirletmeyi denemeli
Bacağını bir ağaca ve sırtında, başka bir ağacı sıkıştırmalı
Kendini tüm gücüyle ileri doğru. Ancak dizinin çıkması
Yönetmek için çok daha hassas ve bununla veya çıkık bir dirsekle
İzci bir cerraha ulaşabilir.

Not 59, sayfa 214: Evet, izciler her zaman yönetebilir. En hızlı yolu
Battaniye sedyesi yapmak battaniyeyi ikiye katlamak, her bir çift
kaymayan bir düğüm ile köşeler ve katlanarak bir direği geçin
Bir kenar ve diğerinin düğümlü köşelerinden. En hızlı yol
Bir ceket sedyesi yapmak iki kat almaktır, birinin kollarını çevirin
ya da her ikisinin de, katları yukarı yere koyun veya kollar,
Kuyruklar kenarlara dokunuyor. Her bir kol çizgisinden bir direği itin,
ve her kat kutupların üzerine düğmeli.

Aralarında asılı kalmış kamera kayışları gibi üç veya dört kemer veya diğer kayışlar
Kutuplar acil bir çöp veya koltuk oluşturur; Ve oturabilen bir adam olabilir
bir direk veya tüfekle yapılan bir sandalyede taşındı.
Bir ceket ve ceket kuyruğu hızlı bir şekilde başka bir direğe veya tüfeğe bağlandı.

Yaralı bir kişi battaniyeden çöpe taşınamayacak kadar ağrılı olduğunda,
Eski bir izci yöntemi şudur: üç çapraz parça veya kısa kutuplar
İki uzun kutup veya yan kutupları bağlamak için bağlandı. Bir Kısa Parça
Her iki uçtan oluşur ve biri ortayı geçer, böylece:

[İllüstrasyon]

Bu çerçeve hastaya indirilir ve üzerinde bulunduğu battaniye
kenarlarına bağlandı. Sonra çöp hazır olduğunda, içinde
çoktan! Orta çapraz parça, sabitlemesi için kavraması için kullanışlıdır
kendisi. Battaniyelerin köşelerinde yuvarlanan küçük taşlar
Sargılar ve düğümler kaymayacak.

İzciler elleri sıkarak sandalyeler yapabilir; Ama kolay bir yol,
Hasta, kısa bir tahtaya veya kısa bir direğe oturun.
Taşıyıcıların kolları.

Pürüzsüz ülkede ve hasta veya yaralı kişi çok kötü olmadığında
Kapalı, Hintli ve tuzakçı "travois" veya at çöpü kullanılabilir.
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda iki elastik kutup çapraz parçalar tarafından birleştirilir,
merdiven stili; ve atın her iki tarafına iki uç saplı,
Ve diğer iki uç sürüklenir, atın arkasında izlenir. .
Kavanozu kaba yerlerden azaltmak için direkler yaylı olmalıdır.

Başka bir sabit at varsa, çöpün arka uçları
Yere dinlenmek yerine üzerine asıldı. Bu başka bir eski
İzci ve Hint yöntemi.


Bölüm XVIII

Not 60, sayfa 216: "sarsılmış" et başka bir keşif kurumudur,
ve batıdaki Hintliler, tuzakçılar ve avcılar tarafından iyi biliniyordu
Erken zamanlardan beri. Batı ovalarının ve dağların havası çok
kuru ve saf. Geyik eti veya ayı veya sığır eti, çiğin kesilebildiği zaman
iki parmak genişliğinde, bir inç kalınlığının yarım veya üç çeyreği geniş ve
Altı veya yedi inç uzunluğunda ve güneşte asılı kaldı. Yaklaşık üç gün içinde
sert ve kösele ve yenene kadar taşınabilir. Olabilir
Olduğu gibi çiğneyerek yenir, yoksa kızartabilir. İzciler bulacak
Bu, seyahat ederken, bu sarsılmış etin birkaç dilimi çiğnedi
ve yutuldu, gücü ince bir şekilde tutar.

Bir kamp acele ettiğinde, et yavaş bir ateşin üzerine,
daha hızlı kuru hale getirin; ve sigara içerek daha hızlı iyileştirilebilir, çünkü
Elks onu iyileştirdi. Bazı kişiler tuz kullanır; Ve eğer zamanları varsa
Taze olduğunda şerit yığını serpin ve bunları içine katlayın.
Hayvanın yeşil saklanması, yirmi dört saat boyunca turşu ve terleme. Ama tuz
gerekli değildir; Ve elbette Hintliler ve eski zaman izci tuzakçıları
Asla tuz yoktu. Trappers bazen barut serpiştirir.
tuz; Ve bu da bir ordu geçici.

Bir manda avından sonra Hint köylerinin hepsi sarsıldı
et, iskele ve teepes arasında gergin. Tüccarlar ve göçmenler
eti vagonlarının dışına çizerek sarsıldı ve
hareket halindeyken kurutuyor.

Not 61, Sayfa 217: Bu, Hint ve Tuzak Pansuman Yöntemi
deriler ve günümüzün herhangi bir izci için kolaydır. Cilt gerilmiş, saç
yan aşağı, mandallar arasında veya pürüzsüz bir bowlder veya kütük üzerinde,
Taze veya yeşil ve bıçak veya kemik ile, çok keskin olmayan, kazınmış
Mukus benzeri ince iç kaplama kazınana kadar. Buna denir
"Tahıl." Eski zaman izcinin kulübesinde veya kampında her zaman bir
"Tahıl Bloğu"-Peletlerin oturması için pürüzsüz bir güdük veya kütük kurulmuş
kazınırken. Köklerini kesecek kadar derin kazınmayın.
saç. Sonra pelt kurutulur. Sonra bir karışımla kaplıdır.
beyinler ve saf su ve batırılmış ve ovuşturulur ve her ikisiyle de çalışır
beyinler ovulana kadar ve cilt ovulana kadar eller
kuru ve yumuşak. Sonra bir söğüt çerçevesinin üzerine koyulur veya telefonu kapatır, açılır ve
On iki saat kadar füme. Şimdi yumuşak ve değişmez,
sonsuza kadar.

Beyaz kil veya alçı yaklaştığında, Hintliler bunu
Sıvı sütün rengi ve dört kat daha kalındı.
Cilt füme edilmeden önce bununla bolca bulaşmıştı ve
kurumasına izin verildi. Sonra yumuşak olana kadar uzun bir süre sürüldü ve
Esnek ve kil ovuldu. Bu lekeleri çıkardı
ve cildi beyaz yaptı.

Not 62, sayfa 222: Alüminyum pişirmek tehlikeli değildir. Bazen teneke
asitlerle birleşir veya bazı sıvılarda birleşir ve bir
zehir. Teneke de paslanıyor, ancak alüminyum değil. Ve alüminyum çok
daha hafif ve daha iyi bir ısı iletkenidir, bu nedenle pişirilir
daha hızlı. Not 63, sayfa 223: "Levez!" Eski zaman izcilerin tuzaklarının olması gereken şey
Söylemiş. "Yükseliş! Kalk!" Ama bazı tuzakçılar
"Leve! Leve!" Dedi. Ve bazıları "Lave!" kullandıklarını düşünmek
İspanyol fiili "lavar", yıkama anlamına gelir.


Bölüm XIX

Not 64, sayfa 236: İzciler
Hastalık, bağırsaklardan bir temizlik gerektirir, hızlı bir müshil veya
En başında hafif bir katartik. Bu zehirleri taşır
hastalığı besleyen. Ve izciler bunu bir acı için unutmalı
Bu, apandisiti gösterir, buz gibi bir paket ve sıcak bir paket değil
uygun uygulama. Buz soğuk paket, kanı uzaklaştırır.
Ek ve cerrah gelene kadar daha normal tutar. Sıcak
Pack kanı bölgeye çeker ve eki tıkar veya şişirir
daha fazlası. Bu şekilde tahriş olmuş, ek patlamaya yatkındır. İstemi
Bağırsaklara dikkat _Always_ gereklidir.


Bölüm XX

Not 65, sayfa 251: Karanlıkta bir at veya katır patikayı koklayacak
diğer atların ve katırların geçtiği yer. Katır olması gerekiyordu
attan daha iyi bir burnun, parkurlar ve su için-ve
Hintliler. Göçmenlerin ve tuzakçıların ve diğer karaların kamplarında
Gezginler, eski günlerden, katırlar yaklaşan Kızılderililere kokardı
ve alarm ver.


Bölüm XXI

Not 66, sayfa 260: Batı Hintliler arasında izcileri
Özellikle seçilmiş genç erkekler ve bunlar kurtlara benzetildi. Onlar
"akıllıca olduğu kadar bilge olması için talimat verildi;
ön, ama sağ ve solda, arkasında ve yerde; ile
Buffalo'dan tüm vahşi hayvanların hareketlerini dikkatlice izleyin
kuşlar; vadi ve akarsu yatakları boyunca rüzgar yapmak; Sert yürümek
yer veya çimlerin olduğu yerde, iz bırakmayacak şekilde; ile hareket etmek
Vahşi hayvanları rahatsız etmemek için büyük özen; ve geri dönmek için
Rapor edilecek bir şey keşfetmelidirler. "İzci ne zaman
Bir savaş partisinin haberleriyle geri döndü, bir kurt gibi uludu.

"İzciye" kurt işaretiydi, el sağa ve sola dönüyor
Ve aşağı doğru, her yöne diken kurt kulakları gibi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUCK ON THE LONG TRAIL***


******* This file should be named 20710.txt or 20710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/1/20710



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

