*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Campfire Girl's First Council Fire (Kamp Ateşi Kızının İlk Konsey Ateşi)
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: March 1, 2007 [EBook #20713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Campfire Girl's First Council Fire, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Campfire Girl's First Council Fire
       The Camp Fire Girls In the Woods

Author: Jane L. Stewart

Release Date: March 1, 2007 [EBook #20713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST COUNCIL FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu: Bu baskının kapağı ve başlık sayfası
_A Campfire Girl's First Council Fire_ başlığına sahipti. Ancak, hikayenin ilk sayfasındaki ve kitabın geri kalanındaki başlık _The Camp Fire
Girls In the Woods_'dur.

Bir Kamp Ateşi Kızının
İlk Konsey Ateşi

Yazan
JANE L. STEWART

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

CİLT I

THE
SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
AKRON, OHIO
NEW YORK

ABD'de Üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, MCMXIV

THE
SAALFIELD PUBLISHING CO.

THE CAMPFIRE GIRLS SERİSİ

[İllüstrasyon]

BİR KAMP ATEŞİ KIZININ İLK KONSEY ATEŞİ
BİR KAMP ATEŞİ KIZININ ARKADAŞI
YAZ KAMPINDA BİR KAMP ATEŞİ KIZI
BİR KAMP ATEŞİ KIZININ MACERALARI
BİR KAMP ATEŞİ KIZININ DOSTLUK SINAVLARI
BİR KAMP ATEŞİ KIZININ MUTLULUĞU

[İllüstrasyon: "Seni kampa git ve bizimle akşam yemeği yiyebilirsin."]

Ormandaki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

KAÇIŞ

"Hadi, sen, Bessie, aylaklık etmeyi bırak ve bulaşıkları yıka!
Sonra dışarı çıkıp bana mutfak ateşi için biraz odun kesebilirsin!"

Ses, orta yaşlı, zayıf ve
şikayet eden, bakımsız bir kadına aitti. Hoover çiftlik evinin mutfağına aniden
gelmiş ve kız bir an dinlenip
okurken Bessie King'i şaşırtmıştı.

Bessie, çok iyi tanıdığı sesi duyunca hemen ayağa fırladı ve
sinirli bir şekilde lavaboya doğru yürüdü.

"Evet, hanımefendi," dedi. "Çok yorgundum ve birkaç dakika dinlenmek istiyordum."

"Yorgun!" diye azarladı kadın. "Land senin uğraşacak hiçbir şeyin olmadığını biliyor! İyi bir evin yok mu? Seni pansiyona verip
uyuman için sana iyi bir yatak vermiyor muyuz? Paw Hoover sana geçen hafta kendin için bir nikel vermedi mi?"

"Evet--ve sen bunu öğrendiğin anda benden aldın," diye geri döndü Bessie. Gözlerinde yaşlar vardı ama bulaşıklarına gitti ve Bayan Hoover, Bessie'ye dik dik baktığı bir dakikanın ardından dönüp
mutfaktan ayrıldı, giderken nankörlük hakkında bir şeyler mırıldandı.

Çalışırken Bessie, diğer kızlar okuldayken veya oyun oynarken neden her zaman ev işlerini kendisinin yapmak zorunda olduğunu merak etti.
Ama uzun zamandır böyleydi ve daha mutlu koşullara kaçmanın bir yolunu düşünemiyordu. Bayan Hoover'ın onunla hiçbir akrabalığı yoktu. Bessie'nin bir annesi ve babası vardı, ama onu uzun zaman önce Bayan Hoover'a bırakmışlardı ve onları pek hatırlayamıyordu, ama özellikle babası olmak üzere, Bayan Hoover'ın hoşlanmadığı bir şey yaptığında onlardan bahsedildiğini duyuyordu. Çiftçinin karısı, "Pençene bak - yaptığın bu, işe yaramaz küçük orospu!" derdi. "O gittiğinde seni burada bizim ellerimizde bıraktı - ve senin için pansiyon parası göndermeye söz verdi. Bunu da yaklaşık bir yıl boyunca yaptı - ve o zamandan beri tek bir kuruş bile göndermedi! Seni benim sahip olduğum ilçe çiftliğine göndermeyi düşünüyorum!"

"Şimdi, anne," Paw Hoover, nazik, çalışkan bir çiftçi, bu patlamalardan birini duyduğunda şöyle derdi, "Bessie iyi bir kız,
ve sanırım geçimini sağlıyor, değil mi, etrafta sana yardım ediyor,
?"

"Geçimini mi sağlıyor?" diye bağırırdı Bayan Hoover. "O kadar tembel ki, başında durmasam
hiçbir şey yapamaz. Tek yaptığı yemek yemek, uyumak ve bir yerlerde saklanıp o çirkin kitapları okumak,
oysa ki kızarması veya ev işlerini yapması gerekirdi!"

Ve Paw Hoover iç çeker ve tartışmada yenilmiş bir şekilde geri çekilirdi. Karısını onunla tartışamayacak kadar iyi tanıyordu. Ama Bessie'yi seviyordu ve fırsat buldukça onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu ve karısıyla bir
anlaşmazlık
başlatma tehlikesi olmadığını düşünüyordu.

Bessie bulaşıklarını bitirdi ve sonra itaatkar bir şekilde odun yığınına
gitti ve yakacak odun kesmeye koyuldu. Gün ışığından beri uyanıktı ve o yaz sabahlarında güneş erken doğuyordu. Yorgun küçük vücudundaki her kemik
ve kas ağrıyordu ama Bayan Hoover bulaşıkları yıkama işini dinliyordu ve gürültü kesildiğinde görevli hanımının tekrar üzerine
çullanması korkusuyla dinlenmeye cesaret edemedi.

Bayan Hoover birkaç dakika odun kestikten sonra dışarı çıktı
ve ona öfkeyle baktı.

"Bana çok yavaşmışsın gibi geliyor," dedi şikayet ederek. "Bunu
bitirdiğinde tereyağı yapılacak. O yüzden bütün gün bununla uğraşma."

Ama odun sertti ve Bessie yeterince gayretle çalışmasına rağmen ilerlemesi yavaştı. Bayan Hoover siyah ipek elbisesini giymiş ve başında en iyi başlığıyla tekrar göründüğünde hala çalışıyordu.

"Şehre arabayla gideceğim," dedi. "Ve eğer o tereyağı
geri döndüğümde bitmemişse, ben--"

Tehditini kelimelerle bitirmedi, ama Bessie'nin eski cezalarla ilgili bolca anısı vardı. Cevap vermedi ve hala
askın suratlı Bayan Hoover sonunda gitti.

Sanki bu bir işaretmiş gibi, aniden ormanın arkasından başka bir kız belirdi. Bessie kadar esmerdi, yaramaz, kara gözlü bir kızdı, Bessie'ye yaklaşırken bir peri gibi dans ediyordu.
Kahverengi bacakları çıplaktı, elbisesi Bessie'ninkinden bile daha yıpranmış ve daha kirliydi, oysa ki Bessie temiz ve düzgündü. Bessie onu gördüğünde gülümsüyordu.

"Ah, Zara, buraya gelmekten korkmuyor musun?" dedi Bessie, endişeyle,
Zara onun en iyi ve neredeyse tek arkadaşı olmasına rağmen. "Biliyor musun,
seni bir daha burada yakalarsa ne yapacağını söyledi?"

"Evet, biliyorum," dedi Zara, Bessie'yi öptükten sonra bir kütüğün üzerine oturup bacaklarını ileri geri sallayarak, hala gülüyordu. "Ama ondan korkmuyorum, Bessie. Beni asla yakalayamaz - yeterince hızlı
koşamaz! Ve eğer bana dokunursa-"

Zara'nın zeytin tenli yüzündeki gülümseme aniden kayboldu. Gözleri
parladı.

"Kendine dikkat etse iyi olur!" dedi. "Bir daha
yapmaz!"

"Ah, Zara, bu şekilde konuşmak yanlış," dedi Bessie. "Bana iyi davrandı. Bunca zamandır bana baktı - ve hasta olduğumda bana
çok iyi davrandı-"

"Pöh!" dedi Zara. "Ah, senin gibi iyi ve tatlı olmadığımı biliyorum, Bessie!
Öğretmen, iyi kızların benimle oynamamasının sebebinin bu olduğunu söylüyor. Ama
öyle değil. Biliyorum ve senin için de aynı şey geçerli. Eğer çok paramız olsaydı
ve güzel kıyafetlerimiz ve diğerleri gibi eşyalarımız olsaydı, umursamazlardı.
Bak sana! Sen onların hepsinden daha iyisin, ama onlar seninle
benimle olduğundan daha fazla ilgili değiller. Bunun sebebi fakir olmamız."

"Bunun öyle olduğuna inanmıyorum, Zara. Onlar benim onlarla oynayacak vaktim olmadığını ve onları buraya davet
edemeyeceğimi veya
isterlerse evlerine gidemeyeceğimi biliyorlar. Bir ara--"

"Çok iyisin, Bessie. Hiç sinirlenmiyorsun. Sanki sana baktığı için Maw Hoover'a minnettar olman gerekiyormuş gibi davranıyorsun. Seni
bir ücretli kız gibi çalıştırıp, bunun için sana hiçbir şey ödemiyor mu? Sen her zaman
çalışıyorsun - yaptığın iş için bir ücretli kıza iyi ücret ödemek zorunda ve ayrıca ona iyi davranmak zorunda. O kadar iyisin ki, herkes seninle dalga geçiyor,
sadece bunu yapabileceklerini ve senin de karşılık vermeyeceğini bildikleri için."

Biraz dinlenme fırsatı bulduğu için mutlu olan Bessie, Zara ile konuşmak için işini bırakmıştı ve iki kızdan hiçbiri odunluğun arkasındaki yaprakların arasında gizlice bir hışırtı duymadı,
ya da köşeden beliren sırıtan bir yüz görmedi. Yalnız olmadıklarına dair ilk uyarı, uzun bir kolun aniden uzanması ve zayıf, güçlü bir elin Zara'nın kolunu kavrayıp onu tünediği yerden sürüklemesiyle geldi.

"Bu sefer yakalandın, değil mi?" dedi elin ve kolun sahibi, kulübenin köşesinden belirerek. "Aman Tanrım, ama Maw seni
tuzaklayacak, seni yakaladığında!"

"Jake Hoover!" diye bağırdı Bessie öfkeyle. "Sen büyük bir sinsisin! Hemen
bırak onu! Ona böyle
zarar verdiğin için kendinden utanmıyor musun?"

Hazırlıksız yakalanan Zara, kısa sürede kendini toparladı ve vahşi bir yaratık gibi onun
kavrayışında mücadele etmeye başladı. Ama Jake Hoover sadece
güldü, iki kıza sırıttı. Uzun boylu, sıska, iri yapılı bir çocuktu
on yedi yaşındaydı ve çok eğleniyordu. Annesinin tüm
kötü huyunu ve kusur bulmaya ve başkalarının mutsuzluğundan zevk almaya hazır oluşunu miras almış gibiydi. Şimdi, Zara
mücadele ederken, onu durdurmak için bileğini büktü ve sadece
acı çığlıklarına güldü.

"Bırak onu! Sana zarar vermiyor!" diye yalvardı Bessie. "Lütfen, Jake, eğer
bırakırsan, bu gece işlerini yapmana yardım ederim--gerçekten de yaparım!"

"Zaten sen yapmak zorundasın," dedi Jake, hala zavallı Zara'yı tutarak.
"Korkunç bir baş ağrım var. Bu gece hiçbir iş yapamayacak kadar hastayım."

Komik olduğunu düşündüğü bir surat yaptı. Zara, onun daha büyük gücüne karşı çaresiz olduğunu fark ederek mücadele etmeyi bıraktı ve o da aniden ona sert bir bakış attı.

"Neden burada takıldığını biliyorum," dedi. "Şimdi de pençeni
attığın o değersiz yaratığı hapse attılar ve sen de o çıkana kadar tavuk çalmaya çalışıyorsun."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı. "Babam hiçbir şey çalmadı.
Sadece yabancı olduğu ve bazıları kadar iyi konuşamadığı için onunla dalga geçiyorlar--"

"Neyse, onu hapse attılar," dedi Jake. "Ve şimdi seni de hapse atacağım ve annen eve dönene kadar seni burada tutacağım--tam burada, ormanda, orada güvende olacaksın!"

Ve onun yeniden mücadele etmesine ve Bessie'nin gözyaşlı itirazlarına rağmen, sözünü tuttu, onu odunluğa itti ve kapıyı kilitledi, o ise boşuna öfkeyle çığlık atarken ve kapıyı çılgınca tekmelerken.

Sonra, Bessie'ye veda ederken, anahtarı
yanında taşıyarak gitti.

"Dinle, Zara," dedi Bessie hıçkırarak. "Beni duyabiliyor musun?"

"Evet. İyiyim, Bessie. Ağlama! Bana hiç zarar vermedi."

"Eve gelmeden önce seni dışarı çıkarabilmek için bir anahtar almaya çalışacağım.
Seni orada
bulursa, söylediği gibi seni döver.
Şimdi biraz sütü tereyağına çevirmem gerek ama en kısa
zamanda geri döneceğim. Endişelenme! Seni oradan çıkaracağım."

"Lütfen dene, Bessie! Babam hakkında söylediklerinden çok endişeliyim.
Bu doğru olamaz--ama böyle bir hikayeyi nasıl düşünebilir ki?
Eve gidip öğrenmek istiyorum."

"Sen sessiz kal. Seni oradan çıkarmanın bir yolunu bulacağım," diye söz verdi Bessie sadakatle.

Ve Jake Hoover'ın zavallı Zara'ya yaptığı zorbalıktan dolayı daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir öfkeye kapılarak, çalkalama işine katılmak için gitti.

Aslında Jake, Bessie'nin mutsuzluğunun çoğundan sorumluydu. Çocukken hastaydı ve zayıflığını aştıktan ve uzun, sıska, kemikli bir çocuğa dönüştükten uzun süre sonra bile, ebeveynlerinin bir zamanlar ona karşı hissettiği korkuları kullanmaya devam etti. Kendi yaşındaki erkek çocukları arasında sevilmiyordu. Küçük ve zayıf erkek çocuklarına
saldıran bir zorba olmuştu.

Bessie, nüktedan çıkışlarıyla uzun zamandır dikkat çekiyordu. Babasının ve annesinin onu terk etme şekliyle ilgili olarak ona durmadan sataşıyordu; saçını çekiyordu ve onun kızamayacağı sayısız başka küçük numara yapıyordu. Babası zaman zaman onu azarlamaya çalışıyordu ama annesi her zaman onu savunuyordu ve onun gözünde hiçbir yanlış yapamazdı. Kendisi hakkında kötü bir söz söyleyen herkese karşı onu destekliyordu ve tabii ki Bessie, yaptığı birçok yanlıştan dolayı hak etmediği azarlar alıyordu.

Kısa süre sonra, kendisinin suçlandığı şeyleri yapmış gibi göstererek cezadan kurtulabileceğini öğrendi ve her ne olursa olsun, sözü her zaman onun sözüne karşı alındığı için, annesinin yetim kıza olan nefretini daha da artırmıştı.

Tüm köy, Maw Hoover'ın Zara ve babasına olan nefretini paylaşıyordu. O
iki veya üç yıl önce terk edilmiş bir eve yerleşmişti, ama
hiç kimse onun nasıl yaşadığını anlamıyor gibiydi. Günlerce ortadan kayboluyordu,
ama her zaman masraflarını karşılayacak kadar parası oluyordu,
ama artık hiç yoktu. Ve köyde onunla ilgili karanlık söylentiler vardı. Dedikodular onu, kendisininki olarak aldığı
terk edilmiş evde kötü para kazanan bir kalpazan olmakla suçluyordu ve bu en
favori teori gibi görünüyordu. Ve tavuklar kaçırıldığında, Zara'ya ve babasına karanlık bakışlar atılıyordu. Bir çingene gibi görünüyordu ve asla
kendisiyle ilgili sorulara cevap vermiyordu. Bu onu kınamak için yeterliydi.

Bessie çalkalamayı çabucak bitirdi ve sonra geri döndü, ya Jake'i yumuşatmayı ya da
odunluktaki tutukluyu serbest bırakmanın bir yolunu bulmayı umuyordu. Ama Jake'ten hiçbir iz göremiyordu. Yaz öğleden sonrası
karanlık olmuştu. Batıda yoğun kara bulutlar oluşuyordu ve Bessie etrafına
baktığında giderek daha da kararıyordu. Belli ki bir gök gürültülü sağanak
yaklaşıyordu. Bu, Maw Hoover'ın eve acele edeceği anlamına geliyordu. Zara'ya
yardım edecekse acele etmeliydi.

Jake'in asma kilidi açacak tek anahtarı vardı ve
Bessie, bunun için cezalandırılacağını bilmesine rağmen
kilidi bir taşla kırmaya karar verdi. Zara'ya ne yapmak istediğini söyledi ve işe koyuldu. Zor bir işti ama parmakları istekliydi ve
Zara'nın korkuyla yalvarması, gök gürültüsü kükremeye başladığında ve
odunluğun çatlaklarından şimşekler çaktığında onu teşvik etti.
Ve sonra, tam başarıya yaklaşırken, Jake'in
kaba kahkahasını kulağında duydu. "Dikkat et!" diye bağırdı.

Mutfak kapısında durdu ve o döndüğünde, bir şey düştü,
tıslayarak, ayaklarının dibine. Kadın dehşet içinde geri çekildi. Jake güldü ve
ona bir yanan çubuk daha fırlattı. Ateşten bir kürek dolusu köz almıştı ve şimdi onları ona fırlatıyordu, böylece kıvılcımlardan kaçmak için
çalışmaya devam etmek zorundaydı. Tehlikeli bir oyundu ama Jake'in oynamayı sevdiği bir oyundu. Bessie'nin ateşten korktuğunu biliyordu ve sık sık onunla bu şekilde dalga geçmişti. Ama aniden Bessie gerçek bir dehşetle çığlık attı. Yaklaşan fırtına gökyüzünü karartsa da henüz yağmur yoktu. Ama rüzgar neredeyse bir fırtına gibi esiyordu ve Bessie küçük bir alev
fışkırmasının odunluğun yanından yukarı doğru çıktığını gördü.

"Kulübe yanıyor! Sen yaktın!" diye bağırdı. "Çabuk--anahtarını bana ver!"

Jake, gerçekten korkmuştu, elinde anahtarla ona doğru koştu.

"Biraz su getir!" diye seslendi Bessie ona. "Çabuk!"

Ve asma kilidi açtı ve ateşten korkan Zara'yı dışarı çıkardı.

Ama Jake aptalca orada durdu ve rüzgarla birlikte alevler
hızla yayıldı.

"Aman Tanrım, işte başardın!" dedi. "Annem, kulübeyi ateşe verdiğini söylediğimde, seni canlı canlı
derinin yüzüp gidecek!"

Bessie beyaz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bunu söylemezsin!" diye haykırdı.

Ama onun korkmuş yüzünde, pervasızlığının sonuçlarından onu
kurtaracak her türlü yalanı söyleyeceğini gördü. Ve korkudan hıçkırarak
Zara'ya döndü.

"Gel, Zara!" diye bağırdı. "Uzaklaş!"

"Benimle gel!" dedi Zara. "Bunu senin yaptığını düşünecek! Benimle gel!"

Ve çok korkmuş ve fazla düşünemeyecek kadar yorgun olan Bessie, aniden korkusuna yenik düştü ve Zara ile birlikte ormana doğru koştu.

BÖLÜM II

HAKSIZ BİR SUÇLAMA

Yağmur üzerlerine yağdığında çok uzağa gitmemişlerdi. Maw Hoover'ın eve dönüş yolunda karşılaşmamak için ormanda kaldılar ve ilk büyük
damlalar ağaçların arasından aşağı doğru yuvarlanırken Zara durma çağrısı yaptı.

"Çok şiddetli yağmur yağacak," dedi. "Burada bekleyip
açıklığı geçmeden önce biraz durmasına fırsat vermeliyiz. Şimdi devam edersek
çok ıslanacağız."

Korkudan titreyen ve şu anda bile geri dönüp
Maw Hoover'ın ona vermeyi seçtiği herhangi bir cezayı kabul etmek konusunda yarı yarıya isteksiz olan Bessie, ağaçların arasından yukarı baktı. Şimşek çakıyordu. Geri döndü ve yanan
odunluğun parıltısı Zara ile kalmaya karar vermesine yardımcı oldu.
Bakarlarken, fırtınanın siyah arka planına karşı ateş son derece korkutucuydu.

"Bu kulübenin böyle bir yangın çıkaracağını asla düşünmezsin, değil mi?" dedi Zara titreyerek. "Jake Hoover'ı öldürmek istiyorum! Nasıl
ateş etti?"

"Ben sana yardım etmeye çalışırken beni sürekli izliyor olmalı," dedi Bessie. "Sonra, neredeyse bitirdiğimde, beni çağırdı ve sonra yanan odunları bana fırlatmaya başladı. Bundan
nefret ettiğimi biliyor--daha önce de yaptı. Her zaman yolundan çekilebilirim. Aslında
onları bana çok yakın atmıyor. Ama iki veya üç kez kıvılcımlar
elbisemde delikler açtı ve Maw Hoover olabildiğince
kızdı. Bu yüzden her neyse, ateşin etrafında oynadığımı düşünüyor ve
benim yapmadığıma asla inanmazdı."

"Yağmur ateşi söndürmeli," dedi Zara, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra. "Ama sanırım
artık biraz durmaya başlıyor."

"Öyle ve ateş hala yanıyor, Zara. Bana her zamankinden daha
parlak geliyor. Ve dinle--gök gürültüsü olmadığında. Arkada biri bağırıyormuş gibi bir ses duymuyor musun?"

Zara dikkatle dinledi.

"Evet," dedi. "Ve sanki baltalarla kesiyorlarmış gibi geliyor.
Umarım yangın yayılmamıştır ve eve ulaşmamıştır, Bessie."

Bessie titredi.

"Ben de öyle umuyorum, Zara. Ama bu benim hatam değil, neyse. Sen ve ben biliyoruz ki, kimse bize inanmasa bile. Bunu yapan Jake Hoover'dı ve sanırım bir süre bunun cezasını çekecek, ağzı öğrense de öğrenmese de."

Yağmurun durması için birkaç dakika daha beklediler ve sonra, hava
hafiflediğinde, yola koyuldular. Çiftlik evinin yönünden yoğun bir duman bulutu görebiliyorlardı, ama artık alev yoktu ve şimdi,
gök gürültüsü gittikçe uzaklaştıkça, daha net bir şekilde bağırışları duyabiliyorlardı. Açıkça yardım gelmişti--Paw Hoover, muhtemelen yangını görmüştü,
ve kiralık adamları ve komşularıyla birlikte tarladan koşarak gelip
söndürmeye gelmişti.

"Zara," dedi Bessie aniden, "ya Jake doğruyu söylüyorsa?
Ya babanı götürdülerse? Onun hakkında bir şeyler
söylediklerini biliyorsun ve birçok insan onun kötü bir adam olduğuna inanıyor. Ben hiç inanmadım. Ama
ya gerçekten götürdülerse, ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Orada kal, sanırım. Ama, Bessie, bu doğru olamaz!"

"Belki de kalmana izin vermezlerdi. Mary Morton'un annesi geçen yıl ölüp onu yalnız bıraktığında, onu yoksullar evine götürdüler. Belki de seni de oraya
götürürlerdi."

"Gitmeyecekler!" diye haykırdı Zara, gözleri yaşlarının arasından parlayarak. "Ben--ben kaçacağım--her şeyi yapacağım--"

"Ben kaçacağım, kendim," dedi Bessie sessizce. Çok fazla
düşünmüştü. "Kimse beni Maw Hoover'dan daha çok çalıştıramazdı ve bunu yaptığım için bana para öderlerdi. Gidebildiğim
kadar uzağa gideceğim ve gerçek bir iş bulacağım."

Zara, genellikle sessiz ve uysal olan Bessie'ye şaşkınlıkla baktı. Bessie'nin sesinde daha önce hiç duymadığı kararlı bir ton vardı.

"Birlikte kalacağız, sen ve ben, Zara," dedi Bessie. "Korkarım
babana bir şey _oldu_. Ve eğer öyleyse,
doğruca evine gitmesek iyi olur. Hava kararana kadar bekleyip
sessizce oraya gitsek iyi olur, böylece dinleyebilir ve etrafta seni arayan birileri
olup olmadığına bakabiliriz."

"Ama akşam yemeği yiyemeyeceğiz!" dedi zavallı Zara. "Ve ben şimdiden açım!"

"Meyveler ve fındıklar bulacağız ve istediğimiz kadar içebileceğimiz
bir kaynak kolayca bulabiliriz," dedi Bessie. "Sanırım artık kendimize bakmamız gerekiyor, Zara. Bunu bizim için yapacak başka kimse yok."

Ve uysal, sessiz, sakin Bessie o andan itibaren komutayı ele aldı. Zara'dan önce her zaman ikisinin arasında cesur olan oydu. O, Bessie'yi Maw Hoover'ın sertliğine karşı isyan etmeye sık sık teşvik etmişti ve geri planda kalıp sorun çıkarabilecek hiçbir şey yapmayı reddeden hep Bessie olmuştu. Ama şimdi, gerçek eylem zamanı geldiğinde ve Bessie bunu fark ettiğinde, planları yapan ve ne yapılması gerektiğine karar veren oydu.

Bessie ormanı Zara'dan çok daha iyi tanıyordu. Hatasız bir şekilde, bir çiftliğin vahşi doğaya geri dönmesine izin verilen
bir yere doğru yolu gösterdi ve birkaç kiraz ağacını gösterdi. "Bazı meyveler yenmeye uygun değil, ama ben o kirazları biliyorum," dedi
Bessie. "Yıllar önce tüm ilçedeki en iyi ağaçlardı--Paw Hoover bana bunu söyledi. Bazıları artık iyi olmadıklarına inanıyor,
çünkü ağaçlara kimse bakmadı, ama ben iyi olduklarını biliyorum. Daha geçen gün biraz yedim, olgun ve lezzetliler. Bu yüzden akşam yemeğimizi bu ağaçlardan yiyeceğiz."

Küçük bir kedi kadar hareketli olan Zara hemen ağaca tırmandı ve bir anda o lezzetli meyveyi Bessie'ye fırlattı, Bessie meyveyi önlüğüne
aldı ve Zara büyük, yuvarlak kirazlardan yeterince topladığında ona seslendi.

"İyi değiller mi, Zara? İstediğin kadar ye. Gerçek bir et, patates ve bunun gibi şeyler yemeği gibi değiller, bilirsin, ama
aç hissetmemizi engelleyecekler."

"Kesinlikle öyle olacak, Bessie. Onları asla bilemezdim. Ama
ben kırsalda senin kadar uzun süre yaşamadım.
Hayatım boyunca şehirlerde yaşadım."

"Evet, ve şehre gidersek, Zara, birçok şey bileceksin ve
bana onlar hakkında her şeyi anlatabileceksin. Harika olmalı."

"Sanırım öyle, Bessie, ama ben hiç bu şekilde düşünmemiştim. Bunun sebebi,
bu tür her şeye alışmış olmam olmalı. Her gün bir şeyler
gördüğünde, onlar hakkında hiçbir şey düşünmemeye başlıyorsun. Ben
eskiden kırsaldan gelen insanların yüksek binalara
baktıklarını ve yakınlarına bir yerden bir araba kornası geldiğinde
zıpladıklarını gördüğümde onlara gülerdim."

"Sanırım sana komik gelmiş olmalı."

"Evet, ama buraya gelip herkesin bana güldüğünü gördüğümde üzüldüm. Daha önce hiç görmediğim veya düşünmediğim
bir sürü şey vardı. Onlara alışmaya yeni başlıyorum. Bessie,
hava oldukça kararıyor. Ay yakında doğmayacak mı?"

"Daha bir iki saat var, Zara. Ama hava karanlık--senin evine doğru yürümeye başlasak iyi olur. Karanlıkken ve eski ay doğmadan önce oraya varmak istiyoruz. O zaman gün ışığı kadar parlak olacak
ve bizi görebilecekler. Sana ne diyeceğim--yoldan uzak durmak istiyoruz. Çiftçi Haftaları'nın mısır tarlasından geçme şansımız olana kadar ormandan geçeceğiz. Bu bizi senin evinin arkasına getirecek ve
sessizce gizlice yaklaşabiliriz."

"Yanlış bir şey yaptığımızı düşünürdün, Bessie. Bu şekilde gizlice dolaşmak zorunda kalmamız çok
kötü görünüyor."

"Doğru olmayan hiçbir şey yapmadığımızı bildiğimiz sürece sorun yok, Zara. En önemli şey bu. Doğru yaparsan, insanlar bunu er ya da geç anlar, ilk başta seni kötü biri olarak düşünseler bile.
Bazen uzun zaman alır, ama Paw Hoover kötü bir adamın er ya da geç
anlatıldığını hiç bilmediğini söylüyor."

"O zaman Jake Hoover dikkatli olsa iyi olur," dedi Zara, vahşice. "Çok yalan söyledi ve senin suçlandığın çok
kötü şeyler yaptı,
işe başladığında telafi etmesi gereken çok şey olacak. Paw Hoover, odunluğu ateşe verdiğini bilseydi ona ne yapardı, Bessie?"

"Bilmiyorum. Çok sinirlenirdi. Çok fazla parası yok, bilirsin, ve çiftlik için hepsine ihtiyacı var. Ama Maw Hoover, Jake'in iyi olduğunu düşünüyor. Onun için bir bahane bulurdu. Her zaman, bir şey
yakalandığında bunu yapar. Bu bazen olur, bilirsin. Her zaman
benim yaptığımı düşünmelerini sağlayamaz."

"Sanırım bu yüzden bu kadar kötü, Bessie. Sence de öyle değil mi?"

"Şaşmamalısın, Zara. Bence zamanının yarısını durup
düşünmüyor. İşte buradayız! Çiti keseceğiz. Geçerken dikkatli olalım--saplar arasındaki patikalarda kalalım. Mısırlara
zarar vermemeliyiz, bilirsin."

"Her sapı koparmak istiyorum! Buradaki insanlar buraya geldiğimizden beri babama karşı
kötü ve çirkin davrandılar."

"Ama bu doğru değil, Zara. Onlara
karşılık olarak zarar vermenin sana hiçbir faydası olmayacak. Eğer sen de sadece onlar yaptıkları için yanlış yaparsan, sen de onlar kadar
kötü olacaksın. "

"Ah, biliyorum, ama her türlü korkunç şeyi söylediler ve eğer onu şimdi hapse attılarsa--" Hıçkırarak durdu ve Bessie onun
elini tuttu.

"Neşelen, Zara. Henüz böyle bir şey olup olmadığını bilmiyoruz ve olmuş olsa bile, her şey yoluna girecek. Baban
bir yanlış
yapmadıysa, onu cezalandıramazlar. Tutuklanırsa adil bir
yargılama görecek ve bir şey
yapmadığını kanıtlayamazlar, tabii ki yapmadıysa, biliyorsun."

"Ama eğer burada onun hakkında yalan söyledilerse, daha sonra da aynı yalanı söylemezler mi--mahkemede, Bessie? Korkuyorum; gerçekten korkuyorum!"

"Şşş, Zara! İşte evin ve bir ışık var! Bu da orada
birileri olduğu anlamına geliyor. Umarım babanızdır ama başka biri de olabilir
ve onların bizi duymasına izin vermemeliyiz."

İki kız artık mısır tarlasından çıkmışlardı ve bataklık bir arazinin küçük bir parçasını geçerek Zara'nın evinin etrafındaki küçük bahçeye geldiler,
babası buraya hem Zara'yı hem de onu beslemeye yardımcı olan birkaç sebze ekmişti.

Ev bir kulübeden biraz daha iyiydi, kaba bir yapıydı,
bazı yerlerde yıkılmıştı, sarkık bir çatısı ve lekeli ve hava koşullarından yıpranmış tahtaları vardı.
Hiçbir ikinci katı yoktu ve her tarafı bir konut için zavallı, ucuz bir özürdü. Ama sonuçta Zara'nın eviydi, bildiği tek evdi ve o kadar yorgun ve umutsuzdu ki tek istediği
güvenli bir şekilde içeri girip sert yatağına uzanıp uyumaktı.

"Dinle!" diye fısıldadı Bessie aniden.

Mutfağın açıldığı odadan bir ses mırıltısı duyuldu.
İlk başta, kulaklarını zorladı,
konuşmanın karışık seslerinden hiçbir şey çıkaramadılar. Ama yavaş yavaş sesleri tanıdılar,
ve Bessie, Paw Hoover'ın sesini duyduğunda solgunlaştı,
çünkü onun derin sesleri sessiz gecede gürlüyordu. Zara da onları tanıdı,
ve Bessie'nin kolunu kavradı.

"Babam orada değil!" diye fısıldadı. "Olsaydı, onu duyardım."

"Çiftçi Weeks var ve sanırım o da Jake Hoover'ın sesi,"
dedi Bessie, o da fısıldayarak.

Sonra kapı açıldı ve iki kız birbirlerine daha da sokuldular,
titreyerek, keşfedilmekten korkarak. Ama Paw Hoover'ın kapıyı sadece biraz hava almak için açtığı anlaşılıyordu, çünkü fırtınadan sonra gece çok sıcaktı.
Etraflarında böcekler alıştıkları gürültüyü
yapıyorlardı ve ağaç tepelerinin arasında hafif bir esinti hışırdıyordu. Ama,
kapı açıkken, söylenenleri yeterince açık bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Bütün gece burada beklemeyeceğim, Kardeş Weeks," dedi Paw Hoover.
"Kendi dertlerim yeterince var, odunluk evi ateşe
verince!"

"Oh!" diye fısıldadı Bessie. "Bunu duydun mu, Zara? Düşündüğümüzden daha kötüydü."

"Ha!" dedi Weeks, her yaz hasat için ihtiyaç duyduğunda adam çalıştırmayı zor bulan, kaba, sert bir adamdı, çünkü adamlarına kötü davranmasıyla ünü vardı.

"Ondan kurtulmadan önce o yüklerle sorun yaşayacağını söylemiştim, Paw! Sen uyurken seni yakmadığı için şanslısın," dedi Jake.

Bessie dinledi, vücudundaki her sinir ve kas gergindi. O zaman yangından onu sorumlu tuttular! Kaçtığında içgüdüsü doğruydu.

"Kuğu gibiyim, onu neyin ele geçirdiğini bilmiyorum," dedi Paw Hoover. "Ona
iyi bir yuva veriyoruz--ama Jake burada onu bunu yaparken gördü, ama onu durdurmak için çok geç kalmıştı--hey, Jake?"

"Haklısın, Baba," dedi Jake. "Benim etrafta olduğumu bilmiyordu.
Söyle bakalım, sen de bunu yaptığı için onu sıkıştırmalısın."

"Bilmiyorum--o daha genç," dedi Paw. "Sanırım onu ​​bir şekilde sorumlu tutmayacaklardı. Ama söyle bakalım, Kardeş Weeks, o küçük Zara'nın bu gece ormanda koştuğunu düşünmekten nefret ediyorum. Hiçbir
yanlış
yapmadı, pençesi eğri olsa bile. Ve şimdi onu götürdüler,
ona kim bakacak?"

"O geldiğinde onu fakir çiftliğine götüreceğim," dedi Weeks.
"Sonra onu alıp, evinde bir kızla çalışmak isteyen birine çırak olarak verecekler. Yirmi bir yaşına kadar onu bağla ve
kendi geçimini sağlamak için çalışmasına izin ver. Onu kendim götürebilirim - sanırım
onu beslemek çok pahalıya mal olmaz. Zayıf - sanırım burada
hiçbir zaman yiyecek bir şeyi olmadı."

Bessie, Zara'nın en büyük korkularının bu şekilde doğrulanmasıyla katı vücudundaki titremeyi hissederek, elini hızla arkadaşının ağzına koydu, dudaklarına yükselen
bir çığlığı bastırmak için tam zamanında.

"Gel, Zara," diye fısıldadı nazikçe. "Kendimize dikkat etmek zorunda kalacağız. Gel, kaçacağız. Burada kalmamalıyız."

Ve Zara'nın kolunu tutarak onu uzaklaştırdı. Uzun bir süre, Bessie yola dönmenin güvenli olduğuna karar verene kadar, ormanda ilerlemeye devam ettiler. Ve yola çıktıklarında, ay yükselmişti.

"Ne de olsa dünya güzel bir yer, Zara," dedi Bessie. "Her şey bu kadar güzelken, bu kadar kötü olamaz. Hadi, biraz daha yürüyelim ve sonra bu gece uyuyabileceğimizi bildiğim bir yere
--oduncuların kaldığı bir yere--geleceğiz. Şimdi kimse yok
ve kuru ve güvende olacağız."

"Seninleyken korkmuyorum, Bessie," dedi Zara.

BÖLÜM III

WO-HE-LO

Yol boyunca iki veya üç mil daha ilerde, Bessie aradığı dönüm noktasını gördü.

"Buradan döneceğiz," dedi, "Neşelen, Zara. Artık uyumamız uzun
süre
almayacak."

Dolunay, Bessie'nin takip ettiği orman yolundan ilerlemelerini kolaylaştırdı ve çok geçmeden küçük bir göle geldiler. Gölün uzak tarafında, kıyıya yakın ağaçların arasında bir ateş yanıyordu, zaman zaman titreşiyor ve plaja dans eden gölgeler gönderiyordu.

"Orada biri var, Bessie," dedi Zara, insan yerleşiminin işaretinden korkarak.

"Bize zarar vermeyecekler, Zara," dedi Bessie, kararlı bir şekilde. "Muhtemelen etrafta olduğumuzu bile
anlamayacaklar, eğer ses çıkarmazsak veya kendi ateşimizi
yakmazsak. İşte buradayız - işte kulübe! Gördün mü? Güzel ve
rahat değil mi? Hemen şimdi şu çam ağaçlarının dallarından birkaçını toplamama yardım et. Bizim için rahat bir yatak yapacaklar ve evdeymişiz gibi uyuyacağız - ya da çok daha iyi, çünkü sabah bize
küsüp sorun
çıkaracak kimse olmayacak."

Bessie dalları düzenledi ve birkaç dakika içinde uykuya daldılar,
birbirlerine yakın yattılar. Çam dalları ideal bir yatak oluşturuyor, ancak
kanepeleri rahatsız olsa bile, iki kız o gece iyi uyurlardı; başka bir şey yapmak için çok yorgunlardı. Gece yarısından çok sonraydı ve ikisi de onları yoracak kadar çok şey yaşamıştı.
Bu orman sığınağında buldukları huzur ve güvenlik hissi,
çevrelerinin garipliğini fazlasıyla telafi ediyordu ve uyandıklarında
güneş yükselmişti. Sonunda onları uyandıran şey, kızların tatlı, taze sesleriyle
şarkı söyleme sesleriydi. Ve ilk uyanan Bessie,
Zara'yı uyandırdı ve sonra kulübenin kapısından dışarı baktı.

Sahilde, saçları güneşte açılmış bir şekilde, Yarım düzine
kızlar mayo giymiş. Yanlarında plaja çekilmiş birkaç kano vardı ve saçlarını kuruturken neşeyle gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Bessie gölün karşısına, önceki gece gördüğü
ateşin olduğu yöne baktığında, hala yandığını gördü.
Duman sütunu durgun havada dik bir şekilde yükseldi ve ötesinde, ağaçların arasında parıldayan Bessie, üç veya dört çadırın beyaz yanlarını gördü.
Şaşkın bir şekilde Zara'yı aradı.

"Buralardan değiller, Zara," diye fısıldadı, henüz yabancıların onu keşfetmesine hazır değildi. "Buralardaki kızlar yüzmez - bunu sadece
erkekler yapar."

"Şehirden geldiklerine ve tatilde olduklarına bahse girerim," dedi Zara.

"Çok mutlu görünüyorlar, Zara. Kahverengi saçlı kadın
çok güzel değil mi? Ve diğerlerinden daha yaşlı. Bunu görebiliyorsun, değil mi?"

"Dinle, Bessie! Az önce kızlardan birini aradı. Ve ona ne dediğini duydun mu? Minnehaha--bu komik bir isim, değil mi?"

"Bu bir Hint ismi, Zara. Gülen Su anlamına geliyor. Bu, Hiawatha'nın şiirde sevdiği kızın adı. Bunu okudum, sen de okumadın mı?"

"Ben hiç okuyamadım, Bessie. Ama o kız bir
Kızılderili değil. Benden çok daha açık tenli, senin kadar beyaz tenli. Ve
Kızılderililer kırmızıdır, değil mi?"

"O bir Kızılderili değil, Zara. Bu doğru. Bir tür
oyun olmalı. Ah, dinle!"

Zara'nın işaret ettiği büyük kız, Bessie'nin dikizleyen
yüzünü aniden fark etmişti.

"Bakın kızlar!" diye bağırdı, işaret ederek.

Ve sonra, hiçbir işaret vermeden tüm kızlar aniden bir
şarkı söylemeye başladılar--Bessie'nin daha önce hiç duymadığı bir şarkı.

"Wohelo, Wohelo, Wohelo, Wohelo, Wohelo, aye;
Wohelo iş için, Wohelo sağlık için,
Wohelo, Wohelo, Wohelo aşk için!"

Şarkıyı bitirirken, tüm kızlar, gülen yüzlerle liderlerinin gözlerini takip ettiler ve Bessie'ye baktılar, Bessie ilk başta keşfedildiğini gördüğünde korkmuştu,
şimdi utangaç bir şekilde bakışlarını ona çevirdi. Bu garip kızların tavırlarında o kadar nazik, o kadar arkadaş canlısı bir şey vardı ki, korkusu kaybolmuştu.

"Dışarı çıkıp bizimle konuşmayacak mısın?" diye sordu kalabalığın lideri.

Tek başına kulübenin kapısına doğru geldi, Bessie'ye ilgiyle baktı.

"Benim adım Wanaka--yani Kamp Ateşi adım," dedi yabancı. "Biz Manasquan Kamp Ateşi Kızlarıyız, biliyorsun, ve bu gölün
yanında kamp yapıyorduk. Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil, hanımefendi," dedi Bessie, hala biraz utangaç.

"O zaman sen de kamp yapıyor olmalısın? Eğlenceli, değil mi? Ama yalnız değilsin, değil mi? Başka bir kafanın dışarı baktığını görmedim mi?"

"O Zara. O benim arkadaşım ve benimle," dedi Bessie. "Ve benim adım Bessie King."

Wanaka'ya merakla baktı. Bessie, Kamp Ateşi Kızları'nı ve başlattıkları büyük hareketi hiç duymamıştı, Erkek İzci hareketinin kardeşleri için çok iyi başlattığı şeyi Amerikan kızları için yapmayı amaçlıyordu.

"Peki, eğer yalnızsanız, Zara ile birlikte günü bizimle geçirmez misiniz?" diye sordu Wanaka. "Seni kanolarla kampa götüreceğiz,
ve bizimle akşam yemeği yiyebilirsin. Şimdi geri dönüp yemek pişireceğiz. Diğer
kızlar çoktan hazırlamaya başladılar."

"Ah, isterdik!" diye bağırdı Bessie. "Çok açım ve eminim Zara da öyledir."

Bessie bunu söylemek istememişti. Ama gerçek bir yemek düşüncesi onun için
fazla gelmişti.

"Aç!" diye bağırdı Wanaka. "Neden, kahvaltı etmedin?
Uyudun mu?"

Etrafı merakla süzdü. Ve Bessie, her şeyi gören bilge gözlere sahip bu uzun, zayıf kızı
aldatamayacağını gördü.

"Bizim--yiyecek hiçbir şeyimiz yok," dedi. Ve aniden, özellikle Zara için
işlerin ne kadar zor olacağı düşüncesiyle
yenildi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Daha sonra bana her şeyi anlatacaksın," dedi Wanaka kararlı bir şekilde.
"Şimdi hemen bizimle gelip bir şeyler yemelisin,
hemen. Kızlar, kanoları suya indirin! Burada kahvaltı yapmamış iki misafirimiz var ve açlıktan ölüyorlar."

Bessie'nin tanıdığı herhangi bir kız hemen ona doğru koşar,
onu sorularla boğar, telaşlanır ve hiçbir şey yapmazdı.
Ama bu kızlar farklıydı. Konuşmuyorlardı; bir şeyler yapıyorlardı.
Bir anda, göründüğü kadarıyla, kanolar suya inmişti ve Bessie ile
Zara farklı teknelere alınmışlardı. Sonra, Wanaka'dan gelen bir sözle
kürekler kalktı ve suya daldı ve her kanoyu kürekleyen iki kızla, biri kıçta, biri pruvada, kısa süre sonra gölün üzerinden hızla geçtiler, ki bu noktada göl çeyrek milden daha geniş değildi.

Karaya çıktıklarında, Wanaka ateşle meşgul olan diğer kızlara birkaç kelime söyledi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde kızarmış pastırmanın ve buharı tüten kahvenin lezzetli kokusu ateş. Zara mükemmel bir memnuniyetle küçük bir iç çekti.

"Ah, bu güzel kokmuyor mu?" dedi.

Bessie gülümsedi. "Kesinlikle öyle ve tadı kokusundan bile daha güzel olacak," diye cevapladı neşeyle.

Ateşin yanına, bacak bacak üstüne atarak oturdular ve kampın kızları, sessiz ve becerikli, onlara soru sormadan, onlara hizmet ettiler.
Bessie ve Zara buna alışkın değildi. Her zaman başkalarına hizmet etmek ve başkaları için bir şeyler yapmak zorunda kalmışlardı; hiç kimse onlar için pek bir şey yapmamıştı. Yeni ve keyifli bir deneyimdi. Ancak Bessie, Wanaka'nın sessiz gözlerinin kendisine dikildiğini görünce, açıklamaların
zamanının yemekleri bitince geleceğini fark etti.

Ve gerçekten de, Bessie ve Zara daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar yedikten sonra, Wanaka nazikçe yanına geldi ve elini tuttu. Bessie'nin hem Zara adına hem de kendisi adına konuşması gerektiğini anlamış gibiydi.

"Şimdi kendi başımıza gidip biraz konuşalım, Bessie," diye önerdi. "Bana söyleyecek bir şeyin olduğundan eminim, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, Bayan Wanaka," dedi Bessie. Wanaka'da şans eseri güvenebileceği ve ona iyi tavsiyelerde bulunabilecek bir arkadaş bulduğunu biliyordu.

Wanaka, çadırların en büyüğüne doğru ilerlerken ona gülümsedi.

"Bana sadece Wanaka de, Bayan Wanaka değil," dedi. "Adım Eleanor Mercer, ama burada kampta ve Kamp Ateşi Kızları'nın buluştuğu her yerde, genellikle birbirimize törensel isimlerimizle sesleniriz. Bazılarımız -çoğumuz- eski Kızılderili isimlerini sever ve onları kullanırız, ama her zaman değil."

"Şimdi," dedi, çadırda yalnızken, "bana her şeyi anlat, Bessie. Annen baban yok mu? Yoksa geceyi ormanda tek başına geçirmene mi izin verdiler?"

Sonra Bessie ona bütün hikayeyi anlattı. Wanaka, Bessie'nin Hoover'larla olan hayatını, sıkı çalışmasını ve zahmetini ve Jake'in zulmünü anlatırken onu yakından izledi. Bessie, ormanlıktaki sahneyi ve Jake'in Zara'yı annesinin dönüşünü beklemesi için nasıl kilitlediğini ve yanan közlerle yaptığı acımasız ve tehlikeli oyunu anlatırken gözlerini hafifçe kıstı.

"Babasına gerçekten kulübeyi ateşe verdiğini ve bunu bilerek yaptığını söyledi mi?" diye sordu Wanaka, oldukça sert bir şekilde.

"Bunu yaptığını öğrenirlerse başına neler geleceğinden korkuyordu," dedi Bessie. "Sanırım bana ne yapacaklarını düşünmek için durmadı. Sadece korkmuştu ve kendini kurtarmak istiyordu."

Wanaka ona çok nazik bir şekilde baktı.

"Bu insanlar seninle hiç akraba değiller, değil mi?" diye sordu. "Onlara bağlı değildin - seni uzun süre tutmayı kabul etmediler
ve karşılığında senin için çalışmanı istemediler mi?"

"Hayır," dedi Bessie.

"Öyleyse, istediğin zaman onları terk etme hakkın vardı,"
dedi Wanaka düşünceli bir şekilde. "Ve bana Zara'dan bahset. Babası kim?
Ne iş yapıyor?"

"Bunu kendisinin bile bildiğini sanmıyorum. Şehirde yaşıyorlardı ama iki veya üç yıl önce buraya geldiler ve o hiç diğer adamlarla birlikte dolaşmadı çünkü İngilizceyi pek iyi konuşamıyor. Bir tür yabancı, anlıyor musun? Ve onu hapse attıklarında Zara tek başına kaldı. Her zaman kulübenin etrafında kalırdı ve Zara onun gece geç saatlere kadar ve günün çoğunda çalıştığını ve hiç görmediği şeyler yaptığını söylüyor. Sonra iki veya üç gün boyunca
gitti ve Zara onun şehre gittiğini düşündü çünkü geri döndüğünde her zaman parası oluyordu -- çok fazla değildi ama onlar için yiyecek ve kıyafet almaya yetiyordu. Ve geri döndüğünde her zaman hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz göründüğünü söyledi."

"Ve köydeki insanlar onun bir kalpazan olduğunu düşünüyorlardı -- kötü para kazandığını mı?"

"Maw Hoover ve Jake de öyle söyledi. _Onlar_ öyle düşündü, biliyorum."

"İnsanlar bazen sadece tahminde bulunurken çok şey bildiklerini sanıyorlar,
Bessie. Bir adam isterse işini kendine saklama hakkına sahiptir,
tabi yanlış bir şey yapmadığı sürece. Ama Zara neden
kalmadı? Babası aklanıp geri dönse, onu yoksul çiftliğinde tutamazlardı veya bahsettiğin
Çiftçi Haftaları için çalışmaya zorlayamazlardı. "

"Bilmiyorum. O korkuyordu, ben de öyle. Ona çingene diyorlar
çünkü çok esmer. Ve insanlar onun tavuk çaldığını söylüyor. Biliyorum ki
çalmıyor, çünkü bir veya iki kez bunu yaptığını söylediklerinde,
benimle birlikte ormanda dolaşmıştı. Ve bir başka sefer bir şahinin
aşağıya doğru süzüldüğünü ve Maw Hoover'ın tavuklarından birini aldığını gördüm ve o her zaman Zara'nın bunu yaptığından emindi."

Wanaka, Bessie hikayesini anlatırken onu çok yakından izlemişti.
Bessie'nin, Wanaka onlara nasıl bakarsa baksın, asla düşmeyen berrak, açık sözlü gözleri, büyük kıza Bessie'nin gerçeği söylediğinin kesin bir işareti gibi geldi.

"Sanki çok zor zamanlar geçirmişsin ve pek şansın olmamış gibi görünüyor," dedi ciddi bir şekilde. "Ailenle ilgili garip bir durum."

Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, onlara bir şey olmuş olmalı - korkunç bir şey," dedi. "Yoksa eminim beni asla o şekilde bırakmazlardı. Ve Maw Hoover'ın her zaman söylediği şeye inanmıyorum - benden
kurtuldukları için mutluydular ve benim için hiçbir şey umurlarında değildi."

"Ben de," dedi Wanaka. "Bessie, sana ve Zara'ya yardım etmek istiyorum. Ve sanırım yapabilirim - hepimiz yapabiliriz, biz Kamp Ateşi Kızları. Bunun için yaşadığımızı biliyorsun - insanlara yardım etmek, onları sevmek ve onlara hizmet etmek. Seni ilk gördüğümüzde Wohelo tezahüratını
duydun. Wohelo, iş,
sağlık ve sevgi anlamına geliyor. Görüyorsun ya, bu kelimelerin her birinin ilk iki harfini alarak oluşturduğumuz bir kelime. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Sen ve Zara bugün burada bizimle kalmalısınız. Kızlar sana
bakacaklar. Ve ben köye gidiyorum ve oradayken işlerin nasıl olduğuna
bakacağım."

"Maw Hoover'a nerede olduğumuzu söylemeyeceksin; ya da Farmer Weeks?" diye haykırdı Bessie.

"Doğru olanı yapacağım, Bessie," dedi Wanaka gülümseyerek. "Bundan
emin olabilirsin. Bana anlattıklarına inanıyorum - her kelimesine inanıyorum.
Ama eminim ki sen de başkalarından öğrenmemi istersin. Görüyorsun ya,
kızların evden kaçmasına yardım etmemiz çok yanlış olurdu. Ama
eğer hikayen doğruysa, ne sen ne de Zara bunu yapmadınız. Ve bence
sizlere yardım etmek bizim görevimiz, tıpkı bizim zevkimiz olduğu gibi."

BÖLÜM IV

BEKLENMEDİK BİR ARKADAŞ

Bessie, Wanaka'nın Hedgeville'de öğreneceklerinden korkmuyordu. Wanaka
Jake Hoover'ın sözünü kendi sözlerine karşı kabul etmeyecekti, bu kesindi. Ve
Wanaka'nın gerçeği keşfetmenin kendi yolları olacağını tahmin ediyordu. Bu yüzden, Wanaka mayosunu köye yapılacak geziye daha uygun bir kostümle değiştirirken, Bessie neşeli bir şekilde Zara'yı bulmak için
dışarı çıktı. Zaten önlerindeki yolu açıkça gördüğünü düşünüyordu.
Arkadaşları varken, şehre ulaşmamaları ve diğer birçok kızın yaptığı gibi
kendi yollarını çizmemeleri için hiçbir neden yoktu. Ve Bessie'ye göre Wanaka iyi bir arkadaş olmak istiyordu.

"Ah, Bessie, sen de Kamp Ateşi hakkında her şeyi duydun mu?" diye sordu
Zara, arkadaşı, "Harika! Her türlü şeyi yapıyorlar. Ve Minnehaha bu öğleden sonra bana yüzmeyi öğretecek. O da istersen sana öğretebilir."

Ama Bessie sadece gülümseyerek karşılık verdi. Zaten yüzebiliyordu ama kimse ona sormadığı için
bu konuda hiçbir şey söylemedi, Zara gibi suya alışkın olmadığını kabullenmiş gibi görünüyordu. Dahası, yeterince iyi yüzebilmesine rağmen Kamp Ateşi Kızları'na kıyasla beceriksiz ve beceriksiz görüneceğinden korkuyordu. Çoğu artık akşam yemeğinden önce kıyafetlerini değiştirmişti.

Bazıları kısa etek ve beyaz bluz giymişti; bir veya ikisi, Bessie'nin Hoover çiftlik evinde edinmeyi başardığı kitaplarda gördüğü resimlerden, Kızılderili kızlarına ait olduğunu hemen anladığı bir kostüm giymişti. Ayrıca birçoğunun artık boncuk dizileri taktığını ve hepsinin yüzük taktığını fark etti. Kızlardan iki veya üçü de garip bir şekilde işaretlenmiş bilezikler takıyordu ve hepsinin sağ kollarında ilginç rozetler vardı.

"Yıkamalıyız "Bulaşıkları şimdi kaldıralım," dedi Minnehaha, çoğunlukla gülerek ve tebessüm ederek ismini doğruluyordu. Zara'ya gerçek adının Margery Burton olduğunu daha önce söylemişti. "Otur ve dinlen, dinlendiğimizde seninle konuşacağız ve sana Kamp Ateşi Kızları ve yaptığımız her şey hakkında daha fazla şey anlatacağız."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bessie gülerek. "Bu hiç işe yaramaz. Sen yemeğimizi
pişirdin; şimdi kesinlikle temizlemeye yardım edeceğiz. Bu benim yapabileceğim bir şey ve yardım edeceğim."

Zara da kendi payına düşeni yapmakta ısrar etti ve kızlar çalışırken zaman hızla geçti. Sonra, her şey temizlenip kaldırıldığında ve akşam yemeği için bazı hazırlıklar yapıldığında, Zara hemen ilk yüzme dersini almak için yalvardı.

"Hayır, bunun için biraz beklememiz gerekecek," dedi Minnehaha. "Wanaka geri dönene kadar
beklemeliyiz. O bizim Koruyucumuz, anlıyor musun, ve bir kural var ki o burada olmadıkça suya girmemeliyiz, ne kadar iyi
yüzersek yüzelim, tabii ki boğulan birine yardım etmek zorunda kalmadığımız sürece. Ve akşam yemeğinden sonra da çok erken. Yemekten sonra iki saatten az bir süre sonra
suya girmek sağlığa zararlıdır. Bu konuda her zaman dikkatliyiz, çünkü sağlıklı olmalıyız. Kamp Ateşi'ni kurmamızın başlıca nedenlerinden biri de bu."

"Bize anlat," diye yalvardı Zara, otururken.

"Şu yüzüğü görüyor musun?" dedi Minnehaha gururla.

Yüzüğünü işaret etti, üzerinde amblem olan gümüş bir bant, yedi çalı.

"Katıldığımızda böyle bir yüzük alıyoruz," diye açıkladı. "Bu
Odun Toplayıcının yüzüğü ve Ulusal Konsey onu bize veriyor. O yedi
çatalın her biri ateş yasasının yedi noktasından birini temsil ediyor."

"Bunlar ne, Minnehaha?"

"Hatırlanması kolay: 'Güzelliği Ara; Hizmet Et; Bilgiyi Takip Et; Güvenilir Ol; Sağlığa Tutun; Çalışmayı Yücelt; Mutlu Ol.' Eğer
tüm bunları yapmak istiyorsanız--ve sanırım herkes istiyor--bir
Odun Toplayıcı
olabilirsiniz. Sonra, daha sonra, bir Ateş Yapıcı ve
ondan sonra da bir Meşale Taşıyıcısı olursunuz. Ve yaşlandığınızda, eğer iyi yaparsanız,
bir Koruyucu olabilir ve kendiniz bir Kamp Ateşi'nin sorumlusu olabilirsiniz. Görüyorsunuz,
her yerde Kamp Ateşleri var. Şehrimizde ve
her şehirde bir sürü var. Ve her geçen gün daha da fazla oluyor. Hareket
çok uzun süredir devam etmiyor, ama her geçen gün daha da güçleniyor."

"Ateş Yapıcı mısınız?"

"Henüz değil. Eğer olsaydım, Ayu gibi bir bilezik takardım. Ve kolumda sadece bir sürü
flöre bulundurmak yerine, onlardan bir alev
çıkardı. Ve sonra, bir Meşale Taşıyıcısı olduğumda, bir rozetim, ayrıca
yüzüğüm ve bileziğim olacak ve rozetimde duman, ayrıca
ateş ve odun olacak. Ama bir Odun Toplayıcısı olmayı bırakıp daha yüksek rütbelere ulaşmak için
çok çalışmanız gerekir. Hepimizin
her zaman
çalışması gerekiyor, anlıyor musun."

"Ben de çalışmak zorunda kaldım," dedi Bessie. "Ama bu farklı görünüyor çünkü
işinizden zevk alıyorsunuz."

"Çünkü çalışmayı seviyoruz. Çalışıyoruz çünkü yapmak istiyoruz,
birileri bizi zorladığı için değil."

"Evet, bunu düşünüyordum. Her zaman çalışmak zorunda olduğum için çalıştım--Maw
Hoover beni zorladı."

"Maw Hoover kim, Bessie?"

Böylece Bessie hikayesini veya hikayesinin çoğunu tekrar tekrar anlattı ve diğer kızlar onun bir hikaye anlattığını görüp etrafına toplandılar ve dinlediler.

"Bence sana bu kadar kötü davranılması üzücü," dedi Minnehaha. "Ama endişelenme, Bayan Eleanor ne yapacağını bilir. Sana haksızlık etmelerine
izin vermeyecek. Köydeki şeyleri öğrenecek mi?"

"Evet."

"O zaman artık endişelenmene gerek yok. Neden, şehirde bu Kamp Ateşi'ni başlattığında yaptığı ilk şeylerden biri, hepimizi çalışmaya
çalışmaya ikna etmek oldu, yoksul bölgelerdeki, apartmanların olduğu
bebekler için daha iyi süt elde etmek için. Hepimiz yardım ettik, ama çoğunu o yaptı. Ve şimdi tüm
süt iyi ve saf ve bebekler yazın sıcak havalarda artık
ölmüyor."

"Sorun değil. Kamp Ateşi Kızı olmak isterdim."

"O zaman neden sen olmayasın?"

"Ama--"

Bessie tereddüt etti.

Sonuçta, neden olmasın? Maw Hoover onun böyle bir şey yapmasına asla izin vermezdi
--ama Maw Hoover onun istediği
şeyi yapmasını engelleyemezdi. Wanaka, Zara'nın her zaman söylediği şeyi ona söylemişti, Maw Hoover'ın
onu kalmaya zorlayamayacağını, her gün sadece pansiyonu için çalışmaya devam etmesini sağlayamayacağını. Şehre gidip para kazanan, çok para kazanan kızlar hakkında okumuştu, her zaman yaptığından daha fazla çalışmadan. Belki de bunu da yapabilirdi.

"Wanaka geri döndüğünde onunla bunu konuş," dedi Minnehaha, Bessie'nin ne düşündüğünü tahmin ederek. "Onu görüyorsun. Sana açıklayacak. Ve sen mutlu olacaksın, Bessie. Bundan eminim. İnsanlar
doğru olanı yaptıklarında ve yine de bir süre mutlu olmadıklarında, bu her zaman bir şekilde telafi edilir. Ve genellikle yanlış yaptıklarında, bir şekilde bunun bedelini ödemek zorunda kalırlar. Kamp Ateşi'nde öğrendiğimiz şeylerden biri de budur."

"İşte Wanaka geliyor," dedi diğer kızlardan biri. "Biri
yanında."

Bessie korkmuş görünüyordu.

"Hedgeville'den kimsenin beni görmesini istemiyorum," dedi. "Sence
buraya geliyorlar mı?"

"Önce Wanaka gelecek. Bak, gölün diğer tarafında kalıyor. Bir adam. Eşyalarını taşıyor. Ben bir
kanoyla onun için kürek çekeceğim. Adamın onunla geleceğini sanmıyorum ama sen ve Zara
oradaki çadıra gidin. O zaman iyi olacaksınız. Kimse sizin burada olduğunuzu veya herhangi bir soru
soracağınızı asla düşünmez."

Ama Bessie endişeyle izliyordu. Çadırın kapısından baktığında Wanaka'nın yanındaki adamın yüzünü seçemiyordu ama eğer Hedgeville'dense onu tanırdı. Herkes Hoovers'daki kızı tanıyordu, babası ve annesi onu terk etmişti. Bessie, çiftçiler ve köylüler için kasabanın en ilginç insanlarından biriydi ve onları oyalayacak veya eğlendirecek çok az şeyleri vardı.

Minnehaha, kanoya binerken, "Sessiz ol, Bessie," diye uyardı.
"Görülmezsen sorun olmaz. Wanaka'yı hemen geri getireceğim."

Minnehaha, hızlı ve emin vuruşlarla kanoyu suyun üzerinde kaydırdı. Diğer kızlar çeşitli şekillerde meşguldüler. Bazıları çadırlardaydı, mayolarını değiştiriyorlardı; bazıları ise bir kaynaktan temiz su almak için ormana gitmişti. O an için görünürde kimse yoktu. Ve aniden, açık bir gökyüzünden, göründüğü kadarıyla, bir felaket
tehdit etti. Bulutlar bir süredir toplanıyordu ama güneş hala dışarıdaydı ve herhangi bir fırtınadan korkmak için hiçbir sebep yok gibiydi.

Ama şimdi suyun pürüzsüz yüzeyi aniden pürüzlendi; Beyaz şapkalar, hiçbir uyarı olmadan
başlayan bir fırtına tarafından kırbaçlandı. Ve dehşetle dolu Bessie, kanonun
rüzgâr tarafından devrildiğini gördü. Ayrıca, daha az hızlı gözlerin fark etmeyeceği şeyleri de gördü: Minnehaha'nın kavrayışından kurtulan küreğin, tekne devrilirken kafasına
çarptığını.

Bir an Bessie dehşet içinde olduğu yerde kalakaldı. Ve sonra,
Minnehaha yüzerken görünmeyince, Bessie harekete geçti.
Gölün diğer tarafındaki adamdan duyduğu korku unutulmuştu. Wanaka görmemiş olabilirdi ve kaybedecek zaman yoktu. Kaza gölün ortasında olmuştu ve Bessie,
plaja koşarak bir kanoyu itti ve onu diğer kanoya doğru sürmeye başladı, şimdi sessizce yüzüyordu, dibi yukarı. Fırtına çoktan geçmişti.

Bessie o günden önce hiç kanoya binmemişti. Kürek çekmeyi beceriksizce yaptı. Ancak Minnehaha için duyduğu korku ve ona hemen ulaşma ihtiyacı, beceri eksikliğini telafi etti. Bir şekilde oraya ulaştı. O zamana kadar diğer kızlar neler olduğunu görmüştü ve yardım
hızla geliyordu. Bazıları yüzüyordu ve bazıları diğer kanolardan birindeydi. Ancak
Bessie, kasabadaki en ilginç insanlardan birini yakaladı. Çiftçiler ve köylüler için, onları oyalayacak veya eğlendirecek pek bir şeyleri yoktu.

"Sessiz ol, Bessie," diye uyardı Minnehaha, kanoya binerken.
"Görülmezsen sorun olmaz. Wanaka'yı hemen geri getireceğim."

Minnehaha, hızlı ve emin vuruşlarla kanoyu suyun üzerinde kaydırdı. Diğer kızlar çeşitli şekillerde meşguldüler. Bazıları
çadırlardaydı, kıyafetlerini değiştirip mayo giyiyorlardı; bazıları
bir kaynaktan temiz su almak için ormana gitmişlerdi. O an için görünürde kimse yoktu. Ve aniden, berrak bir gökyüzünden, göründüğü kadarıyla, bir felaket
tehdit
ediyordu. Bulutlar bir süredir toplanıyordu ama güneş
hala dışarıdaydı ve herhangi bir fırtınadan korkmak için hiçbir sebep yoktu.

Ama şimdi suyun pürüzsüz yüzeyi aniden pürüzlendi; beyaz köpükler hiçbir uyarı olmadan
patlayan bir fırtına tarafından kırbaçlanmıştı. Ve dehşete kapılan Bessie, kanonun
rüzgar tarafından devrildiğini gördü. Ayrıca, Minnehaha ile meşgul olanların da olduğunu gördü; Minnehaha kısa süre sonra bilincini
kazanma belirtileri gösterdi. Bu yüzden Bessie dışarıda neler olup bittiğini
görmedi veya duymadı.

Çünkü Wanaka ile diğer kıyıda duran adam Bessie'yi
görmüştü ve onu tanıyordu. Hiç şaşmamalı, çünkü Wanaka kamp için taze sebzeleri Paw Hoover'dan almıştı. Wanaka, Bessie ve Zara'yı düşünerek ona yardıma ihtiyacı olmadığını söylemiş olmasına rağmen, onları dışarı taşımasına yardım etmekte ısrar etmişti. Ama onu üzerinden atamadı ve yolda ona önceki günkü heyecan verici olayları anlatmıştı, ki bunları köyde daha önce duyduğunu söylemişti.

"Aman Tanrım!" dedi Paw Hoover, Minnehaha'nın kurtarılışını gördüğünde, "o genç kızın cesareti var, evet! Üstelik, Bayan, onu daha önce gördüğümden şüpheleniyorum!"

Wanaka hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi. Paw Hoover'ın ona anlattıkları, Bessie'nin hikayesinin doğruluğunu Hedgeville'de duyduğu tüm konuşmalardan daha fazla doğrulamıştı. Yaşlı çiftçiyi seviyordu ve ne yapmak istediğini merak ediyordu. Onu uzun süre şüphe içinde bırakmadı.

"Ben de seninle gelirim," dedi, "eğer beni tekrar buraya
getirmeyi başarırsan."

Ve Wanaka reddetmeye cesaret edemedi.

"Bir sürü soru sorduğunu tahmin etmiştim," dedi Paw Hoover kıkırdayarak. "Kendime sakladığım bir sürü fikrim var - özellikle evde. Ve diyelim ki, eğer o Bessie ise, onu görmek istiyorum."

Wanaka onun aklında bir plan olduğunu gördü ve onu
uzaklaştırmaya çalışmanın tehlikeli olacağını biliyordu. Onu daha sonra Weeks veya başka biriyle
geri dönmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu.

"Bessie!" diye seslendi. "Bir dakika dışarı gelebilir misin?"

Ve dışarı çıkan Bessie, Paw Hoover ile yüz yüze geldi! Ona
korkmuş ve şaşkın bir şekilde baktı, ama olduğu yerde kaldı. Ve Paw
Hoover'ın şaşkınlığı kendi şaşkınlığı kadar büyüktü. Bu daha önce hiç görmediği yeni bir Bessie'ydi. Şimdi Ayu'nun mavi eteklerinden ve beyaz bluzlarından biriyle düzgünce giyinmişti ve kızlardan biri saçını yeni bir şekilde yapmıştı.

"Eh, ben kuğuyum!" dedi. "Zengin oldun, değil mi, Bessie?
Kaçmayı ve bizi terk etmeyi mi amaçlıyorsun?"

Bessie cevap veremedi ama Wanaka konuştu.

"Onun üzerinde gerçek bir hakimiyetin yok, Bay Hoover," dedi.

"Doğru, doğru!" dedi Paw Hoover. "Bana kalırsa ara sıra zor zamanlar geçiriyorsun, Bessie. Ve o kulübeyi bilerek ateşe verdiğine inanmıyorum. O diğer kızdan sonra suya atlamasaydın, burada olduğundan asla şüphelenmezdim, Bessie. Bu genç hanımların yanında kal, eğer seni kabul ederlerse. Tek kelime etmeyeceğim. Ve eğer başın derde girerse, bana yaz -- anlıyor musun?"

Ona baktı ve içini çekti. Sonra onu çağırdı ve bir kenara çekti.

"Annen kendi bildiğini okumaya kararlı, Bessie," dedi. "Ama o benim karım ve iyi bir karım ve eğer hata yaparsa, istediğini yapmasına izin vermeliyim. Sanırım ben de yeterince yaptım. Al bakalım. Sanırım bunu hak ettin, değil mi? O yangın gerçek bir hasara yol açmadı - bir iki günde çözemeyeceğimiz hiçbir şey."

Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu. Paw Hoover, her zaman bildiği şeyi tekrar kanıtlıyordu - gerçekten iyi ve nazik bir adamdı. Ona ahırı kendisinin yakmadığını, Jake'in yaktığını söylemek istiyordu. Ama oğlunun buna inanmasının zor olacağını ve buna inansa bile, bu bilginin ona bir darbe vuracağını biliyordu. Ve bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı, bu yüzden bundan hiç bahsetmedi.

"Teşekkür ederim, Paw," dedi. "Bana karşı her zaman iyiydin. Seni asla
unutmayacağım ve bir ara seni ve diğerlerini görmeye geri döneceğim.
Elveda!"

"Elveda, Bessie," dedi. "İyi bir kız ol ve iyi geçinirsin. Ve orada Bayan Mercer'a sadık kal. O senin iyi geçinmeni sağlayacak."

Bessie, o gidene kadar elini açıp Paw Hoover'ın içinde bıraktığı buruşuk
paraya bakmadı. Ve sonra, şaşkın ve mutlu bir şekilde, bunun beş dolarlık bir banknot olduğunu gördü - şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla para. Wanaka'ya gösterdi.

"Bunu almamalıyım," dedi. "Odunluğunu yaktığımı düşünüyor
ve--"

"Ama sen yapmadığını biliyorsun ve sanırım o da biliyor," dedi
Wanaka, "O parayı almak konusunda hiçbir şey düşünmene gerek yok. Bundan çok daha fazlasını kazanmak için
yeterince çok çalıştın. Şimdi bana
söylediklerinin tam olarak doğru olduğunu öğrendim. Bunu her zaman biliyordum ama emin oldum.
Bessie, sen ve Zara bizimle kalıp
gittiğimizde şehre geri dönmek ister misiniz? Sana bakmanın bir yolunu bulabilirim.
Çok zor olmayacak bir iş bulabilirsin ve ayrıca çalışabilirsin."

"Ah, bunu çok isterdim, Wanaka," Bessie ilk kez ismini özgürce kullandı. "Ve Kamp Ateşi Kızları olabilir miyiz?"

"Elbette olabilirsin," dedi Wanaka.

BÖLÜM V

GECEDE BİR ALARM

Paw Hoover'ın nezaketi ve onu Hedgeville'e geri götürmek için hiçbir şey yapmayacağına dair verdiği söz karşısında aşırı mutlu olan Bessie, öğleden sonranın geri kalanını mutlu bir şekilde geçirdi. Gerçekten de daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Ancak akşam yemeğinden kısa bir süre önce, acı bir şekilde ağlayan Zara'ya rastlayınca sevinci suya düştü. Zara tek başına gitmişti ve su almak için pınara giden Bessie ona rastladı.

"Neden, Zara, sorun ne? Şimdi iyiyiz," diye bağırdı Bessie.

"Bunu biliyorum, Bessie! Ama babam için çok endişeliyim!"

"Ah, Zara, ne kadar da bencil bir canavarım! Geri alınmayacağımı düşünmek beni o kadar mutlu etti ki, onu tamamen unuttum. Ama neşelen! Hiçbir yanlış yapmadığından eminim ve Wanaka ile konuşacağım ve
yapabileceğim veya onun yapabileceği bir şey olup olmadığına bakacağım. Eğer karar verirse
her şeyi yapabileceğine inanıyorum."

"Hedgeville'de onun hakkında bir şey duydu mu?"

"Sadece daha önce bildiğimiz kadarıyla, Zara, onu almaya gelip
şehre götüreceklerini. Ama Wanaka bunun sadece bir dedikodu olduğundan ve
korkmasına gerek olmadığından emin olduğunu söyledi. Ve biz de şehre gidiyoruz, biliyorsun,
böylece onu görebileceksin."

"Öyle mi, Bessie? O zaman bu o kadar da kötü olmaz. Onunla konuşabilseydim
Eminim daha iyi görünürdü. Ve haklı olmalısın--bir adam hiçbir yanlış yapmadığı
için onu cezalandıramazlar, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Bessie gülerek.

"Geldiğimiz ülkede bazen yapıyorlar," dedi Zara, düşünceli bir şekilde. "Babam bana böyle şeyler anlatmıştı."

"İtalya'da mı, Zara?"

"Evet. Aslında İtalyan değiliz, ama orada yaşıyorduk."

"Ama sen bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama bana her şey anlatıldı. Eskiden beyaz bir evde,
bir yamaçta yaşıyorduk. Ve orada limon ağaçları ve zeytin ağaçları yetişiyordu,
ve her türlü güzel şey. Ve mavi denize bakabilir ve teknelerin yelken açtığını görebilirdiniz ve orada büyük bir
dağ vardı."

"Sanırım oraya geri dönmek isterdin, Zara. Çok
güzel olmalı."

"Ah, ben her zaman orayı görmek istedim, Bessie. Bazen, babamın dediği gibi, dağ duman çıkarırdı ve ondan ateş
çıkardı ve yer sarsılırdı. Ama yaşadığımız yere asla zarar vermezdi."

"Orası bir yanardağ olmalı, Zara."

"Evet, ona böyle derdi."

"Neden buraya geldin?"

"Çünkü babam orada her zaman korkardı. Ondan nefret eden
bazı kötü adamlar vardı ve orada kalırsa ona zarar vereceklerini söyledi.
Ve burada herkesin hoş karşılandığını ve bir adamın bir diğeri kadar
iyi olduğunu duydu. Ama öyle değildi, ya da öyle olduğunu hiç düşünmediler, eğer öyleyse."

Bessie çok düşünceli görünüyordu.

"Bu dünyanın en güzel ülkesi, Zara," dedi. "Bunu duydum ve kitaplarda da okudum. Ama sanırım burada işler bazen ters gidiyor. Görüyorsun ya, böyle oluyor. Sadece Jake Hoover'ı düşün."

"Ama onu düşünmek istemiyorum! Onu unutmak istiyorum!"

"Eh, Jake Hoover ne düşündüğümü açıklıyor. O bir Amerikalı,
ama bize karşı bu kadar kötü olmasının sebebi bu değil. Amerikalı olsun ya da olmasın,
her yerde kötü davranırdı. Kendini tutamıyor. Ve
bence bunun üstesinden gelecek, her neyse."

"İşte oldu, Bessie! Sana bu kadar sorun çıkardı ve sen zaten onu savunuyorsun."

"Hayır, savunmuyorum. Ama bana ne dert açtı, Zara? Hedgeville'de olduğumdan daha mutlu olacağım ve eğer o olmasaydı hala orada olurdum ve şu anda odun kesiyor veya başka bir şey yapıyor olurdum."

"Ama seni daha mutlu etmek istemedi, Bessie. Yaptığı bir şey için seni cezalandırabileceğini düşündü."

"Ama istemedim, o zaman neden ona kızayım Zara? Kötü olmak istese bile, yapmadı."

"Ama seni bir şekilde, istemeden incittiğini varsayalım? O zaman sana zarar verdiği için ona kızar mısın, oysa bunu istemeden yaptı?"

"Elbette hayır, sadece istemeden yaptı."

"Öyleyse," dedi Zara zafer kazanmış bir şekilde, "önemli olan yaptığı değil, yapmak istediği şeyse, şimdi kızmalısın. Ben
olurdum."

Bessie güldü. Zara bir kereliğine onu tuzağa düşürmüş ve
bir tartışmada dövmüş gibiydi.

"Ama öfkelenmekten ve intikam almaktan hoşlanmıyorum," dedi. "Bu
diğer kişiden daha çok bana zarar veriyor. Hoş olmayan bir şey olduğunda,
sadece onu düşünmeye devam ettiğin sürece seni rahatsız ediyor,
Zara. Diyelim ki biri sana bir taş attı ve sana çarptı?"

"Bu bana zarar verirdi ve ben de onu geri atmak isterdim."

"Ama sonra diyelim ki taş atıldı ve sana çarpmadı ve sen
atıldığını bile bilmedin, o zaman öfkelenmezdin, değil mi?"

"Neden, Bessie, eğer hiçbir şey bilmiyorsam nasıl olabilirim?"

"Peki, nasıl sonuçlandığını görmüyor musun, Zara? İnsanların sana
zarar vermeyi başaramadıklarında yaptıkları kötü şeyleri fark etmeyi reddedersen, sanki
bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi olur, değil mi? Ve eğer taş
atılırsa ve sen onu görürsen ve kimin attığını bilirsen,
öfkelenirsin--ama sadece unutmaya karar vererek ve sanki hiç yapmamışlar gibi davranarak
bunun üstesinden gelebilirsin."

Zara bir dakika cevap vermedi. Bunu düşünüyordu.

"Sanırım haklısın, Bessie," dedi sonunda. "Bunu yapmanın en iyi yolu bu. Öfkelendiğimde içim ısınıyor ve kendimi berbat hissediyorum.
Bir daha sinirlenmemeye çalışacağım."

"Bunu yaparsan çok daha mutlu olacaksın," dedi Bessie. "Şimdi,
ateşe geri dönelim. Bu suyum var ve onlar onu bekliyor olmalılar."

Böylece Zara, tekrar mutlu ve şimdi gülüyor, Bessie'ye su kovasını taşımada yardım etti ve birlikte ateşe geri döndüler. Herkes meşguldü, her birinin belirli bir görevi vardı. Kızlardan ikisi bıçakları ve çatal bıçakları yayıyor, bardakları ve tabakları suyun yakınında büyük bir daire şeklinde diziyordu,
çünkü tüm yemekler Hint usulü, yerde oturarak yeniyordu.
Balık tutan diğerleri, avlarını sergiliyor ve yakında çıtır pastırmayla pişirilecek ve akşam yemeğinin ana yemeği olacak olan
parlak alabalıkları temizliyorlardı.

Wanaka, iki kız suyla birlikte belirdiğinde onlara gülümsedi.

"Kamp Ateşi Kızları olarak iyi bir başlangıç ​​yapıyorsunuz," dedi onlara. "Hepimiz
yardım etmeye çalışıyoruz. Daha sonra, eğer istersen sana yemek pişirme dersi veririm."

Bessie gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Ve hemen Zara'yı çağırdı ve
onunla birlikte ormanda kayboldu.

"Onlara bir sürpriz yapmak istiyorum, Zara," dedi. "Akşam yemeğine daha çok var. Ve ormanda yürürken bir elma ağacı gördüm. Hadi gidip birkaç tane alalım. "

Zara oldukça istekliydi ve yarım saat veya daha kısa bir sürede iki kız
bir sürü elmayla kampa geri döndüler. Sonra Bessie, Guardian o an yalnızken
Wanaka ile konuştu.

"Biraz un ve şeker alabilir miyim?" dedi.

Wanaka ona merakla baktı ama istediğini verdi. Ve
Bessie, pürüzsüz beyaz bir tahta bularak kısa süre sonra hamur açmaya başladı. Sonra
büyük, derin bir turta yapıp içini Zara'nın soyup kestiği elmalarla doldurduktan sonra,
Bessie görevinin
en zor kısmına başladı. Önce
yerde bir çukur kazdı ve küçük ama çok sıcak bir ateş yaktı ve kısa bir süre sonra, iki düz taşın yardımıyla, közlerin ve cürufların ısısının havayı toprakla kapatarak tutulduğu
uygulanabilir bir açık hava
fırını inşa etti. Sonra turtayı koydu ve hemen
üstünü örttü, böylece hiçbir ısı kaçamazdı ve Bessie,
ne yaptığını söylemeden, diğerlerine yardım etmek için geri döndü.

Kamp Ateşi'nin, kızların mümkünse fikirlerini yardımsız olarak geliştirmelerine izin veren ve böylece
özgüven ve bağımsızlığı teşvik eden yazılı olmayan kuralına uyarak, Wanaka ona ne yaptığını sormadı. Fakat yemek bittiğinde, Wanaka reçelleri servis ederken Bessie uzaklaştı ve bir anda geri döndü, pastasını getirdi - asilce kızarmış, çıtır çıtır, pul pul kabuklu.

"Daha önce böyle sadece bir pasta yaptım ve hiç böyle bir fırın kullanmadım," dedi utangaç bir şekilde. "Bu yüzden çok iyi olup olmadığını bilmiyorum. Ama
deneyeyim diye düşündüm."

Ancak Bessie'nin o pastanın kalitesi hakkında endişelenmesine gerek yoktu. Kaybolma hızı onun iyiliğinin en iyi kanıtıydı ve Wanaka, Bessie'nin övgülerini söylemek için lidere katılmaya istekli olan tüm kızların önünde onu övdü.

"Aman Tanrım, ama bu güzeldi!" dedi Minnehaha. "Keşke ben de böyle bir pasta yapabilseydim! Pastam her zaman ağırdır. Eve döndüğümüzde bana nasıl yapılacağını gösterir misin, Bessie?"

"Elbette göstereceğim!" diye söz verdi Bessie.

Ve o gece, sahildeki büyük ateş hakkında bir süre şarkı söyleyip hikayeler anlattıktan sonra, Bessie ve Zara bir önceki gecekinden çok farklı düşüncelerle yatağa girdiler.

"Bize iyi davranmıyorlar mı, Zara?" dedi Bessie.

"Sadece harikalar," dedi Zara parlayan gözlerle. "Ve Wanaka
bana babamdan bahsetti. Şehirde avukat olan bir arkadaşı olduğunu ve geri döndüğümüzde onunla konuşacağını ve
ona adil davranılmasını sağlayacağını söyledi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Etraflarındaki kızların sesleri, geceye hazırlanırken gülüp şarkı söylemeleri ve Wanaka'nın nazik sözleri, önceki geceki yalnızlıklarına
çok büyük bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar her şey
siyah ve kasvetli görünüyordu. Ne yapacaklarını veya
başlarına ne geleceğini bilmiyorlardı; aç ve yorgunlardı ve kalktıklarında kahvaltı edecekleri bir ihtimal yoktu. Ama şimdi, tek bir harika günde kazandıkları, hayatları boyunca edindiklerinden daha fazla arkadaşları vardı ve Wanaka gelecekte her zaman onları yönlendirecek ve kimsenin onları
artık taciz etmemesini sağlayacak birinin olması gerektiğine söz vermişti. Hiç şaşmamalı, onlara gelen tüm mutluluğun simgesi olan parlak kamp ateşine mutlu gözlerle bakıyorlardı. Ve kızlar yatağa girmeden hemen önce toplanıp iyi geceler şarkısını söylerken keyifle dinliyorlardı:

"Beni koruyucu alevde uyut,
Ey, Gizli Ateşin Efendisi.
Kalbimi temizle ve
Ruhumun arzusunu temizle.
Güneşin alevinde zihnimi yıka,
Ey, Gizli Ateşin Efendisi,
Uyandığımda, berrak gözlü
Ruhumun arzusu olsun."

Ve böylece, alevlerin ışığı önlerinde titrerken, Bessie ve Zara
sabah uyandıklarında, doğan güneşin ilk ışınları çadırlara vurduğunda mutluluktan ve arkadaşlıktan emin bir şekilde uykuya daldılar.

Ama Bessie ondan önce uyanacaktı. Zara, Minnehaha ve diğer iki kızla paylaştığı çadırlardan birinin kapısının yakınında yatıyordu ve aniden uyandı, her sabah onu uyandırmak için Maw Hoover ile birlikte büyüyen herkesin herhangi bir olağandışı sese kesinlikle uyanacağı gibi hemen bilincine vardı. Bir an için, sessizlik o kadar derindi ki, aldatıldığını düşündü. Uzakta bir baykuş öttü; çok daha yakınlarda bir cevap vardı. Hafif bir rüzgar ağaçlarda hışırdadı, hareket ederken yaprakları hafifçe kıpırdattı. Dışarı baktığında, dışarıdaki zemini hala belli belirsiz, gümüşi bir parıltının yıkadığını gördü, geç doğan ayın henüz batmadığını gösteriyordu. Sonra onu uyandıran ses tekrar geldi - tuhaf, boğuk bir çığlık, bir kırlangıç ​​kuşuna benzer, ama kötü yapılmıştı. Hiçbir kuş o çığlığı
atmamıştı ve kırsalda yetişmiş Bessie, dikkatle
dinleyerek bunu biliyordu. Sessizce ayağa kalktı ve Minnehaha'ya ait mokasenleri ve bir elbiseyi giydi. Sonra, bir kedinin çıkaracağından daha fazla ses çıkarmadan, çadırın önündeki açıklığa doğru süründü ve dışarı baktı. Çünkü Bessie, kuş sesinin taklidini yapanı tanımıştı ve bir yaramazlık olduğunu biliyordu.

Diğerlerinden duyduğu endişeyi, bunun gerçek bir nedeni olup olmadığını öğrenene kadar saklamaya kararlı olan Bessie, çadırdan çıkıp ağaçların gölgesine girdi. Kamp ateşi hala yanıyordu, karanlıkta titriyordu ve ışık ağaçlara düştüğünde büyük, garip gölgeler oluşturuyordu. Kamp uyumadan önce ateş kurulmuş ve set çekilmişti ve sabah hala yanıyor olacaktı, ancak zayıf bir şekilde, görevli Odun Toplayıcılarının ilk dikkatli müdahalesine hazırdı, onların görevi ateşin sönmemesini sağlamaktı.

Bessie, gözetlenebileceğinden korkarak karanlıkta kalmak zorundaydı ve bir ağacın gövdesinden diğerine doğru kıvrılıp dönüyordu, ateş ışığının veya ay ışığının onu izleyen gözlere gösterebileceği açık bir alanı geçmesi gerektiğinde yere yakın bir şekilde eğiliyordu.

Ve ara sıra, kaba bir şekilde verildiği gibi, kaba bir şekilde cevaplandığı gibi, gölün daha aşağısından gelen sahte kırlangıçkuşunun çağrısı, arayışında ona rehberlik ediyordu.
Ve Bessie, toplayabildiği tüm cesareti toplayarak, hala hafifçe titriyordu, gerçek korkudan çok gerginlikten, çünkü bu kederli kuşu taklit eden sesin kime ait olduğunu biliyordu --Jake Hoover'ın!

Hedgeville'in tamamı, kızların bu kampının göl kenarında olduğunu biliyordu ve Jake ve onun başlıca arkadaşları olan zorba, pervasız erkek kalabalığının, uyuyan kampta birkaç şaka yapmanın ve açık hava hayatının tadını çıkarmaya çalışan bu kızları, sanki erkekmişler gibi, korkutmanın iyi bir şaka olacağını düşünmesi gibi bir şey olurdu. Bessie dişlerini sıkarak, onların başarılı olamayacaklarına, bir şekilde şakayı onlara çevireceğine karar verdi. Yavaş yavaş sese yaklaştı ve, şükür ki, tüm şakacılar gelmeden önce uyandığına karar verdi. Kamptan ayrılırken, ne yapacağına dair net bir fikri olmadan bir çarşaf kapmıştı, ama şimdi, ağaçların arasında gizlice dolaşırken, karanlık bir yerden diğerine uçan belirsiz bir figür, aklında çılgın bir fikir oluştu.

Riskli bir şeydi ama Bessie çekingen değildi. Jake Hoover onu yakalarsa bunun ne anlama geleceğini biliyordu. Babasının yaptığı gibi onu esirgemezdi ve hem kendisi hem de Zara ve en kötüsü Wanaka ve diğer yeni arkadaşları için sorun olurdu. Ve bir tehlike daha vardı. Sonuçta duyduğu kişi Jake Hoover olmayabilirdi.

Hoover'larda serseriler ve başıboş çingeneler hakkında hikayeler duymuştu ve
her ne zaman böyle serserilerin etrafta olduğuna dair bir rapor olsa, yollardan uzak durması ve evin yakınlarında kalması konusunda uyarılmıştı.
Ne de olsa Jake onu ancak annesine ve peşinde olan diğerlerine
ihbar edebilirdi ama bir serseri veya çingene bundan çok daha kötüsünü yapabilirdi. Ama yalnızlık ve karanlık Bessie'den daha yaşlı ve daha güçlü insanları korkutmaya yetse de, o devam etti. Ve sonunda, önünde, kuru yapraklar ve dallar üzerinde yürüyen ayak sesleri duydu ve ayrıca bir ses mırıltısı duydu.

Bir anda korkularının bir kısmı uçup gitti, çünkü kulaklarına gelen Jake Hoover'ın sesiydi.

"Ha-ha!" diye gülüyordu. "Vay canına, buraya gelmeniz yeterince uzun sürdü.
Ama, çocuklar, o kızlarla biraz eğlenmeyecek miyiz? Tıpkı çocuklar gibi, ormanda uyuyup, her şey kadar cesurmuş gibi davranarak. Bugün Paw'dan bir sürü kamyon satın alan o kızı gördüm. Bahse girerim onlar kadar yüksek sesle çığlık atacaktır."

"Bahse girerim," dedi başka bir ses. "Söyle Jake, onlara hiç zarar vermeyeceğiz, değil mi? Sadece onları korkutalım, öyle mi?"

"Elbette, hepsi bu!"

"Çünkü onlara hiç zarar vermek istemem. Sonuçta onlar sadece kızlar."

"Yapacağımız tek şey çadırların etrafından dolanıp bağırmaya başlamak olacak
ve bahse girerim koşarak gelecekler. Ha-ha!"

Ama kahkaha dudaklarında donup kalmıştı. Konuşurken arkasına baktı,
hafif bir sesle uyarıldı--ve saçları diken diken oldu. Çünkü kollarını çılgınca sallayan,
tamamen beyazlar içindeki bir figür ona doğru koşuyordu. Gelirken
tuhaf, dünya dışı sesler çıkardı--Jake'in daha önce hiç duymadığı korkunç sesler.

Bir an Jake ve yanındaki iki çocuk oldukları yerde kalakaldılar,
korkudan felç olmuşlardı. Sonra hep birlikte bağırdılar ve kendi seslerinin sesi hapsedilmiş ayaklarını serbest bırakıyormuş gibi görünerek dönüp çılgınca koştular, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Köklere takıldılar, düştüler, sonra tekrar ayağa kalktılar ve çığlık atarak uçuşlarına devam ettiler. Arkalarında, kahkahadan zayıflamış hayalet, devrilmiş bir ağaç gövdesine yığıldı ve kaçarken sessizce güldü - çünkü bu cesur akıncıları korkutan hayalet, ona alarm verdiklerinde şans eseri kaptığı çarşafa sarılı olan tek kişiydi.

BÖLÜM VI

KÖTÜ ŞANS

Kızların kampını korkutabileceklerinden çok emin olan cesur akıncılar çılgınca
kaçarken Bessie ağlayana kadar güldü. Gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, korkudan çığlık atarak, ağaçların arasına dalarak onları duyabiliyordu, ancak sesler giderek zayıfladı ve
Bessie, Jake Hoover ve cesur arkadaşlarından daha fazla rahatsızlık duymayacaklarından emin olarak, kampa geri dönmek için yola koyuldu. Bu sefer, rahatsız edici seslerin olduğu yöne doğru gizlice ilerlerken aldığı önlemlere ihtiyacı yoktu ve kendini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Wanaka dışarıdaydı, endişeyle etrafına bakarken, Bessie tekrar ateşin ışığına
çıktı. Her zaman hafif uyuyan ve özellikle de sorumluluğu altındaki kızların güvenliğinden sorumlu olduğunda, Eleanor
Mercer, Bessie'nin korkunç çığlıklarından ilk başta uyanmıştı, o an için neredeyse Jake kadar korkmuştu. Hemen ayağa kalkmıştı ve
kızların hala derin uykuda olduğu çeşitli çadırlara bir bakış,
sadece Bessie'nin kayıp olduğunu gösterdi.

Doğal olarak, haykırışın anlamını tahmin edemiyordu. Korkmuş şakacıların haykırışları onu şaşırttı ve Bessie'nin çıkardığı gürültüde, Muhafız'ın en yeni üyesinin sesini tanımasını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Ama Bessie'yi ve bir açıklamayı aramak için ormana gitmenin pek işe yaramayacağını da anlamıştı. Onun görevi de kalan kızlarla ilgiliydi ve sadece merakla bekleyebilirdi. Bessie'yi gördüğünde sevinçli bir çığlıkla selamladı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı. "Ama o çarşafla ne yapıyorsun? Ve--neden, ağlıyorsun!"

"Ağlamıyorum--gerçekten," dedi Bessie. "Ama öyle çok güldüm ki gözyaşlarım geldi--hepsi bu, Wanaka."

Sonra hikayesini anlattı ve Wanaka da gülmek zorunda kaldı. Çok
rahatlamıştı.

"Ama beni aramalıydın, Bessie," dedi. "Bu yüzden
buradayım, biliyorsun--herhangi bir tehlike olduğunda veya siz kızların tam olarak anlamadığı herhangi bir şey olduğunda tetikte olmak için. "

"Ama ben pek emin değildim, anlıyor musun," dedi Bessie. "Ve eğer gerçekten bir
kuş olsaydı, sadece bir şey duyduğumu
düşündüğüm için herkesi uyandırmak çok aptalca olurdu."

"Kamp Ateşi'ne geldiğinde, Bessie, kolayca birçok ödül kazanabilirsin. Kızların yaptığı şeylerden biri de bu -- kuşların seslerini
öğreniyorlar ve onları ve ağaçlar ve çiçekler hakkında her türlü şeyi
tarif ediyorlar. Zaten birçoğunu biliyor olmalısın."

"Sanırım kırsalda yaşayan herkes bunu yapıyor. Bazı insanlar bir
kuşu taklit edebilir, böylece neredeyse başka bir kuşu kandırabilir -- ama Jake öyle değil. O
aptal."

"Evet ve başkalarını korkutmaya çalışan çoğu insan gibi o da bir korkak, Bessie. Bunu bu gece gösterdi."

"Artık ondan korkmuyorum. Eğer onu korkutmanın ne kadar kolay olduğunu önceden bilseydim yapardım. O zaman muhtemelen beni rahat bırakırdı."

"Şimdi yatağa git ve tekrar uyu. Ve Jake'i ve sana karşı kaba olan diğer insanları unutmaya çalış.
Şu anda bizimle güvende olduğunu unutma. Sana bakacağız."

"Bunu biliyorum ve bunun beni ne kadar iyi hissettirdiğini anlatamam."

Wanaka kendi kendine güldü.

"Sana bakacağız diyorum," dedi, hala gülümsüyordu. "Ama şimdiye kadar daha çok bize bakacakmışsın gibi görünüyor. Minnehaha'yı gölde kurtardın ve bu gece tüm kızları korkmaktan kurtardın.
Ama çok geçmeden payımıza düşeni yapmaya başlamamız gerekecek."

"Sanki benim için şimdiye kadar ödeyemeyeceğim kadar çok şey yapmamışsın gibi!" dedi Bessie. "Ve ben de biliyorum. Lütfen bundan emin olun.
İyi geceler."

"İyi geceler, Bessie."

Sabah Bessie ve Zara, yüzlerine vuran güneşle uyandılar,
ve uzun bir dakika boyunca sessizce yattılar, dans eden suya baktılar,
ve Hedgeville'e veda ettiklerinden beri olan her şeyi anlamaya çalıştılar.

"Bir düşün, Zara, bütün bu şeyler daha dün değil, dün oldu ve bana çok uzun zaman gibi geliyor."

"Benim için de öyle, Bessie. Ama buradan
uzaklaştığımızda mutlu olacağım. Çok yakın."

"Ve Zara, Jake Hoover dün gece buradaydı!"

"Senin burada olduğunu biliyor mu? Bu yüzden mi geldi?"

"Hayır," dedi Bessie, hayaletin anısına tekrar gülerek. Ve Zara'ya olanları anlattı.

"Gece bir daha gelmeyecek ama gündüz vakti burada
dolaşmak tam ona göre olurdu, Bessie."

"Bunu düşünmemiştim, Zara. Ama gelebilir. Eğer durup düşünürse ve
birisinin ona karşı
bir oyun oynadığını fark ederse veya birine
söylerse ve onlar da ona gülerse, intikam almak isteyecektir. Kesinlikle
bizden birini görmesini istemezdim."

Ama korkuları yersizdi. Çünkü kahvaltı biter bitmez,
Wanaka bütün kızları bir araya çağırdı.

"Taşınacağız," dedi. "Burada daha uzun süre kalmayı planladığımızı biliyorum ama
Bessie ve Zara başka bir yerde olursak daha mutlu olacaklar. Bu yüzden
bugün beklemek yerine devam edeceğiz. Ve sanırım
sizin için hoş bir sürprizim daha var. Hayır, şimdi anlatmayacağım.
Görene kadar beklemeniz gerekecek. Acele edin ve kampı şimdi temizleyin ve paketlemeye başlayın. En kısa sürede başlamak istiyoruz."

Bessie paketleme düzenlemelerinin ne kadar eksiksiz olduğunu görünce şaşırdı.
Her şeyin bir yeri varmış gibi görünüyordu ve hayal edilebilecek en küçük alana sığabilecek şekilde yapılmıştı. Çadırlar indirildi,
hiç ağır olmayan tek bölümlere ayrıldı ve diğer her şey
aynı plana göre yapılmıştı.

"Peki ya kanolar?" diye sordu Bessie. "Onları yanımızda taşıyamayız, değil mi?"

"Ben sık sık bir taşıma sırasında bir tane taşıdım - ormanda bir gölden diğerine kısa bir yürüyüş," dedi Minnehaha gülerek. "Göründüğünden
çok daha kolay. Sırtınıza aldığınızda o kadar kolay dengeleniyor ki
hiç de zor olmuyor. Ve ormanın yukarısında rehberlerin
kilometrelerce taşıdıkları tekneleri var ve bunların
ağır bir sırt çantasından daha kolay taşındığını söylüyorlar. Ama o tekneler çok hafif."

"Ama yine de onları burada bırakacağız," dedi başka bir kız. "Onlar bize ait değil. Bunlar sadece her yaz kamp yapmak için buraya gelen şehirden bazı kişiler tarafından bize ödünç verildi. Bu arazinin de sahibi onlar ve bize kullanmamıza izin verdiler."

Ve sonra Bessie, ilk kano getirildiğinde, tekneler için tasarlanmış akıllıca
saklanma yerini gördü. Tekneler yukarı sürüklendi ve biraz ilerideki ormana taşındı ve orada birkaç devrilmiş ağaç, kanolar için bir barınak oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Gövdelerin arasına birkaç tahta serildi ve toprak ve dallarla
örtüldü, böylece kanoların yattığı yerin üzerinde çalılıklar büyümüş gibi görünüyordu.

"Kışın, elbette, onları sahiplenen insanlar onları güvenli olacakları
bir yere götürüyorlar. Ama yazın çoğunda onları öylece bırakıyorlar.
Bazıları buraya oldukça sık geliyor ve her gelip gittiklerinde
kanoları sürüklemek zorunda kalmak çok büyük bir sıkıntı olurdu."

Öğleden çok önce her şey hazırdı ve bir süreliğine
uzaklaşan Wanaka geri döndü.

"Sen ve Zara o kadar farklı görünüyorsunuz ki, kimsenin sizi
tanıyacağını sanmıyorum," dedi Bessie'ye. "Diğer kızlara
benziyorsunuz. Yani, sizi tanıyan biriyle karşılaşsak bile, bence
yeterince güvende olursunuz."

"Maw Hoover ise hayır," dedi Zara o kadar içtenlikle ki Wanaka güldü,
ancak Zara'nın çiftçinin karısından korkmasında da acıklı bir şeyler olduğunu hissetti.

"Zara, onunla tanışmayacağız zaten. Ve o seni ve Bessie'yi aramızda bulmayı asla beklemezdi zaten. Gölün karşısına geçip ana yola gitmiyoruz. Ormanın içinden geçip bir sonraki vadiye gidiyoruz. Uzun bir günlük yolculuk olacak ama harika ve bence uzun bir yürüyüş hepimize iyi gelir."

"Önemli değil," dedi Bessie. "Orada kimse bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyecek. Bu yüzden mi bu kadar çok sandviç ve benzeri şeyler yaptık -- böylece öğle yemeğimizi yolda yiyebiliriz?"

"Evet, ayrıca ateş yakıp sıcak bir şeyler de yiyeceğiz. Şimdi
ateşi söndürmemizi izleyebilirsin."

"Sönmesini görmekten nefret ediyorum," dedi Zara. "Ateşi seviyorum."

"Hepimiz yaparız ama ateşi asla yanında biri olmadan bırakmamalıyız.
Ateş harika bir hizmetçidir ama onu doğru kullanmalıyız. Ve küçük bir
ateş, hatta bizimki bile, eğer onu geride bırakırsak buradaki ormanda kötü bir yangın çıkarabilir."

Bessie bilgece başını salladı.

"İki ya da üç yıl önce burada çok kötü bir yangın olmuştu. Zara buraya gelmeden hemen önceydi. Birisi ormanda avlanıyordu ya da buna benzer bir şey, ve bir ateş bırakmıştı, rüzgar çıktı ve
ağaçları tutuşturdu. Üç ya da dört gün boyunca yandı ve kasabadaki tüm adamlar ormanın yakınındaki bazı yerleri kurtarmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı."

"Ormanlardaki büyük yangınların neredeyse hepsi birinin tıpkı böyle dikkatsiz olması yüzünden çıkıyor, Bessie. Kimseye zarar vermek istemiyorlar ama
düşünmek için durmuyorlar."

Sonra tüm kızlar ateşin etrafında toplandı ve her biri sırayla
parlayan közleri söndürmek için kendi payına düşeni yaptı. Bu görevi yaparken şarkı söylediler ve Bessie bir önceki akşam iyi geceler şarkısını duyduğunda onu harekete geçiren o tuhaf heyecanı tekrar hissetti.

"Kamp Ateşi Kızları'nın ne kadar muhteşem olduğunu biliyorum, Zara," dedi aniden. "Birbirlerine aitler ve birlikte bir şeyler yapıyorlar. Önemli olan bu -- bu yüzden çok mutlu görünüyorlar.
Sen ve ben, hiç ait olduğumuz bir şeyimiz olmadı, buna benzer bir şey.
Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyorum, Bessie. Ve çalışırken bunu çok kolay kılan da bu. Birlikte bir şeyler yapıyorlar ve her birinin diğerlerinin de çalışırken aynı anda yapacak bir şeyi oluyor."

"Neden, bu sabah bulaşıkları yıkamayı çok sevdim," dedi Bessie, düşünceye gülümseyerek. "Daha önce hiç böyle hissetmemiştim, Maw Hoover
her zaman bunları yapmam için yanımdaydı, böylece
tamamladığımda acele edip başka bir şey yapabilirdim. Ve burada onları daha hızlı yaptım, çok daha hızlı.
Sadece bundan zevk aldığım için ve yapılacak en doğal şey gibi göründüğü için. "

"Her zaman böyle hissettim, ama o zamanlar sadece kendim ve babam için çalışıyordum," dedi Zara.

Sonra serin, yeşil ormanda yürüyüş başladı. Kızlar Kızılderili sırası halinde yola koyuldular, ama sonra patika genişledi, böylece ikişer üçer yan yana yürüyebiliyorlardı. Çok geçmeden Bessie'nin daha önce hiç görmediği bir ülkeye geldiler, çünkü Hoover çiftlik evinin yakınındaki ormanları iyi biliyordu.

Wanaka, çok sabit bir yürüyüşün kızları yormaması için saatte en az bir kez mola verdi ve patika tepeye çıktığında daha sık mola verdi.
Ve her molada, son durakta görevlendirilen bir kız veya bir diğeri, son kontrolden bu yana gördüğü kuşları ve vahşi hayvanları rapor etti ve o bitirdiğinde, diğerlerinin de onun kaçırdığı bir şey görüp görmediklerini söylemeleri istendi.

"Tıpkı bir oyun gibi, değil mi?" dedi Zara. "Bence çok eğlenceli!"

The Öğle yemeği için mola, ormandan çıktıktan sonra, berrak bir pınarın yanında verildi. Bir uçurumun üzerindeydiler, kıvrımlı bir kır yolunun çok yukarısındaydılar, pınarı bilen susamış yoldan geçenlerin ayaklarının
aşındığı bir patika vardı ve düşünceli biri suyu atların içebileceği büyük bir yalağa boruyla indirmişti. Ancak, ateşin
yapıldığı yerden yolu veya arabaları göremiyorlardı.

"Sanırım seni aramaya kimse gelmeyecek," dedi Wanaka, Bessie'ye, "ama eğer görüş alanından uzak kalırsak kesinlikle güvende oluruz."

Birdenbire, oturmak üzereyken, Zara bağırdı.

"Mendilinim!" dedi. "Gitti--ve yolu geçmeden hemen önce bendeydi. Orada düşürmüş olmalıyım. Geri dönüp bakacağım."

"Ben de seninle gelirim," diye bağırdı Bessie, ayağa fırlayarak. Ama hareket edemeden
Zara gülerek koşarak uzaklaştı ve Bessie gülümseyerek
yerine geri döndü.

"Bir şimşek kadar hızlı," dedi. "Bir yarışta beni her zaman yenebilirdi. Onun peşinden gitmemin bir faydası yok."

Ama konuşurken bile, vahşi bir dehşet çığlığı kulaklarına ulaştı - o
ve bir adamın kaba kahkahası. Bessie ayağa kalktı,
gözleri korkuyla bakıyordu. Ve tüm grubun
uçurumun kenarına doğru koşturdu.

Hedgeville'den uzaklaşan yolda hızla giden bir runabout vardı. Ve
içinde Bessie, sırtını hemen tanıdığı iri bir adam tarafından sıkıca tutulan Zara'yı gördü. Bu Farmer Weeks'ti!

"Ah, bu Farmer Weeks!" diye bağırdı. "Zara'yı ona vermelerini sağlayacak ve onu dövecek ve ona korkunç davranacak."

Umutsuzca kaybolan atın peşinden koşmaya başladı. Ama Wanaka onu nazikçe durdurdu.

"Dikkatli olmalıyız ve yavaş olmalıyız," dedi.

BÖLÜM VII

MUHTAÇ BİR DOST

"Ama bir şeyler yapmalıyız, gerçekten yapmalıyız, Bayan Eleanor!" diye haykırdı Bessie.
"Yapmalıyım, yani. Zara bana güvendi ve eğer şimdi ona yardım etmezsem,
ne olacağını bir düşün."

"Sakin olmalısın, Bessie, düşünmen gereken ilk şey bu. Eğer
heyecanlanır ve heyecanlanırsan Zara'ya yardım edemezsin ve
sadece kendin başını belaya sokarsın. Sana güvendiğini söyledin - şimdi sen de bana birazcık güvenmelisin. Önce bana bu adamın ne yapacağını ve ona dokunmaya
hakkının olup olmadığını söyle."

"Neden, o kasabanın en kötü adamı, Wanaka! Gerçekten öyle--herkes öyle diyor! Hasat zamanında hiçbir adam onun için çalışmazdı. Onları
öldüresiye çalıştırdığını ve onlara yetecek kadar yiyecek vermediğini söylediler."

"Evet, ama neden Zara'yı bu şekilde alıp götürsün ki?"

"Çünkü onun kendisi için çalışmasını istiyor. Çok zengin ve Paw
Hoover köydeki ve etrafındaki birçok adama borç verdiğini
ve onlara tam olarak ne söylediyse onu yapmak zorunda olduklarını, yoksa topraklarını,
atlarını ve sığırlarını satacağını söyledi. Ve fakir çiftliğindeki insanların Zara'yı kendisine bağlamasını sağlayacağını ve sonra onun sadece geçimini sağlamak için
yirmi bir yaşına kadar onun için çalışmak zorunda kalacağını söyledi."

"Bu oldukça ciddi, Bessie. İyi bir koruyucu olmayacağından eminim,
ama eğer adamlar üzerinde böyle bir etkisi olsaydı, belki de bunu düşünmek için durmazlardı."

Bir dakika sessiz kaldı, derin derin düşündü. "Onunla nereye gidiyordu, Bessie? Sanki
Hedgeville'den uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu."

"Evet, gidiyordu. Sanırım Zebulon'a gidiyordu. Orası ilçe merkezi ve oraya sık sık gidiyor. Neredeyse her mahkeme yaptıklarında, sanırım. Paw Hoover onun çok kötü bir komşu olduğunu, sürekli
davalara girdiğini söyledi."

"Sanırım Zebulon'a gitsem iyi olacak. Onunla konuşursam, belki de
Zara'yı teslim etmesini sağlayabilirim. Ne kadar uzaklıkta, Bessie?"

"Sadece iki mil. Ama sen gidersen, ben de seninle gelemez miyim?"

"Sanırım tek başıma gitsem iyi olacak, Bessie. Seni görürse, seni Hoover'lara geri götürmeye çalışabilir, biliyorsun. Hayır, tek başıma gideceğim. Sadece iki milse, oraya yürümem uzun sürmez ve beni geri götürmesi için birini bulabilirim. Kızlar!"

Etrafını sardılar.

"Bir süreliğine gidiyorum. Burada kalıp beni bekleyeceksin. Ve bir arada kal. En kısa sürede geri döneceğim. Ve
ben yokken öğle yemeğiyle yaptığımız karmaşayı temizleyebilirsin--yani bitirdiğinde. Şimdi, acele edip onu yemelisin. Ben beklemem."

Ve gardiyan aceleyle uzaklaştı, Zara'yı onun için çalışmasını isteyen yaşlı cimrinin pençelerinden kurtarmaya kararlıydı, çünkü hiçbir şey karşılığında veya neredeyse hiçbir şey karşılığında iyi bir anlaşma yapma şansını görmüştü. Silas Weeks hakkındaki genel görüş doğruya yakınsa, ilçeye sadık kaldığından ve Zara'ya hizmetleri karşılığında iyi bir yemek, konaklama ve kıyafet verdiğinden emin olmak için çok az para harcaması gerekecekti. Bessie, Wanaka'nın gidişini izledi ve her şeyin yoluna gireceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Ancak, Bayan Mercer'a olan inancı ne kadar güçlü olsa da, Silas Weeks'in yollarını çok iyi biliyordu ve gerçekten emin değildi. Ve Zara'dan kendisinin ve başka hiç kimsenin sorumlu olmadığı hissinden kurtulamıyordu. Zara'nın gitmesinin sebebi oydu ve Bessie, Zara'nın bu karardan pişmanlık duymaması için kendisinin emin olması gerektiğini düşündü. Sonra, aniden, aklına başka bir düşünce daha geldi. Ya Bayan Eleanor'u, istemeden, yanıltmış olsaydı? Ya Çiftçi Weeks, Zebulon'a hiç gitmeseydi? Mümkündü, çünkü Bessie artık yolun yaklaşık dörtte üç mil kadar ilerisinde, oradan dönerse onu Hedgeville'e geri götürecek bir kavşak olduğunu hatırladı.

Bessie artık hareketsiz kalamazdı. Yolları biliyordu ve en azından Zara'nın nereye götürüldüğünü öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Kendisine yardım edemeyebilirdi ama haberi, gerçek haberi, bunu yapabilecek olanlara ulaştırabilirdi. Ve diğer kızlara hiçbir şey söylemeden, onunla gelmek istememeleri için sessizce uzaklaştı.

Yola inmedi. Hedgeville'den bir çiftçi daha önce geçmiş olsaydı, diğerleri de onun peşinden gidebilirdi ve Bessie, Zara'nın başına ne geldiğini öğrenene kadar hiçbir şeyin onu engellemesine veya ona müdahale etmesine izin vermemeye kararlıydı.

Yani, yoldan daha hızlı gidebilse de,
Bessie yukarıda kaldı ve en iyi şekilde ilerleyerek acele etti,
yol engebeli olmasına rağmen. Görülmeden görebiliyordu.
Özgürlüğünü tehdit eden biri gelirse,
bir ağacın veya bir çalı kümesinin arkasına kolayca saklanabilirdi.

Kavşakta tereddüt etti. Farmer Weeks'in
dönüp dönmediğinden emin değildi. İlk başta düşündüğü gibi, Zebulon'a doğru gidiyor olabilirdi.

Ancak, bir an "Ne kadar da aptalım!" diye düşündü. "Elbette kavşağı kullanmalıyım! Eğer Zebulon'a gittiyse Wanaka onu
bulacaktır ve eğer gitmediyse, bu yoldan gitmiş olmalı. Buradan dönersem,
hangi yöne giderse gitsin, peşinde birileri olacaktır."

Bu yüzden, hala yolun kenarından giderek, tabeladaki "Hedgeville, altı mil" yazan işaretçiyi takip etti. "

Kavşaktan yaklaşık bir buçuk mil uzakta Bessie'nin şu anda takip ettiği yol bir demir yolunun üzerinden geçiyordu ve o noktaya yaklaşırken olabildiğince dikkatli hareket etti, çünkü aklında ona bir umut ışığı
veren bir şüphe
yükseliyordu. Demiryolu kavşağında küçük bir yerleşim yeri ve otomobilciler arasında çok popüler olan bir han vardı. Ve
Bessie, Farmer Weeks'in orada
durmuş olabileceğini düşündü. Cimri olmasına rağmen güzel yemeklerden hoşlanıyordu ve evde olduğu
zamanların çoğunda kendi aşçısı olduğu için, şu an olduğu gibi
uzakta olduğu zamanlar dışında pek yemek yemiyordu. Bessie, Maw Hoover'ın akşam yemeği veya akşam yemeği için bir davet ima ettiği için ona bir kereden fazla alaycı bir şekilde
alay ettiğini duymuştu.

"Yaşlı cimri!" dediğini duymuştu Bessie, Maw'ın "Paw'a söylemek istediği her şeyi, yemek vaktinden önce şaka. Sonra aceleyle geldi ve Paw'ın orada durup onu dinlemesinden başka bir şey yapamadı, aslında tek istediği
zili çalmamdı, bu yüzden Paw ondan kalmasını istemek zorunda kalacaktı."

Zara'nın durumuna üzülmesine rağmen, Bessie o zamanları hatırlayıp gülmeden edemedi. Ama sonra hanın dumanı göründü ve Bessie ihtiyatlı olma ihtiyacı dışında her şeyi unuttu. Eğer Çiftçi
Weeks oradaysa, onu kesinlikle görmemeliydi. Bu, Zara'ya yardım etme şansını
bitirirdi.

Hanı çevreleyen ağaçlık bir alandan gizlice geçerek arkasına doğru ilerledi. Arkasında, bildiği gibi, ahırlar ve misafirlerin arabalarının tutulduğu yer vardı. Kulübede bağlı olan atlara ve arabalara bir göz atmak istiyordu, çünkü Çiftçi
Weeks'in teçhizatını her yerde tanıyacağından emindi. Ama dikkatli olması gerekiyordu, çünkü han çok yoğun bir yerdi ve özellikle atların ve arabaların etrafında çok sayıda adam çalışıyordu, sigara içiyor, aylaklık ediyordu ve Bessie'nin emin olduğu gibi, onlardan herhangi biri onu etrafta dolaşırken görürse ona soru soracaktı. Kulübenin arkasına geçti ve sonra ayrıldığı yolun yönünden en uzaktaki uca kadar ilerlemek zorundaydı, çünkü yolun yakın ucunda bir grup adam oturmuş öğle yemeği yiyordu. Ama, kulübe bolca gürültü yapan atlarla dolu olduğundan, hareketlerini gizlemek için, bu o kadar da zor değildi. Bessie her şeyi iyi idare etti ve
en uca vardığında ve atlara göz atma şansı bulduğunda, kalbi sevinçle
hopladı, çünkü Farmer Weeks'in at ve arabasının birkaç adım ötesinde, arabanın ne yazık ki boyaya ve onarıma ihtiyacı olduğunu ve koşum takımının sahibinin cimri doğasının adil bir göstergesi olduğunu gördü, çünkü bir düzine yerden yamalanmış ve bir düzine yerden de iple bağlanmış.

"Neyse, bunu biliyorum!" dedi Bessie kendi kendine. "Onu Zebulon'a götürmedi ve henüz bir şey yapmış olamaz. Onu o şekilde tutmaya hakkı olduğuna inanmıyorum, yoksul çiftliğindeki insanlar ona onu alma hakkı vermediği sürece. Zara hiçbir şey yapmadı--tutuklanmış ve oradan kaçıyormuş gibi değil."

Bessie aniden telaşla irkildi. En iyi eylem planını düşünmeye çalışırken saklanmak için ağaçların arasına çekilmişti ve birinin kendisine oldukça yakın bir şekilde hareket ettiğini duydu. Ama sonra, onu korkutan kişi görüş alanına girdiğinde gülümsedi, çünkü bu sadece küçük bir çocuktu, yüzü çok kirli ve kırmızıydı, beyaz giysileri kirlenmişti,
ama yine de çok mutlu görünüyordu.

"Merhaba!" dedi, ona bakarak.

"Merhaba, sen! Nereden geldin? Ve
üzerindeki tüm o pisliği nereden buldun?"

"Ah, ormanda," dedi küçük çocuk. "Söyle bakalım, adım Jack Roberts,
ve babam oradaki otelin sahibi. Senin adın ne? Kirazları sever misin? Ağaca tırmanabilir misin? Hiç ormana tek başına çıktın mı? Yüzebilir misin?"

"Aman Tanrım! Bir seferde bir soru," diye güldü Bessie. "Kirazları severim. Sende var mı?"

"Elbette ki öyle!" dedi. Tüm sorularına verdiği tek cevap onu
tamamen tatmin etmiş gibiydi ve hasır şapkasından bir avuç kiraz çıkardı,
ki onu sepet olarak kullanıyordu.

"İşte buradasın," dedi. "Söyle bakalım, şu diğer kızı tanıyor musun?"

Bessie'nin kalbi tekrar sıçradı. Sonunda gerçek şansı yakaladığını hissetti.

"Hangi diğer kız?" diye sordu ama soruyu sorarken bile
kalbi tekrar çöktü. Zara'dan bahsediyor olamazdı. Onun hakkında
nasıl bir şey bilebilirdi ki?

"Tıpkı senin gibi giyinmişti," dedi. "Ve siyah saçları ve
teni koyuydu. Yani sana hiç benzemiyordu, anlıyor musun. O da
ağlıyordu. Söyle bakalım, şu kirazlar güzel değil mi? Neden yemiyorsun?"

Bessie, Zara'dan bahsettiğini duyduğunda o kadar ilgilenmiş ve heyecanlanmıştı ki
kirazları yemeyi unuttu. Ama hediyesini ihmal ederek onun duygularını incittiğini gördü ve hemen telafi etti. Birkaçını yedi ve dudaklarını şapırdattı.

"Harikalar, Jack! Bu yıl yediğim en iyileri. Sanırım
bunları alabildiğin için şanslısın."

Jack çok sevinmişti.

"Daha sonra tekrar buraya gel ve sana şimdiye kadar tattığın
en iyi armutlardan
birkaçını vereceğim."

"Bana kız hakkında biraz daha bilgi ver, Jack--siyah saçlı diğer kız. Sanırım o benim bir arkadaşım. Neden ağlıyordu?"

"Bilmiyorum ama ağlıyordu. Çok kötü davranıyordu. Ve sanırım
babasıylaydı. Yani sanırım yaramazlık yapmıştı ve babası onu cezalandırmıştı."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Jack?"

"Ah, içeri girdi ve babamla konuştu, ikisi de güldüler ve ona baktılar. Babam onu ​​elinden tutmuştu ve babam hiçbir şey söylemedi - sadece ağladı. Babam da, 'Eh, tam ona göre bir yerim var. Onu akşam yemeği olmadan göndermek çok kötü, ama kötü olduklarında cezalandırılmaları gerekir.' dedi. Babam ona göz kırptı ama babam ona göz kırpmadı."

"Sonra ne oldu, Jack?"

"Onu benim odama koydular. Bak, orada, dalının koptuğu ağacın hemen üzerinde görebilirsin. Şu dalı görüyor musun? Dünkü fırtınada kopmuştu."

"Ve akşam yemeği yemedi mi?"

"Ah, evet. Babam ona biraz akşam yemeği gönderdi, tabii ki. Sadece şaka yapıyordu. Bu yüzden ona göz kırptı. Kimseyi aç bırakmazdı, babam da bırakmazdı!"

"Onu buraya ne tür bir adam getirdi, Jack?"

"Ah, o--sadece bir adamdı. Beyaz saçları ve gözlükleri vardı. Şunu söyle,
şu kulübenin köşesindeki onun teçhizatı. Ben pek umursamıyorum, ya sen?"

Bessie ne yapması gerektiğini merak etti. Jack'i seviyordu ve onun
kendisi için elinden gelen her şeyi yapacağından emindi. Ama o sadece küçük bir çocuktu ve bunun pek bir şey olmayacağı gibi görünüyordu. Ama o onun tek umuduydu ve ona güvenmeye karar verdi.

"Jack," dedi ciddi bir şekilde, "o benim arkadaşım ve ben onu arıyordum. Ve o yaşlı adam onun babası değil. Ona korkunç bir şey yaptırmak istiyor--hiç yapmak istemediği bir şey. Ve eğer o
kaçmazsa, korkarım o da kaçacaktır."

"De ki, onu ilk gördüğümde ondan hoşlanmamıştım! Onu bir pop için
almak istemezdim. Neden kaçmıyor?"

"Nasıl kaçabilir, Jack?"

"Huh, bu da aynı derecede kolay! Neden, ben hiç merdivenlerden aşağı inmem,
asla, odamdan. O büyük ağacın dalları tam
pencereye kadar uzanıyor ve aşağı inmek çok kolay."

"Bunu da yapabilirdi, Jack, ama benim ona yardım etmek için
burada olduğumu bilmiyor. Aşağı inmenin bir faydası olmadığını düşünürdü."

"De ki, yukarı tırmanıp ona söyleyeyim, istersen. Söyleyeyim mi?"

"Gerçekten mi, Jack? Ve ona Bessie'nin burada onu beklediğini söyle?
Ona aşağı inmeyi ve buraya nasıl geleceğini gösterecek misin? Ve sence
biri onu
görmez mi?"

"Hayır, ve eğer yaparlarsa, bizi yakalayamazlar. Burada bir mağaram var
orada gördüğünüz en şeftali saklanma yeri! Size göstereceğim. Sizi
asla orada bulamayacaklar. Siz sadece bekleyin!"

Bir anda uzaklaştı ve Bessie, çok endişeli ama aynı zamanda umutlu,
onun bir sincap gibi ağaca tırmandığını gördü. Sonra dallar onu ondan sakladı ve pencerede ne olduğunu göremedi. Ama o iki dakikadan fazla beklemeden önce, zavallı Bessie'ye saatler gibi gelse de, Jack tekrar göründü ve arkasından Zara geldi. Kolayca yere
attı ve Jack'in arkasından Bessie'ye doğru koştu, korkmuş bir
tavşan gibi.

"Ah, Bessie, çok sevindim--çok sevindim!" diye bağırdı. "Çok korkmuştum--"

Handan öfke dolu bir haykırış duyuldu.

"Aman Tanrım! O çoktan öğrendi," diye bağırdı Jack. "Hadi! Korkma!
Sana saklanacağın yeri göstereyim, böylece seni asla bulamaz. Koş--koş, olabildiğince
hızlı!"

Ve yola koyuldular, Çiftçi Weeks arkalarından bağırıyordu.

BÖLÜM VIII

ORMAN BARINAĞI

Koşarken ilk birkaç dakika boyunca üçü de konuşamayacak kadar meşguldü ve bir şey söylemek için
çok fazla nefese ihtiyaçları vardı. Jack, küçük bacakları uçarak, şaşırtıcı bir
hızla zemini kat etti. Zara her zaman hızlı bir koşucu olmuştu ve şimdi Bessie'nin elini sıkıca tutarak, ona en zor yerlerden bazılarını geçmesinde yardım etti.

Bessie'ye öyle geldi ki, ormanın içine doğru koşuyorlardı ve bir kereden fazla, arkadan takip sesleri duyduğunda korktu. Küçük Jack'in, hiç bu kadar iyi olmadığı halde, onları öfkeli Çiftçi Weeks'ten kaçmaya ikna edebilmesi imkansız gibi görünüyordu, yaşlı bir adam olmasına rağmen, yarışta şaşırtıcı derecede iyi gidiyor gibiydi. Ancak kısa süre sonra arkalarındaki sesler zayıfladı ve zeminin keskin bir şekilde yükselmesi uzun sürmedi. Jack yürümeye başladı ve zorlu koşudan soluk soluğa kalan iki kız da onun örneğini takip etmekte gecikmedi.

"Bu, Kızılderililerle oynamak gibi," dedi Jack neşeyle. "Çok
eğlenceli - kendi başıma oynamaktan çok daha iyi. İşte mağaram."

"Devam etmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun, Bessie?" diye soludu Zara. "Artık onlardan öndeyiz ve bizi burada bulabilirler."

"Hayır, bence tam burada durmalıyız. Jack girişi açmasaydı burada bir mağara olduğunu hiç bilebilir miydin? Ve bak, o kadar vahşi ki
yoldan ayrılmamak zorunda kalırdık ve yolu bilmiyoruz. Eğer devam edersek er ya da geç bizi yakalayacaklarından korkuyorum."

"Dinle!" dedi Jack. "Tekrar yaklaşıyorlar!"

Ve gerçekten de, onları takip edenlerin bağırışlarını duyabiliyorlardı ve ses giderek yükseliyordu. Bessie artık tereddüt etmedi, bunun yerine Zara'yı mağaraya doğru itti. Jack onları takip etti.

"Bak," dedi, "şu dalları çekebilirim ve mağaranın ağzını asla göremezler. Bunların sadece burada büyüyen çalılar olduğunu düşünürler.
Burası zorba bir yer değil mi? Kaçakçı mağarası olduğunu ve her türlü şeyi oynadığımı gördüm ama hiçbiri bu kadar eğlenceli olmamıştı."

"Sadece öyle düşün," dedi Bessie, bir yaprak gibi titreyen zavallı Zara'ya. "Kızlarla geri döndüğümüzde, bunun sadece iyi bir eğlence olduğunu düşüneceğiz - güzel bir macera. O yüzden neşelen, artık güvendeyiz."

"Ama bizi şimdi yakalamasalar bile, onlara nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Zara. "Dışarı çıktığımızda görülecek, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bessie. "Bahse girerim Jack bunu düşünmüştür, değil mi, Jack?"

"Elbette!" dedi gururla. "Geçecekler ve uzun bir
yol boyunca devam edecekler, sonra bir kızın asla
yapamayacağı kadar uzağa gittiklerini düşünecekler. Sonra onu özlediklerine karar verecekler,
ve dönüp tekrar geri gelecekler ve otelin
yakınında avlanacaklar. Ve bunu yaptıklarında--"

"Şşş!" dedi Bessie. "İşte geldiler! Şimdi ikiniz de sessiz olun!
Hatta derin nefes bile almayın--ve ne yaparsanız yapın hapşırmayın!"

Ve sonra, Jack'in oyun olsun diye yumuşak, herdem yeşil ağaç dallarıyla
örttüğü mağaranın tabanına, birbirlerine yakın bir şekilde uzanarak, mağaranın yapraklı örtüsünden dışarı baktılar,
Çiftçi Weeks ise öfkeyle homurdanarak ve üfleyerek, vahşi bir hayvan gibi, gözleri tam karşıda, yanından geçti. Mağaraya veya onların yönüne hiç bakmadı, ancak otelin etrafında çalışan bir sonraki adam, gözlerini doğrudan dallara dikmiş gibiydi. Bessie, onun şüpheli
göründüğünü düşündü. Cihazı gözetlediğinden ve Çiftçi Weeks'i aramak üzere olduğundan emindi. Fakat, hala birkaç adım ötedeyken, bir köke takılıp yüz üstü düştü ve eğer gerçekten şüpheleri olmuşsa, düşüş onları zihninden etkili bir şekilde
silip atmış gibiydi. Düşüş ona
zarar vermediği için gülerek kendini toparladı ve kendisini takip eden iki adama bir uyarıda bulunduktan sonra, tozunu alarak yoluna devam etti.

Kök, kaçaklara iyi gelmişti, gerçekten de, çünkü takip eden adamlar gözlerini yerde tutuyor, onu arıyorlardı, çünkü önlerindeki adamın
düşmesini paylaşma arzuları yoktu ve ikisi de mağaraya bile bakmamışlardı.

"Aman Tanrım, ama onlar cesur adamlar!" dedi Jack. "Üç tanesi, hepsi de küçük bir kızı kovalamak için!"

Zara, korkuları biraz olsun hafiflemiş bir şekilde, kurtarıcısına bakarken güldü.

"Senden daha büyüğüm," dedi gülümseyerek.

"Evet, ama sen bir kızsın," dedi Jack, eğer Bessie'nin duygularını incitmekten korkmasaydı onu güldürecek olan asil bir tavırla.
"Ve seni kurtardım, değil mi? Hiç Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ni ve sıkıntıdaki hanımları nasıl kurtardıklarını okudun mu? Ben senin şövalyenim ve bana bir kurdele düğümü vermelisin. Kitaplarda hep böyle yaparlar."

Zara şaşkın görünüyordu.

"Hiç onlar hakkında bir şey okumadın mı?" dedi Jack, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Ama
sonra Bessie'ye döndü. "Okudun, değil mi?"

"Kesinlikle yaptım, Jack ve Zara da yakında yapacak. Onlar cesur adamlardı,
Zara, yüzyıllar önce yaşamış. Ve yardıma ihtiyacı olan bir kadın gördüklerinde ona yardım ettiler. Jack haklı; onlar gibi."

Jack zevkten kızardı. Bessie'yi en başından beri sevmişti ve şimdi ona tapıyordu.

"Sen Zara'nın gerçek şövalyesisin, Jack ve o sana saçından o kurdeleyi verecek.
Ama bunu kimsenin görmesine veya bu macerayı anlatmasına izin vermemelisin, ta ki baban sana sormadığı sürece. Gerçek olmayan hiçbir şey söylememelisin, sadece soruları cevaplamalısın. İnsanlara söylemeyi teklif etme, yoksa cezalandırılabilirsin, çünkü Farmer Weeks bizim kötü olduğumuzu ve bize yardım etmenin yanlış olduğunu söylerdi."

"Ona inanmazdım ve babam da inanmazdı, bunu biliyorum. O,
yaşamış
en büyük adamdır--George Washington'dan bile daha büyük. Ve ona
söylersem
benim haklı olduğumu söyleyecektir. Bunu yapacağını biliyorum."

"Ama belki de o ve Farmer Weeks arkadaştır, Jack. O zaman her şeyin
yanlış olduğunu düşünürdü, değil mi?"

"Babam onu ​​arkadaş olarak istemezdi, Bessie, istemezdi
inanmıyor musun! Babam asla bir kızı akşam yemeği olmadan tek başına bir odaya kilitlemezdi, yaramazlık yapsa bile."

"Acaba neden geri dönmekte bu kadar uzun süre kalıyorlar," dedi Bessie sonunda. "Seni
özlemeyecekler mi, Jack?"

"Akşam yemeğine yetişirsem. Böyle bir tatil olduğunda
ne yaptığımı umursamıyorlar. Burada yolumu bildiğimi ve
vahşi hayvanların olmadığını biliyorlar. Keşke olsaydı!"

"Onlardan korkmaz mıydın?"

"Hiçbir şekilde! Bir silahım olurdu ve onları vururdum, hem de olabildiğince hızlı!"

"Sana zarar vermeye çalışmasalar bile?"

"Evet, neden korkmayayım ki? Herkes öyle yapar, tüm kitaplarda."

"Ama biz kitaplardaki insanlar gibi davranmıyoruz, Jack. Yapamayız. Şeyler
sadece öyle değil. Kitaplar okumak, bir şeyler öğrenmek ve eğlenmek içindir,
ama gerçek hayatın farklı olduğunu hatırlamalıyız."

"Şey, bahse girerim, o ormandan gelen bir aslan görsem onu ​​öldürürdüm."

"Ya önce seni yerse?" diye sordu Zara.

"Yapmasa iyi olur! Babam yakalar ve böyle bir şey yaptığı için pişman ederdi! Geri dönmeleri uzun zaman alıyor. Belki de
yollarını
kaybetmişlerdir."

"Buralarda olabilirler mi?"

"Elbette olabilirler! Otelden birçok kişi bunu yapıyor ve biz de
onları bulup göndermeliyiz, böylece bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalmazlar. Söyle,
az önce bir şey duydun mu?"

Dikkatle dinlediler ve hemen Zara'nın keskin kulakları bir
ses duydu.

"Birisi geliyor," dedi. "Dinle! Artık onları oldukça
açıkça duyabiliyorsun."

Bir dakika sessiz kaldılar.

"Oldukça yakın olmalılar," dedi Zara, sonra. "Onlar bize doğru gelirken çok daha
uzaktan duyduk. Acaba bu sefer onları duymadan önce neden bu kadar
yaklaştılar?"

"Bunun açıklaması kolay, Zara," dedi Bessie. "Giderken rüzgar arkalarındaydı. Şimdi ise önlerinde. Ve ayrıca
yokuş yukarı gidiyorlardı, bu yüzden bir yankı olmuş olabilir, çünkü
tepedeki kayalara doğru bağırıyorlardı. Şimdi bu da değişti."

"Söyle bakalım, sen düzenli bir izcisin!" dedi Jack onaylayarak. "_Ben_ bunların hepsini biliyordum, ama kızların böyle şeyleri bildiğini sanmıyordum. Söyle bakalım, yeterince
yaşlandığımda İzci olacağım. Bu iyi olacak, değil mi? Bir üniformam, bir rozet ve her şeyim olacak."

"Harika, Jack! Kamp Ateşi Kızları olacağız ve ayrıca yüzüklerimiz ve rozetlerimiz olacak."

"Kamp Ateşi Kızları nedir? İzci Çocuklar gibiler mi?"

"Onlara benzer bir şey, Jack. Bir ara, onlar hakkında daha fazla şey öğrendiğimde,
geri gelip sana her şeyi anlatacağım. Güzel olduğunu biliyorum ama henüz bundan daha fazlasını bilmiyorum."

Sonra tekrar sessiz olmaları gerekiyordu, çünkü geri dönen avcıların sesleri
çok belirgindi. Çiftçi Weeks'in yüksek sesle ve öfkeyle önde olduğunu duyabiliyorlardı.

"Bu şimdiye kadar duyduğun en korkunç şey değil mi?" diye soruyordu arkadaşlarından birine. "Bu küçük haylazın nasıl kaçtığını tahmin ediyorsun?"

"Kötü bir iş olarak bırakman daha iyi, ihtiyar köylü," dedi başka bir ses. "O senin için fazla kurnaz ve ben de üzgün olduğumu söyleyemem. Burada devam ettiğin şekilde, herhangi birinin senin için çalışma şansından
kaçıp kurtulmaktan mutluluk duyacağını düşünüyorum."

"Senin gibi herhangi bir tembel işe yaramaz bunu yapardı - evet," dedi Farmer Weeks, alaycı tavırdan öfkelenerek. "Ücretimi veya yiyeceklerimi alan herkesi çalıştırırım - ve neden çalışmasınlar ki? Eğer devam etseydin, istediğim gibi,
onu yakalardık."

"Biz senin için çalışmıyoruz ve asla çalışmayacağız," dedi diğer adam gülerek. "Bize nasıl isim taktığına dikkat etsen iyi olur, söyleyebilirim. Eğer etmezsen, o bıyıklarından birkaçını
çıkarıp evine gidebilirsin."

"Çeneni kapat!"

"Elbette! Her neyse, senin konuşmanı dinlemeyi tercih ederim. Çok zarif ve rafinesin. Hiç okula gitmediğim için üzgünüm, bu yüzden ben de o şekilde konuşabiliyordum."

Çiftçi Weeks'in buna ne cevap verdiğini anlayamadılar. O kadar
öfkeliydi ki sadece kelimeleri geveledi ve onları düzgün bir şekilde söyleyemedi.
Zara gülümsüyordu, gözleri parlıyordu. Ama sonra yaşlı çiftçinin sesi tekrar yükseldi
yüksek ve net, mağaranın yanından geçerken.

"Onu yine yakalayacağım," dedi kin dolu bir şekilde. "Ne yaptığını biliyorum, tamam. Dün Paw Hoover'ın bahçe kamyonunu sattığı o kızlarla
gezip gitti. Onları, onu bulduğum yolda gülerken ve gevezelik ederken duydum. Onlara koşarak geri dönecek ve ben de onlara göstereceğim, göstereceğim!"

"Ah, sen sadece konuşuyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun," dedi diğer adam küçümseyerek.
"Büyük konuşuyorsun ama hiçbir şey yapmıyorsun."

"Onlara kanunu emredeceğim. O kız yirmi bir yaşına kadar benim kadar iyi ve onlara bir adamın malıyla
kaçıp kaçamayacaklarını göstereceğim. Sanırım bir çiftçinin bile bazı hakları var ve ben
ihtiyaç duyduğumda kanunun parasını ödeyebilirim."

"Sanırım bu çılgın kaz avına kaçmamız için bize para ödeyebilirsin, öyle mi? Hey?"

"Bir kuruş bile değil--bir kuruş bile değil!" dedi Çiftçi Weeks'in öfkeyle. "Çalıştığım iyi paramın hiçbirini senin gibi aşağılık kaytarıcılara vermeyeceğim--hey, orada ne yapıyorsun, beni tuzağa düşürmeye mi çalışıyorsun?"

Öfkeli sorusuna bir kahkaha korosu karşılık verdi, ama ipucu
almış gibiydi, çünkü mağaradaki kaçaklar ondan daha fazla konuşma duymadılar, ancak bir süre sonra takipçilerin hana dönerken aldıkları yöndeki sesler yeterince açıktı.

Son sesler kaybolduğunda ve en azından o an için güvende olduklarından oldukça emin olduklarında, Bessie ayağa kalktı.

"Ya bu patikayı gittikleri yerden takip edersek?" diye sordu Bessie Jack'e. "Bizi nereye götürür?"

"Dağın tepesine," dedi Jack. "Ama eğer o yoldan gitmek istersen seninle bir süre yürüyeceğim ve sana nerede yola koyulabileceğini ve seni Zebulon'a götürecek başka bir patikaya
gelebileceğini göstereceğim."

"Bu iyi olacak, Jack. Bunu yaparsan, bize çok yardımcı olacaksın ve
harika bir şekilde geçinebileceğiz."

"Başlasak iyi olur," dedi Zara, gergin bir şekilde. "En kısa sürede
kaçmak istiyorum. Sen istemiyor musun, Bessie?"

"Gerçekten istiyorum, Zara. Farmer Weeks'in bizi yakalamasından senin kadar ben de korkuyorum. Beni bulursa Maw Hoover'a geri götürür, biliyorum. Ve o da bana çok kızar."

"Sen hazır olduğunda ben de başlamaya hazırım," diye duyurdu Jack. "Hadi. Ormanda erken kararıyor, biliyorsun. Dağa doğru daha da
ilerlediğinde çok yoğun oluyorlar. Ama hızlı yürürsen, gerçekten
karanlık olmadan çok önce onlardan
çıkacaksın."

Böylece yola koyuldular. Küçük Jack tam bir ormancı gibi görünüyordu ve
yoldaki neredeyse
her sopayı ve taşı tanıyordu. Ve hemen
yanmış bir ağaca geldiler--bir ağaçtan bir balta darbesiyle bir şerit kabuğu kesilmişti.

"Bu benim işaretim. Kendim yaptım," dedi Jack gururla. "Bu patikayı
burada bırakacağız. Dikkatli ol. Ayaklarımı nereye koyduğuma bak ve
aynı şekilde gel."

Sonra patikadan çıktı ve derin ormanın içine girdi, orada
yosun ve ölü yaprakların halısı ayak seslerini bastırıyordu. Güneş hala yüksekte olmasına rağmen, ağaçlar o kadar sıktı ki, onlara inen ışık alacakaranlıktı ve Zara ürperdi.

"Bu ormanda kaybolmaktan nefret ederim," dedi.

Sonra, aniden, başka bir patikaya çıktılar. Jack gerçek bir rehberdi.

"Artık yolunu kaybedemezsin," dedi. "Patikaya devam et ve dümdüz ilerle."

"Elveda, Jack," dedi Bessie. "Sen de okuduğun şövalyeler kadar gerçek ve cesursun ve böyle devam edersen, büyüdüğünde büyük bir adam olacaksın - baban kadar büyük. Elveda!"

"Elveda ve çok teşekkür ederim," diye seslendi Zara.

"Tekrar gel!" dedi Jack ve gözden kaybolana kadar orada durdu.

Çok geçmeden ana yola yaklaştılar ve şimdi Zara sevinçle
bir çığlık attı.

"Ah, burada olduğum için çok mutluyum!" diye haykırdı. "O ormanlar beni korkuttu,
Bessie. Çok karanlık ve kasvetliydi. Ve güneşi tekrar görmek çok güzeldi,
ve tarlaları ve mavi gökyüzünü!"

Bessie yönünü bulmaya çalışırken merakla etrafına baktı.
Sonra yüzü netleşti.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," dedi. "Öğle yemeği için durduğumuz ve Farmer Weeks'in seni yakaladığı yerden hala biraz uzaktayız, Zara. Yoldan gitmemiz gerekecek. Görüyorsun ya, bizi doğrudan yolumuzdan biraz uzaklaştırdı - ormana geri dönmek gibi. Ama buna değdi - Farmer Weeks'ten uzaklaşmak."

"Bence değdi!" dedi Zara. "Ondan kurtulmak için
bir mil boyunca ellerim üzerinde yürürdüm. Korkunçtu. Tam yola indiğimde yanıma geldi ve onu görür görmez koşmaya başladım. Ama o kadar korkmuştum ki
dizlerim titriyordu ve o da dışarı atlayıp beni yakaladı."

"Sana ne dedi?"

"Ah, her şey! Kaçtığım için beni hapse attırabileceğini söyledi ve
senin nerede olduğunu sordu ama ben hiçbir şey söylemedim.
Seni görüp görmediğimi sorduğunda bile ona cevap vermedim. Ve
kendisi için çalışmaya geldiğimde tembelliğimi ve düşüncelerimi
aştığımı göreceğini söyledi."

"Eh, artık ondan kurtuldun, Zara. Oh!"

"Ne oldu, Bessie?"

"Zara, ne dediğini hatırlamıyor musun? Kamp Ateşi Kızları aracılığıyla bizi bulacağını mı? Onları biliyor! Şimdi onlara geri dönersek,
doğruca onun kollarına doğru yürüyor olabiliriz. Ah, keşke Wanaka'dan Bayan Eleanor'a
ulaşabilseydim!"

Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

BÖLÜM IX

UZAKLAŞAN BİR TEHLİKE

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bessie! Gerçekten kızların peşinden gidip
bizi orada arayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne kadar öfkeli olduğunu duyabiliyordun, Zara. Sanırım böyle kaçtığın için senden intikam almak için
her şeyi yapardı. Tüm o adamların önünde onu aptal gibi gösterdi ve insanların ona bir kız tarafından
nasıl kandırıldığını unutturması uzun zaman alacak."

"Ne yapacağız?"

"Düşünmeye çalışıyorum. Bayan Eleanor'a haber verebilirsem, eminim bize
ne söyleyeceğini bilir. Korkarım ki başıma ne geldiğini merak ediyordur--ve belki de kaçtığımı ve bunu yapmamın yanlış olduğunu düşünecektir."

"Ama sen ona bundan bahsettiğinde anlayacaktır, Bessie ve sen
gelmeseydin asla kendi başıma kaçamazdım. "Eğer bir şansım olsaydı, denemekten bile korkardım."

"En kötü yanı, Farmer Weeks'in seni tutmaya gerçekten hakkı varsa veya kaçmakla hata yaptıysan, Bayan Eleanor'ın senin kaçmana yardım ettiğini öğrenirlerse başını belaya sokabilir."

Yolda yürüyorlardı, ama şimdi Bessie, karşılaştıkları yeni durum düşüncesiyle tedirginliği yüzünden ihtiyatlı olma ihtiyacını unutmuştu, Zara'yı peşinden otoyolun yanındaki çalılıklara doğru çekti.

"Arkamızdan tekerlek sesleri duydum," diye açıkladı. "Hiçbir riske girmemeliyiz."

Duydukları vagonun geçmesi için durdular, ama vagon yaklaşırken Bessie aniden bağırdı.

"Bu Paw Hoover!" dedi. "Ve onunla konuşacağım ve ona ne yapmamız gerektiğini soracağım. Eminim bize iyi öğütler verecektir
ve bize karşı dost canlısıdır."

Onu selamladı ve yaşlı çiftçi, sesini duyduğunda
çok şaşırarak atlarını çekti.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Eh, Bessie! Kötü bir kuruş gibi yine ortaya çıktın.
Şimdi sorun ne?"

Bessie nefes nefese ona olanları ve Zara'nın Çiftçi Weeks'ten kaçışını anlattı, Zara ise sürekli olarak arkadaşının unuttuğu
bir ayrıntıyı tekrarlamak için sözünü kesti.

"Aman Tanrım, ne diyeceğimi bilmiyorum!" dedi Paw Hoover, kafasını kaşıyarak ve şaşkın gözlerle onlara bakarak. "Silas Weeks'i sevmiyorum--asla sevmedim! Kızlarımdan birinin ona bağlanmasını hiç istemezdim--bunu yapardım! Ama bu avukatlar beni yendi! Benim onlarla hiçbir
işim olmadı."

"Yasa Zara'yı ona gitmeye zorlayacak mı, Paw?" diye sordu Bessie.

"Bilmiyorum, Bessie--bilmiyorum diyorum!" diye yavaşça cevapladı. "Onu ele geçirmek için
çok hevesli görünüyor--ve nedenini bilmiyorum diyorum. Görünüşe göre, eğer aniden bir kız için çalışmak
için bu kadar hevesliyse, oradaki yoksul çiftliğinde alabileceği başka birçok kız var. Yine de, yargıcın imzaladığı bir tür kağıt olduğunu duydum--ve eğer öyleyse, ne yapabileceğini
söylemenin bir yolu yok. Sanırım onu ​​bahçesi yaptı, her neyse."

"Ama Zara'nın bir veliye ihtiyacı yok! "Babası var," dedi Bessie.

Paw başını iki yana salladı. Zara'nın babasının ona vereceği türden bir vesayet hakkında pek bir şey düşünmüyormuş gibi görünüyordu. İyi, adil bir adamdı ama
yabancılara karşı Hedgeville önyargısını paylaşıyordu.

"Sanırım seninle birlikte gördüğüm o genç hanımları Silas'la karıştırmak istemediğin konusunda haklısın, Bessie," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "O Bayan Mercer'a ulaşamaman çok kötü. O bir düğme kadar zeki, o. Şimdi, eğer burada olsaydı, Jack Robinson diyebilmenden önce bu delikten çıkmanın bir yolunu bulurdu!"

"Bence de yapabilirdi," dedi Bessie. "Farmer Weeks'ten sonra ona Zebulon'a gitmiş olması gerektiğini söylediğimde nasıl başladığını görseydin!"

"Zebulon mu? Oraya mı gidiyordu? O zaman belki henüz geri dönmemiştir ve yolda onunla karşılaşabiliriz. Ha?"

"Ah, korkarım ki çoktan kızların yanına dönmüş olmalı," dedi
Bessie.

"Pekala, sen arkadan atla ve saklan. Kimse içeri bakmayacak - hava biraz sıcak olsa bile orada rahat edersin. Ben de arabayla
gideyim ve Bayan Mercer'la tanışıp tanışamayacağımı göreyim. O zaman ne yapacağımızı
öğreniriz. Ve her şeyi açıklığa kavuştururum ve belki de onunla tanışmasak bile sana kendim yardım etmenin bir yolunu bulurum. Silas Weeks'le de karşılaşacağım ama o senin burada benimle olduğundan asla şüphelenmeyecek. Ha! Ha! Milyon yıl geçse bile, asla şüphelenmeyecek. Hayır efendim!"

Bessie güldü ve Zara ile birlikte neşeyle atladılar.

"Ne de olsa çok fazla arkadaşımız var, Zara," dedi, fısıltıyla, arabayı sürerken. "Paw Hoover'a bak. Olabildiğince nazikti ve benim de evini ateşe verdiğimi düşünüyor! Her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Kızları tekrar bulacağız ve her şey planladığımız gibi olacak."

"Bessie, Farmer Weeks'in beni onun için çalıştırmaya neden bu kadar kararlı olduğunu düşünüyorsun? Sana da komik gelmiyor mu? Eminim onun bulabileceği birçok kız kadar zeki değilim."

"Tahmin edemiyorum, Zara. Ama bir gün öğreneceğiz, korkma. O ve baban hiç birbirleriyle bir ilişki yaşadılar mı?"

"Biz buraya geldiğimizde ilk başta yaşadılar. Akşamları sık sık bize gelirdi ve babamla birlikte konuşurlardı. Ama ne konuştuklarını hiç bilmiyordum."

"Dost canlısı görünüyorlar mıydı?"

"İlk başta öyleydiler."

"O zaman sorun olduğunda babana yardım etmeye çalışmış olmalı."

"Hayır, hayır! Bir gece korkunç bir kavga ettiler ve babam onun Avrupa'da ondan nefret eden bazı insanlar kadar kötü olduğunu ve ona göz kulak olması gerektiğini söyledi. O kadar zengin olduğunu ve insanların onun istediğini yapacağını söyledi ve bundan sonra korktuğunu ve ne zaman bir iş yapsa, evin dışında kalmamı ve biri gelirse ona haber vermemi isterdi. Ve her zaman Çiftçi Haftaları'nda en çok benim göz kulak olmamı istediğini söylerdi."

"Eh, bunun hakkında düşünmemizin pek bir faydası yok, Zara. Korkarım ki,
beynimizi ne kadar çok meşgul edersek, o kadar az şey bileceğiz."

"Öyle de, Bessie. Çok uykum var. Gözlerimi zor açık tutabiliyorum."

"Deneme. Bugün zor zamanlar geçirdin. Uyuyabilirsen uyu. Gerekirse seni
uyandırırım. Yorgunum ama hiç uykum yok ve bu yolculuk beni harika bir şekilde dinlendirecek."

Bessie arada sırada dışarı bakıyordu ve gözlerini Çiftçi Weeks'in Zara'yı şaşırttığı
pınara dikmişti. Ama
geçtiklerinde, dışarı bakıp dikkatle dinlemesine rağmen, Kamp Ateşi Kızları'nın yol kenarının üstündeki uçurumda olup olmadığını söyleyemedi ve Paw Hoover'dan durup kesin olarak öğrenmesini istemekten korkuyordu, çünkü Çiftçi Weeks'in Zara'nın pençesinden kurtulmuş olması nedeniyle doğal olarak yakalandığı yere geri dönmüş olabileceği fikriyle geri dönmüş olma ihtimali vardı.

Bessie, Paw Hoover'ın gerçek bir dost olduğunu kanıtladığını ve onlar için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğunu çok iyi anlamıştı, ancak Silas Weeks'in veya Hedgeville'den herhangi birinin onun ikisiyle arkadaş olduğunu bilmesi asla iyi olmazdı. kaçaklar. Maw
Hoover'ın ona yardım ettiğini öğrenirse ona ne söyleyeceğini tahmin edebiliyordu ve eğer
Çiftçi Weeks'in onlara olan arkadaşlığı sayesinde Bayan Mercer'ı başını derde sokma ihtimali varsa, Paw Hoover da aynı riski göze alıyordu.

Bessie'nin günün erken saatlerinde Zara'yı takip ederken şans eseri sağdan dönmeye yönlendirildiği kavşağa varana kadar, tek bir araç veya yaya bile geçmediler. Zara derin bir uykudaydı ve vagonun hareketiyle sakinleşen Bessie uykulu uykulu başını sallamaya başlamıştı.

Neredeyse uyuyakalmıştı ki, Paw Hoover'ın atlarına aniden bağırmasıyla aniden uyandı ve onun gülerek seslendiğini duydu:

"Merhaba, Bayan Mercer! Beni bu kadar erken tekrar göreceğinizi beklemiyordunuz, değil mi? Hayatınızın sürprizini sizin için hazırladım."

Sonra Wanaka'nın net sesini duydu.

"Ah, Bay Hoover! Bunu kastetmiyorsunuz--"

"Evet, kastediyorum--ve ikisi de," dedi.

"Gerçekten mi? Ah, çok rahatladım! Zavallı küçük Zara için yarı çılgınca
olmuştum. Bessie için o kadar da korkmuyordum--kendi kendine daha iyi bakabiliyor."

Bessie bunu duyduğunda ne kadar da gururlanmıştı!

"Hadi, Bayan Mercer. O zaman Bessie ile konuşabilirsin. O, genç ve bilge biri gibi
gizli kalıyor. Korkarım ki hala sorun var, Bayan Mercer. "

"Biliyorum, Bay Hoover," diye cevapladı Eleanor, ciddi bir şekilde. Ve sonra Bessie'yi görmek için
baktı ve bir anda birbirlerinin
kollarındaydılar.

"Zebulon'a gittim ve birçok şey öğrendim," dedi Eleanor.
"Bessie, eğer çok dikkatli olmazsak, o korkunç yaşlı Bay Weeks Zara'yı tekrar ele
geçirir ve kanun ona onu tutması için yardım eder. Onu ondan
nasıl uzaklaştırdığını bilmiyorum; bunu bana daha sonra anlatabilirsin. Ama az önce
onu yenmenin bir yolunu düşündüm."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Bessie.

"Kanun bazen yanlıştır, eminim," dedi Eleanor. "Ve bunun da o zamanlardan biri olduğundan eminim. Bay Weeks'i gördüm ve kimse
Zara'yı ona emanet etmezdi. Ona sert davranırdı, biliyorum ve bunun için onu cezalandırmanın kolay olacağına inanmıyorum - en azından buralarda."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Paw Hoover. "Silas Weeks'in buralarda çok fazla ipotek borcu var ve istediğini elde etmek için çok istekliyken kendi isteğini yapamıyor."

"Şimdi dinle," dedi Eleanor hemen Bessie'ye. "Tüm planlarımızı değiştireceğim çünkü yapmaya karar verdiğimiz şeye sadık kalırsak daha iyi şeyler yapabileceğimizden eminim. Bay Hoover, Bessie ve Zara'yı Zebulon'a gelmeden yaklaşık yarım mil önce buradan geçen yola ve sonra da o yoldan biraz aşağıya götürmek için zaman ayırabilir misiniz?"

"Zaman ayırırım," dedi Paw içtenlikle.

"O zaman kolay olacak. Demiryoluna ulaşmalarını istiyorum. Zebulon'daki istasyonun etrafında çok fazla insan var ve onları tanıyan birileri kesinlikle vardır. Bay Weeks'in şu anda tam olarak nerede olduğundan emin değilim. Hatta kendisi bile orada olabilir. Bu yüzden bu çok
riskli--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Paw aniden. Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Daha ileride bir istasyon var--küçük, önemsiz bir istasyon, değil mi? Gördüm."

"Evet, Perryville. Ama aşağı tren orada duruyor ve sadece bir
bayrak durağı da değil. Şimdi dinle, Bessie. Bay Hoover seni oraya götürecek,
ya da neredeyse oraya, böylece geri kalan yolu kolayca yürüyebilirsin. Ve
oraya vardığında trenin geldiğini duyana kadar raydan geçme. Kimsenin seni görme ihtimalinin olmadığı bir yerde kal ve sonra tren
düdüğü çaldığında koş ve trene binmeye hazır ol. Ve Pine
Bridge'de in--Pine Bridge, duyuyor musun? Bunu hatırlayacak mısın? Oraya
vardığında, bekle. Neredeyse sen orada olur olmaz ben de orada olacağım."

Paw Hoover dinlerken kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bessie, Silas Weeks'i yenmenin bir yolunu bulacağını söyledi ve harika Godfrey,
kesinlikle öyle!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim--ama haklısın. Onu
eyaletten çıkar ve Silas'ın kendi isteğiyle geri dönmediği sürece kıza
ulaşabilmesinin hiçbir yolu yok. Mahkeme
mahkemeleri eyalet sınırlarının ötesine geçmez, Federal mahkemede olmadıkları sürece. Godfrey, ama sen de akıllısın, genç bayan!"

"Teşekkür ederim," dedi Eleanor, iltifatına karşılık ona gülümseyerek.
"Anladığından emin misin, Bessie? İşte yol paran. Bilet almaya vaktin olmayacak, o yüzden parayı
kondüktöre ver."

Sonra vagondan yola indi ve Paw Hoover atlarını
hızlandırdı.

"Uyuyabilirsen uyu, Bessie," dedi. "Aşağı inme zamanı geldiğinde seni uyandırırım."

Ve Bessie, aklı rahatlamış bir şekilde, itaat etmekten mutluluk duydu. Ona öyle geliyordu ki,
Paw Hoover onu uyandırmak için hafifçe
sardığında, daha yeni uykuya dalmıştı.

"İşte geldik," dedi. "İstasyon hemen orada, bak, virajın ötesinde. Şimdi Bayan Mercer'in sana söylediklerini hatırla ve iyi şanslar, Bessie! Sanırım
bir ara tekrar görüşeceğiz."

Bessie veda ederken gözlerinde yaşlar vardı. Onun
gitmesini izledi ve sonra Zara ile birlikte trenin gelmesini beklemek için oturdular. Çimlere, terk edilmiş bir kabinin arkasına oturdular,
kendileri geldikleri yoldan yaklaşanlardan gizlenirken
rayları görebiliyorlardı. Ve çok geçmeden raylar
uğuldamaya başladı. Sonra, uzakta bir düdük sesi duyuldu. "Hadi Zara," diye bağırdı Bessie ve tren görüş alanına girdiğinde, frenleri gıcırdarken istasyona doğru koştular.

Ve sonra, trene bindiklerinde, aniden dörtnala giden nal sesleri ve boğuk bağırışlar duyuldu. Çiftçi Weeks, arabasıyla
trene doğru koştu, ellerini kaldırmış bir şekilde kondüktöre durması için çılgınca seslendi.

BÖLÜM X

ORMANDAN ÇIKIŞ

Tren, küçük istasyonda sadece bir an durdu. Nadiren,
gerçekten, yolcu alırdı. Ve o yolculukta çoktan
geç olmuştu. İki kız merdivenleri tırmanırken bile frenci işaretini verdi, kondüktör elini uzattı ve tekerlekler hareket etmeye başladı.
Ve Çiftçi Weeks, arabasından atlayıp peşinden koştu, bağırıyordu ama
boşuna.

Ağır vagonlar hızla hızlandı. Ve Bessie ve Zara, kıl payı kurtulmalarından korkmuşlardı, Çiftçi Haftaları'nın endişelenmek
için şaşkınlığa uğramasından hâlâ çok memnundular. Artık güvende olduklarını hissediyorlardı.

"Sanırım o yaşlı köylü treni onun için durduracağımızı düşündü," kondüktörün frenciye
dediğini duydular. "Eh, bir tahmin daha
geldi! Şuna bir bak, olur mu?"

"Her zaman delirmiş!" dedi frenci gülerek, "Eh, tren geldiğinde orada olma hakkı vardı. İstasyona geç gelen her çiftçiyi
bekleseydik, bahse girerim ki aceleyle işten çıkarılırdık."

Bessie ve Zara trenin son vagonundaydı ve hızla
uzaklaşırken geriye bakabiliyorlardı.

"Bak Zara, orada duruyor, kollarını sallıyor ve yumruğunu bize doğru sallıyor," dedi.

"Bize bu şekilde zarar veremez, Bessie. Umarım onu ​​en son
görmüşüzdür. Bana bu haldeyken dokunamayacağı doğru mu?"

"Wanaka öyle söyledi, Zara. Ve o da bunu bilmeli."

Sonra kondüktör geldi.

"Biletlerimizi alamadık, bu yüzden işte para," dedi Bessie. "Pine Bridge'e
gitmek istiyoruz."

"Bu treni yakalamak için gerekenden fazla zamanın yoktu," dedi kondüktör parayı alırken. "Pine Bridge, ha? İlk durağımız orası. Hiçbir hata yapamazsın."

"Eyalet sınırını ne kadar sürede geçeceğiz, Bay Kondüktör?" diye sordu Zara, endişeyle.

Kondüktör pencereden dışarı baktı.

"Hemen şimdi," dedi. "Şu beyaz evi görüyor musun? Eh, neredeyse
sınırda. Ev bir eyalette, ahır ise diğerinde.
Neden bu kadar ilgileniyorsun ki?" Onlara aniden şüpheyle baktı. "İşte, treni yakalayamadığı için bu kadar çılgına dönen baban mıydı? Ondan mı kaçıyordun?"

Bessie'nin yüreği sızladı. Acaba kondüktör, gerçekten şüpheleniyorsa, onları geri gönderebilir mi, yoksa Pine Köprüsü'nde trenden inmelerini engelleyebilir mi diye merak etti.

"Hayır, bizim akrabamız değildi," dedi.

"Bana öyle geliyor ki, ikiniz hakkında bağırıyordu," dedi kondüktör.
"Hey, Jim!"

Fren görevlisini çağırdı.

"Söyle Jim, sana o köylü, treni kendisi yakalamaya çalışmak yerine, bu ikisinin trene binmesini engellemeye çalışıyormuş gibi gelmedi mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jim, kafasını kaşıyarak. "Belki de öyleydi. Belki de onları Pine Bridge'den geri göndersek daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kondüktör.

"Ücretimizi ödedik. Bunu yapmaya hakkınız yok," dedi Bessie,
korkmuş olmasına rağmen, kararlı bir şekilde. "Ve sana söylüyorum, o adam bizim babamız değil. Bizimle hiçbir ilgisi yok--"

"Öyle düşünüyor gibiydi ve bence sen de trene yetişmek için o tarafa doğru, biletsiz geldin. Baban olmadığını söylüyorsun. O kim? Onu hiç tanıyor musun?"

Bessie tanımadığını söyleyebilmeyi isterdi; keşke,
gerçekten, Farmer Weeks'i tanıdığını inkar edebilseydi. Ama ciddi bir tehlike gibi görünen şeyi
önlemek için bile yalan söylemezdi.

"Evet, onu tanıyoruz," dedi. "O Hedgeville'den bir çiftçi. Ve--"

"Hedgeville, ha? Adı ne?"

"Weeks--Silas Weeks."

İsmin etkisi olağanüstüydü. Şef ve frenci kahkahalarla ikiye katlandılar ve bir anlığına, iki kız bakarken, ikisi de hiç konuşamadı. Sonra şef sesini buldu.

"Oh, ho-ho," dedi, hala gülüyordu. "Bir haftalık maaş için bile bunu kaçırmazdım! Keşke yüzünü görebilseydim! Artık endişelenme! Ondan kaçıyor olsan bile seni ona geri göndermeyeceğiz.
O yaşlı cimriden kurtulmaya çalışan kimseyi suçlama!"

"Keşke yola çıktıktan sonra gemiye atlamaya çalışsaydı," dedi frenci Jim. "Onu tekmelerdim ve bunu nazikçe yapmazdım,
değil!"

"Silas Weeks'i tanıyoruz," diye açıkladı şef. "Bu bölümdeki en kötü tekmeci ve sorun çıkaran kişidir. Her seferinde
benim trenime bindiğinde, diğer tüm yolcuların on seferde verdiğinden daha fazla sorun çıkarır. Ücret ödemeden her zaman yolunu bulmaya çalışır ve Jim veya benim hakkımda ofise yazmadığı neredeyse hiç zaman geçmez."

"Bu ona çok iyi geliyor," dedi Jim. "Ona hiç dikkat etmiyorlar."

"Hayır, şimdi değil. Ona alışıyorlar ve ne tür bir
yaramazlık yapıcı olduğunu biliyorlar. Ama o büyük bir nakliyeci ve ilk başlarda tekmelerinden birini yazdığında bana oldukça sert davranırlardı."

"Ben kaçmadan önce mi demek istiyorsun?"

"Elbette! Jim, seni almadan önce uzun zamandır bu işi yapıyordu. Görüyorsun ya, o
çok fazla şeyi kargoyla gönderiyor, ona ayak uydurmak zorunda kalıyorlardı ve hala da öyle yapıyorlar.
Ama şimdi ona özür dileyen bir mektup yazıyorlar ve beni hiç rahatsız etmiyorlar. Sanırım, mesai saatlerimde merkeze gidip onun tekmelerini anlatmaktan bir haftalık maaşımı kaybettim. Benden yardım alma şansı çok yüksek!"

Sonra iki tren görevlisi geçti, ama Pine Köprüsü'nde iki kızı vagondan güvenli bir şekilde
indireceklerine söz verene kadar değil.

"İnsanlar genellikle kötü bir şey yaptıklarında karşılığını alırlar, Zara," dedi
Bessie. "Farmer Weeks o adamlara kötü davranmasaydı, muhtemelen bizi geri gönderirlerdi. Ama kim olduğunu duyduklarında, nasıl davrandıklarını
gördün."

"Doğru, Bessie. Bunu bilseydi her zamankinden daha çok sinirlenirdi.
Birisi ona söylemeli."

"Sadece onlara daha fazla sorun çıkarmaya çalışırdı ve belki de bunu da yapabilirdi.
Hayır, artık onunla uğraşmak istemiyorum, Zara. Sadece
onu tamamen unutmak istiyorum. Pine Köprüsü'nde ne kadar beklememiz gerekeceğini merak ediyorum."

"Bayan Eleanor ne yapacağını söylemedi, değil mi?"

"Hayır; sadece oraya varacağını ve bizim için
tüm planlarını değiştirmeye karar verdiğini söyledi."

"Ona çok fazla sorun çıkarıyoruz, Bessie."

"Biliyorum, öyleyiz ve ona minnettar olduğumuzu göstermeli ve yardıma ihtiyacı olursa ona yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Yangından sonra Hedgeville'den yola çıktığımızda bir şekilde anlaşabileceğimizi düşünmüştüm, Zara, ama şimdi bunun ne kadar aptalca olduğunu görüyorum."

"Bence bir şekilde başarabilirdin, Bessie. Bence sen her şeyi başarabilirsin."

"Korkarım ki bitirmeden önce benim başaramayacağımı anlayacaksın, Zara. Hiç paramız, planımız veya başka bir şeyimiz yoktu. Kamp Ateşi Kızları'nın olduğu göle gitmemiz bizim için kesinlikle şanslıydı. Onlar olmasaydı şimdi Hedgeville'e geri dönerdik ve kaçmaya çalışmasaydık olduğumuzdan çok daha kötü durumda olurduk."

"İşte düdük, Bessie. Sanırım bu Pine Köprüsü'ne yaklaştığımız anlamına geliyor."

"İşte buradasın! Burada arkadaşlarınla ​​mı buluşacaksın?" dedi kondüktör.

"Evet; teşekkür ederim," dedi Bessie. "Çok minnettarız ve şimdi
iyi olacağız."

"Sen hemen şuraya, istasyonun önündeki bankta otur," diye öğüt verdi kondüktör. "Uzaklaşma, yoksa kaybolursun. Pine Bridge
oldukça güzel bir yer. Hedgeville'den daha büyük--biraz daha büyük. Ve eğer
biri seni rahatsız etmeye çalışırsa, sadece istasyonun önündeki sokağa
koş, orada şişman bir polis memuru bulacaksın. O benim bir arkadaşım ve Tom Norris'in seni gönderdiğini söylersen sana bakacak.
Adımı hatırla--Tom Norris."

"Teşekkür ederim ve hoşça kal, Bay Norris," diye seslendiler birlikte, vagondan inerken. Sonra düdük tekrar çaldı ve tren hareket etti.

Etrafta epey insan olmasına rağmen, hiç kimse iki kıza pek dikkat etmiyor gibiydi. Herkes meşgul görünüyordu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, yabancılara bakmaya veya ne yaptıklarını düşünmeye
zamanı yoktu.

"Artık evden çok uzaktayız, Zara, görüyorsun ya," dedi Bessie. "Sanırım
burada kimse bizi tanımayacak ve Bayan Eleanor gelene kadar bekleyeceğiz."

"Belki de çoktan buradadır, bizi bekliyor."

"Ah, sanmıyorum."

"Ama etrafa bir baksak iyi olur. Buraya nasıl gelecek, Bessie?"

"Bilmiyorum. Bana bundan hiç bahsetmedi. Mümkün olduğunca hızlı konuşuyorduk çünkü Farmer Weeks'in her an gelebileceğinden korkuyorduk ve bu da çok fazla soruna yol açabilirdi."

"Ya bizi buraya kadar takip ederse, Bessie?"

"Gelmez! Eyaletten çıktığımız anda ondan güvende olduğumuzu anlayacaktır. Artık ondan korkmuyorum - hiç korkmuyorum ve senin de korkmana gerek yok."

"Eğer korkmuyorsan, korkmamaya çalışacağım. Ama Bayan Eleanor'un da gelmesini isterdim, Bessie. O zaman kendimi daha güvende hissederim, gerçekten."

"Şimdiye kadar yeterince cesurdun, Zara. Artık ormandan çıktığımıza göre gergin olmamalısın. Bu aptalca olurdu."

"Sanırım öyle, ama daha önce gerçekten cesur değildim, Bessie. Beni o odaya kilitlediğinde çok korkmuştum. Kimsenin
benim başıma ne geldiğini nasıl bilebileceğini veya bana yardım etmek için
zamanında nerede olduğumu nasıl bulabileceğini göremedim."

"Tek başına kaçmayı düşündün mü?"

"Evet, kesinlikle, ama kaybolacağımdan korktum. Nerede olduğumuzu bilmiyordum. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemiştim."

"Beklemen iyi oldu, Zara. Kaçıp Jack'in bizi götürdüğü
ormana girsen bile, tehlikeli olurdu. Kolayca
kaybolabilirdin ve ormanda olan insanları bulmak
en zor şey."

"Neden?"

"Çünkü daireler çizerek dolaşmaya başlıyorlar. Güneşi
görebiliyorsan, hangi yöne gittiğini bilebilirsin ve yeterince uzun süre devam edersen
bir yere varacağından emin olabilirsin. Ama ormanda, çok fazla şey bilmiyorsanız, sizi yönlendirecek hiçbir şey yoktur ve insanlar bir şekilde bir daire içinde yürümeye mecbur gibi görünürler. Başladıkları yere geri dönmeye devam ederler."

Pine Köprüsü bir kavşak noktasıydı ve kızlar sabırla beklerken, hava kararmaya başladı. Birkaç tren geldi, ama her birinden inen yolculara endişeyle bakmalarına rağmen, Bayan Mercer'dan hiçbir iz yoktu.

"Umarım başına bir şey gelmemiştir," dedi Zara endişeyle.

"Ah, endişelenmemeliyiz, Zara. O iyi ve hemen gelecek."

"Ama ya gelmezse, ne yapmalıyız?"

"Geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulabiliriz. Param var, biliyorsun, ve eğer ona gidersek, polis memuru bize nereye gideceğimizi söylerdi, kondüktörün bize söylediği gibi."

Onları getiren trenle aynı rayda başka bir tren daha geldi. Tekrar yolcularını endişeyle taradılar, ama Bayan Mercer'a benzeyen hiç kimse inmedi ve ikisi de sert banka yaslanırken iç çektiler. İkisi de diğer yolculara hiç dikkat etmemişti ve uzun boylu, zayıf bir figür aniden önlerinde belirdiğinde ve Çiftçi Weeks'in sert sesini duyduklarında, onlara bakarken alaycı bir şekilde kıkırdadığını duyduklarında ikisi de irkildi ve dehşete düştü.

"Yakaladım, değil mi?" dedi. "Bana epeyce bir kovalamaca yaşattın--ama şimdi seni yakaladım. Hadi, Zara!"

Elini yakaladı, ama Bessie onu ondan kaptı.

"Onu rahat bırak!" dedi, canlı bir şekilde. "Ona dokunmaya hakkın yok!"

"Sana hakkım olup olmadığını göstereceğim ve onu
geri götüreceğim!" dedi Farmer Weeks öfkeyle. "Hadi, yük!
Bir daha beni aptal yerine koymayacaksın, sana söz veriyorum!"

"Hadi," dedi Bessie aniden. Zara'nın elini tutmaya devam ediyordu ve şaşkın çiftçi onları durduramadan Bessie, Zara'yı ayağa kaldırdı ve uzanmış kolunun altından geçip uzaklaştılar,
bu arada istasyondaki aylaklar ona gülüyordu.

"Geri dön! Kaçamazsın!" diye bağırdı, onların peşinden beceriksizce
koşarken. "Geri dön, yoksa seni pişman ederim--"

Ama Bessie ne yaptığını biliyordu. Onun öfkeli haykırışlarına en ufak bir
dikkat bile etmeden, istasyonun önüne doğru koştu ve orada şişman polisi buldu.

"Bize yardım etmeyecek misin?" diye bağırdı. "Kontrolör Bay Norris, senin--"

"Ne oldu?" dedi polis, irkilerek. Uyukluyordu. "Tom'un herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır--burada, burada, hiçbiri!"

Son söz, gelip Zara'yı
ele geçiren Çiftçi Weeks'e yönelikti.

"Onu alma hakkım olduğunu söyleyen bir emrim var," diye haykırdı Weeks.

"Ama bu eyalette iyi değil--" diye sözünü kesti Bessie.

"Bakalım," dedi polis.

Weeks, öfkeyle ve protesto ederek, ona mahkeme emrini gösterdi.

"Burada iyi değil. Bunu kullanabilmen için önce onu emrin verildiği eyalete götürmen gerekecek," dedi polis.

"Sen bir yalancısın! Onu şimdi alacağım--"

Polisin sopası dışarıdaydı ve Weeks'i bununla tehdit etti.

"Ona dokunursan seni içeri tıkarım," dedi öfkeyle. "Bu kasabada erkeklerin kızlara ve kadınlara el kaldırmasına izin vermiyoruz. Şimdi
git! Eğer seni beş dakika sonra burada takılırken yakalarsam,
seni nezarethaneye götürürüm ve geceyi bir hücrede geçirebilirsin."

"Ama--" diye başladı Weeks.

"Tek kelime daha etme--yoksa dediğimi yaparım," dedi polis. Şişman olsa da enerjikti ve Zara'ya koruyucu bir kol dolamıştı.
Weeks ona baktı ve sonra sessizce uzaklaştı.

Ve o giderken, kızlar neşeli bir koro duydular, "Wo-he-lo, Wo-he-lo,"
tam başka bir tren içeri girerken.

BÖLÜM XI

ATEŞİN ÇAĞRISI

"Wo-he-lo!"

Kamp Ateşi'nin şiarını duyduklarında nasıl da heyecanlandılar! Şimdi, üç hecenin anlamını ne kadar da net anlamışlardı, ki
ilk kez gölün kıyılarında duyduklarında, onlara o kadar gizemli, o kadar anlamsız gelmişti ki,
şaşkınlıkla dışarı bakıp, Hedgeville'den kaçtıktan sonra onları uyandıran neşeli kız grubunu gördüler.

Bir an için, o kadar sevinçliydiler ki, hiç kıpırdayamadılar. Ama
sonra, çağrı tekrar duyulunca, yüksek ve net bir şekilde, istasyonun diğer tarafında üfleyen ve homurdanan motorun seslerinin üstüne
yükselince büyü bozuldu. Çiftçi Weeks, onlara kötü niyetle dolu bir
ayrılık bakışı attığında gözlerinde kara bir bakışla,
kaybolup giderken unutuldu.

"Teşekkür ederim, ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bessie, sanki onlara soru sormaya başlayacakmış gibi görünen şaşkın polise. "Hadi,
Zara!"

Ve el ele, istasyonun diğer tarafına doğru koştular
yine, ama bu sefer neşeyle, mutlu bir şekilde ve geldikleri gibi düşmanlarından korkmadan. Ve orada, her yöne bakan
Eleanor Mercer ve arkasında Manasquan Kamp Ateşi'nin tüm kızları vardı.

"Ah, çok sevindim! Sana bir şey olmuş olabileceğinden korkmuştum!" diye bağırdı Eleanor. "Ama şimdi her şey yolunda! Hepimiz buradayız ve güvendeyiz. Bu
durumda kimse size zarar veremez - ikiniz de!"

Gülen ve sorularla dolu diğer kızlar, Zara ve Bessie'nin etrafında toplandılar, çok mutlu bir şekilde onlara döndüler.

"Sanki gerçek Kamp Ateşi Kızlarıymışsınız gibi hissediyoruz!" dedi Eleanor Mercer, mutluluktan yarı ağlayarak. "Kızlar senin de gittiğini öğrendiklerinde endişeden çılgına dönmüşlerdi, Bessie, her şeyi anlatmamış olmamıza rağmen. Ama geri döndüğümde ve onlara senin güvende olduğunu söylediğimde çok sevindiler."

"Gerçekten de güvendeydik," dedi Minnehaha. "Ama korkunçtu, Bessie, senin başına ne geldiğini veya sana nasıl yardım edeceğimizi bilmemek! Elimizden gelen her şeyi yapardık, ama yapabileceğimiz tek bir şey bile bilmiyorduk. Yani sadece beklemek zorundaydık ve bu, sevdiğiniz birinin başı dertte olduğunda olabilecek en zor şeydir."

Bessie neredeyse yıkılacaktı. Kamp Ateşi Kızları ile bu harika buluşmaya kadar Zara'dan başka kimse onu sevmemişti ve bu kızların onu gerçekten dedikleri gibi sevdiği ve bunu asilce kanıtladığı fikri onun için neredeyse fazlaydı. Bunu söylemeye çalıştı.

"Elbette birbirimizi seviyoruz," dedi Eleanor. "Bu, Ateşin yasalarından biri ve Wo-he-lo'yu oluşturmak için kullandığımız kelimelerden biri.
Yani bunun olabildiğince önemli olduğunu görüyorsun, Bessie."

"Evet, kesinlikle, bunu görüyorum. Bize yardım ettiğin
harika yoldan sonra, bunu görmezsem çok aptal olurum, Bayan Eleanor. Şimdi ne yapacağız?"

"Buradan çok uzak olmayan büyük kampa katılacağız. Üç veya dört Kamp
Ateşi orada birlikte ve şehrin Baş Koruyucusu olan Bayan Chester, onlara katılmamızı istiyor. Trene binmeden önce uzun mesafeli telefonda ikinizden bahsettim ve sizi görmek ve sizin için en iyisinin ne olduğuna karar vermemde bana yardım etmek için çok istekli. Onu
seveceksin, Bessie; kesinlikle seveceksin. Herkese karşı çok iyi ve tatlı.
Bütün kızlar ona tapıyor."

"Eğer senin kadar iyiyse, onu kesinlikle seveceğiz," dedi Zara.

Eleanor güldü.

"Ben senin düşündüğün kadar harika değilim, Zara. Ama eskiden olduğumdan daha iyiyim sanırım."

"Ah!"

"Evet, kesinlikle! Eskiden bencil ve düşüncesizdim, sadece
kendimin iyi vakit geçirmesini önemsiyordum ve başkalarını hiç düşünmüyordum.
Ama Bayan Chester benimle konuştu."

"Seni azarlama şansı hiç olmadı, bahse girerim."

"Korkarım ki yaptı, Zara; ama istemedi. Bu onun tarzı değil.
O asla insanları azarlamaz. Sadece onlarla o harika, sessiz
üslubuyla konuşur ve onlara doğru bir şey yapmadıklarını gösterir."

"Ama senin hiçbir zaman doğru olmayan bir şey yaptığına inanmıyorum."

"Belki de istememiştim ve belki de yanlış olan yaptığım şey değildi.
Daha çok yapmadığım şeylerdi."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Eh, dediğim gibi dikkatsiz ve düşüncesizdim. Dans ederdim,
oyun oynardım ve sürekli partilere giderdim."

"Sanırım bu iyi olmalı! Ama evde çalışmak zorunda değil miydin?"

"Hayır; ve sorun da buydu, anlıyor musun. Halkımın bol
parası vardı ve benim sadece iyi vakit geçirmemi istiyorlardı. Ve ben de öyleydim--ama
başkaları için bir şeyler yapmaya başladığımdan beri daha iyi vakit geçirdim."

"Bahse girerim ki sen her zaman öyleydin, gerçekten--"

"Artık bir melek değilim, Zara ve kesinlikle eskiden hiç olmadım, hatta hiç de öyle değildim. Sadece ikinize biraz olsun yardım edebildim diye, beni fazla düşünüyorsun."

"Ah, hayır; biz yapamazdık--"

"Şey, dediğim gibi, Bayan Chester işlerin nasıl gittiğini gördü ve benimle konuşmaya başladı. İlk başta ona karşı çok kötüydüm ve ona hiç dikkat etmedim."

"Ona bunu soracağım. Senin hiç kimseye
kötü davrandığına inanmıyorum."

"Muhtemelen Bayan Chester bunu kabul etmeyecektir, ama bu doğru, yine de,
Bessie. Ama benimle konuştu ve konuşmaya devam etti ve bana
çok çalışmak zorunda kalan ve partilere gidemeyen tüm o fakir kızları düşündürdü. Ve ben de üzülmeye başladım ve onları daha mutlu etmek için
ne yapabileceğimi merak ettim."

"Görüyorsun ya, tam da söylediğimiz şey buydu! Hiç de bencil değildin!"

"Bencil olduğumu öğrendiğim anda durmaya çalıştım, Zara; hepsi bu. Ve bence herkes bunu yapardı. İnsanların başkalarının mutsuzluğunu ve sefaletini düşünmemesi yüzünden bu kadar çok acı var,
gerçekten diğer insanların mutsuz olmasını istedikleri için değil."

"Sanırım öyle. Sanırım Farmer Weeks bile gerçekten bunu düşünseydi kötü davranmazdı.

"Eminim yapmazdı ve onunla işimiz bitmeden önce onu da düzeltmeye çalışmamız gerekecek. Görüyorsunuz ya, Bayan Chester gibi daha fazla insan olsaydı, her şey çok daha güzel olurdu. Kamp Ateşi Kızları'nı duymuştu ve bunun, memleketimizde her şeyi daha iyi hale getirme şansı anlamına geldiğini hemen gördü. "

"Her şey böyle mi başladı?"

"Evet, bizimle. Ve ülkenin her yerinde aynıydı, çünkü,
gerçekten, Bayan Chester gibi herkesin mutlu olmasını isteyen çok sayıda asil, özverili kadın var."

"O da sizin kadar güzel mi, Bayan Eleanor?"

"Çok daha güzel, Zara; ama onunla konuştuktan sonra bunu düşünmeyeceksin. Beni ve benim gibi, çok fazla zamanı ve parası olan diğer kızları yakaladı ve bize, tüm zamanımızı başkaları için bir şeyler yaparak geçirirsek,
kendimizi düşünmek yerine, iki kat daha mutlu olacağımızı gösterdi. Ve kesinlikle haklıydı."

"Böyle şeyler yapmaktan hoşlandığını biliyordum--"

"Evet; yani görüyorsun ya, sonuçta bu tamamen özverili bir şey değil. Ama Bayan Chester hepimizin kendimiz mutlu olmaya çalışmamız gerektiğini söylüyor, çünkü bu, sonuçta, başkalarını mutlu etmenin en iyi yoludur, yeter ki başkaları olduğunu asla unutmayalım ve onlara hizmet etmeyi düşünelim."

"Bu, İncil'de 'Vermek, almaktan daha kutsaldır' dendiği gibi, değil mi?"

"Tam da bu fikir, Bessie! Bunu kendin düşünmüş olmana sevindim.
Hepimizin öğrenmesi gereken ders bu."

"Ama henüz kimseye yardım edemedik, Bayan Eleanor. Herkes bize yardım ediyor--"

"Bunun için endişelenme, Bessie. Başkalarına yardım etmek için çok fazla şansın olacak--çok fazla! Sadece şehre varana kadar bekle. Orada senden daha sefil olan bir sürü kız var - yeterince yemek yiyemeyen ve o kadar çok çalışmak zorunda kalan ki hiç eğlenemeyen kızlar, çünkü işlerini bitirdikleri zaman çok yorgun oluyorlar ve hemen uyumak zorunda kalıyorlar."

"Bessie de öyleydi, Bayan Eleanor."

"Korkarım öyleydi, Zara. Ama tüm bunları değiştireceğiz. Bayan Chester yardım edeceğine söz verdi ve bu da her şeyin yoluna gireceği anlamına geliyor."

"Başka birine yardım etmek için bir şey yapabileceğimi düşünüyor musun, Bayan Eleanor?"

"Zaten yapmışsındır, Zara. Bessie'ye iyi bir arkadaş oldun ve onu neşelendirdiğini ve kendini çok kötü hissettiği
günleri atlatmasını sağladığını biliyorum."

"Gerçekten de yaptı, Bayan Eleanor! Çok ve çok kez! Onu tanıdığımdan beri, o Hedgeville'e gelmeden önce nasıl geçindiğimi sık sık merak ettim!"

"Görüyorsun ya, Zara, başkaları için bir şeyler yapmak her zaman para harcamak veya gerçekten bir şeyler yapmak anlamına gelmiyor. Bazen verebileceğin en iyi yardım
sadece neşeli ve arkadaş canlısı olmaktır."

"Bunu düşünmemiştim. Ama her zaman böyle olmaya çalışacağım.
Bayan Eleanor, ne zaman gerçek Kamp Ateşi Kızları olabiliriz?"

"Bugün Bayan Chester'la bunun hakkında konuştum ve sanırım bu gece olacak, Bessie."

"Ah, bu harika olacak!"

"Evet, öyle değil mi? Görüyorsun ya, bizim Konsey Ateşi gecemiz -- yeni üyeleri kabul ettiğimiz, onurlandırdığımız ve yaptıklarımızı bildirdiğimiz
zaman. Her ay bir tane düzenliyoruz. Bu, ayın Kızılderili adı. Görüyorsun ya,
ay aslında sadece ay anlamına geliyor. Bu Kızılderililerin Gök Gürültüsü Ayı,
büyük bakır kırmızısı ay. Bizim Temmuz ayımız."

"Ve diğer kızlar gibi şarkıları söylemeyi öğrenecek miyiz?"

"Evet, kesinlikle. Bunları çok kolay bulacaksınız. Çok güzel şarkılar
ve bence bunlara sahip olduğumuz için çok şanslıyız."

"Bunları kim yazdı? Ait kızlar mı?"

"Bazıları, ama hepsi değil, ya da neredeyse hepsi. Kamp Ateşi Kızları'nı hiç duymamış diğer şairler tarafından yazılmış, ateş ve sevdiğimiz şeyler hakkında birçok güzel
şarkı bulduk. Ve yine de bunlar bizim için
tam doğru şarkılar gibi görünüyor."

"Bu komik, değil mi Bayan Eleanor?"

"Hiç de değil, Zara. Çünkü Kamp Ateşi gerçekten yeni bir şey değil. Bizimle birlikte kaldıkça öğreneceğiniz,
ve bizi daha fazla tanımaya başladığınız
arkasındaki büyük fikir değil. Tek umudumuz kızlarımızı yaşlandıklarında iyi, güçlü kadınlar yapmaktır, tıpkı tarihte okuduğumuz tüm o büyük cesur kadınlar gibi. Hepsi evi ve evin tüm anlamlarını seven kadınlardı ve ateş evin en büyük sembolüdür. "İnsanların gerçek evlere sahip olmasını mümkün kılan şey
ateşti."

"Ateş hakkında çok şey okudum," dedi Bessie.
"Longfellow, Tennyson ve diğer şairler."

Ama sonra yüzü aniden karardı.

"Ama beni belaya sokan şey ateşti," dedi. "Jake Hoover'ın
odunluğu yakmak için kullandığı ateş."

"Bunun sebebi ateşi kötüye kullanmasıydı, Bessie. Ateş harika bir
hizmetçidir. İnsanın yaptığı en harika şeydi - ateş yakmayı, onu beslemeyi ve kontrol etmeyi öğrenmek. Ateş-Yapıcının Arzusu'nda ne yazdığını duydun mu? Ama tabii ki duymadın. Daha
bir
Konsey Ateşi'ne katılmadın. Dinle:

"Çünkü ben,
Babalarımın baktığı gibi bakacağım
Ve babamın babaları
Zaman başladığından beri
Ateş denen şeye
İnsanın insana olan sevgisi--
İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi."

"Bu büyük bir vaat, görüyorsun ya, Bessie.
Ateş-Yapıcısı olmak büyük bir onur."

"Anlıyorum, Bayan Eleanor. Evet, öyle olmalı. İnsan nasıl
Ateş-Yapıcısı olur? İnsan, Odun Toplayıcısı olarak başlar, değil mi?"

"Evet, ve bir Odun Toplayıcısı olmak için yapılması gereken tek şey Ateş yasasına uymayı istemektir - yasanın yedi noktası. Bu Arzuyu bu gece Konsey Ateşi'nden önce sana öğreteceğim. Bir Ateş Yapıcı olmak için bir Odun Toplayıcısı olarak sadakatle hizmet etmelisin ve çok kolay olmayan birçok şey yapmalısın - ama çok da zor değiller."

"Ve onurlandırmaktan bahsettin. Bunlar neler?"

"Kızların taktığı kolyeleri gördün mü?"

"Ah, evet! Çok güzeller. Kızılderililerin resimlerinde gördüklerime benziyorlar. Ama daha önce hiç bu kadar güzel olduklarını düşünmemiştim,
çünkü sadece resimler gördüm ve boncukların farklı renklerini göstermiyorlardı."

"İşte mesele bu, Bessie. Bu boncuklar onurlandırma için veriliyor ve bir kız yeterince
boncuğa sahip olduğunda kolyeler yapıyorlar. Bunlar her türlü
şey için veriliyor -- onları bildikleri ve yaptıkları için. Ve
boncukların renklerinden ne tür onurlar olduklarını -- onları takan kızın neden onları aldığını ve onları
kazanmak için ne yaptığını
anlamayı öğreneceksin."

"Onurlandırma almak için çok çalışacağım," dedi Zara, dürtüsel bir şekilde.
"O zaman, boncukları takabildiğimde, herkes bunu ve onları
kazanmak için nasıl çalıştığımı bilecek. Öyle değil mi, Bayan Eleanor?"

"Evet, ama sen bunu sadece bu şekilde düşünmemelisin, Zara. Sen de,
onları kazandığında, öyle düşünmeyeceksin. O zaman, onurlandırma için çalışmanın zevkinin
boncukları takabilmekten çok daha büyük olduğunu
öğreneceksin."

"Nedenini biliyorum--çünkü bir anlamı var!"

"İşte mesele bu, Bessie. Kamp Ateşimde isteyeceğim türden bir kız olacağını görebiliyorum. Parası olan herkes--ve çok da pahalı değiller--boncukları satın alıp dizebilir. Ama bu sadece onur için çalışmış, bunun ne anlama geldiğini bilen ve boncukların çok daha iyi bir şeyin sembolü olduğunu gören bir Kamp Ateşi Kızı."

"Meşale Taşıyıcıları da yok mu, Bayan Eleanor?"

"Evet. Hepsinin en yüksek rütbesi bu. Kamp Ateşimizde henüz bir Meşale Taşıyıcımız yok, ama yakında olacak, çünkü siz kızlar bize katıldığınızda
on dokuz kız olacak ve bir Meşale Taşıyıcısı olmalı."

"Size yardım ederdi, değil mi, Bayan Eleanor?"

"Evet, ben uzakta olsaydım Koruyucu olarak hareket ederdi ve benim asistanım olurdu.
Bu onun arzusu, bilirsin, 'Bana verilen ışığın,
diğerlerine sönmeden geçmesini istiyorum.'"

"Mümkün olduğunca bir Meşale Taşıyıcı olmaya çalışacağım," dedi Zara.

"Olmaman için hiçbir sebep yok, Zara. Bu her Kamp Ateşi Kızının tutkusu olmalı -- bir ara başkalarının Kamp Ateşinden kendisi kadar
faydalanabilmesine yardım edebilmek."

Konuşurlarken hava kararmaya başlamıştı. Ve şimdi Bayan Mercer kızlara seslendi.

"Büyük kampa doğru arabayla gideceğiz, kızlar," dedi. "Sanırım bir gün için yeterince yürüdük. Bu gece Konsey Ateşi'nin tadını
çıkaramayacak kadar yorgun olmanızı istemiyorum. "

Bunun üzerine bir kahkaha korosu koptu, sanki bir Konsey Ateşi'nin tadını
çıkaramayacak kadar yorgun olabilecekleri fikri harika bir şakaymış gibi--ki gerçekten de öyleydi.

Ama yine de, bir yolculuk fikri hiç de hoş karşılanmamıştı. Bessie ve Zara'nın sıkıntıları, Kamp Ateşi planlarında Bayan Mercer'in başlangıçta yaptığı gibi ani bir değişikliğe neden olmuştu ve uzun ve yorucu bir
gün geçirmişlerdi. Bu yüzden, kısa süre sonra gelen büyük çiftlik arabalarını kahkahalar ve tezahüratlarla karşıladılar ve sürücüler Wohelo tezahüratının
çınladığını duyduklarında şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdılar.

İki tane araba vardı, böylece hepsi için yer vardı,
sıkışıklık olmadan. Bessie ve Zara, Wanaka'nın yanında, ilk arabaya bindiler, Wanaka da onları himayesine almıştı.

"Siz benim yanımda kalın," dedi onlara. "Tanışmanızı istiyorum Bayan Chester kampa varır varmaz."

"Nerede?"

"Bu sabah kızlara yaptığım sürprizi söyledim. Bayan Chester'ın buraya yakın güzel bir yeri olan bir arkadaşı, kamp alanı olarak kullanmamıza izin verdi. Gördüğünüz en harika yer.
Geyikler var, oldukça evcil ve her türden güzel şey. Ama tabii ki sabah daha fazlasını göreceksiniz. Yine de hepimiz çok dikkatli olmalıyız, geyiği korkutmamak veya etraftaki hiçbir şeye zarar vermemek için. General Seeley'in orada olmamıza izin vermesi çok iyi ve ona minnettar olduğumuzu göstermeliyiz. Şehirden uzaklaşamayan kızlar için özellikle muhteşemdi, çünkü
yakınlarda başka hiçbir yerde bu kadar iyi vakit geçiremezlerdi."

"Oh!" diye bağırdı Bessie, bir an sonra, vagonlar yoldan ayrılıp
iki tarafı büyük ağaçlarla çevrili bir yola girdiğinde. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir yer görmemiştim!"

Etraflarında geniş çimenlikler uzanıyordu. Ama uzakta, bir ağaç korusunun arasında pembe bir parıltı, Kamp Ateşi'nin gerçek evini işaret ediyordu.

BÖLÜM XII

YENİ BİR ŞÜPHE

"Bence ateş neredeyse her şeyden daha güzel," dedi Guardian, ateşe bakıp Bessie ve Zara'ya işaret ederken.
"Çok şey ifade ediyor."

"Bir hoş geldin gibi görünüyor, Wanaka."

"Tam da öyle işte -- gerçek, içten bir hoş geldin. Bize ateşin kız kardeşlerinin orada bizi beklediğini, günün sıkıntısından sonra bizi rahat ettirmeye hazır olduğunu gösteriyor. Ateşin etrafında
olan tüm kötü şeyleri unutabilir ve sadece iyiyi düşünebiliriz."

"Bunu yapmak artık kolay. Jake, Zara'yı
odunluğa kilitlediğinden beri korkuyorum, çok korkuyorum. Ve mutsuz da oldum. Ama
son iki günde daha önce hiç olmadığım kadar mutluyum."

"Bu doğru ruh, Bessie. Talihsizliklerini öyle bir şekilde çöz ki
sadece getirdikleri iyiyi düşün. Bu, her zaman mutlu olmanın yoludur. Bilirsin, her bulutun bir gümüş astarı vardır diye eski, çok eski bir söz vardır, ama bu da eski olduğu kadar doğru. İnsanlar bazen bu eski atasözlerine gülerler, -herkesten daha fazla şey bildiklerini düşünen insanlar- ama sonunda genellikle hayat ve mutluluk hakkında ilk önce bu büyük gerçekleri keşfeden veya başka biri keşfetmiş olsa bile ilk konuşan insanlardan çok daha fazla şey bilmediklerini kabul ederler."

"Ben de mutluydum," dedi Zara, ama sesinde bir kırılma vardı.
"Babamın iyi olduğunu bilseydim, şimdi Farmer Weeks'in beni yanına alamayacağını bildiğimden, mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdım."

"Babanız için endişelenmemeye çalışmalısınız, Zara. Eminim ki tüm dertleri sizinkiler gibi yakında düzelecektir. Bütün dertlerinizde birinin sizinle ilgilendiğini hissetmiyor musunuz?"

"Ah, evet! Çiftçi
Haftalarından asla, asla kaçamazdım, o olmasaydı--"

"Şey, sadece şunu düşünmeye çalış, O da babana bakacak, Zara.
Eğer hiçbir yanlış yapmadıysa cezalandırılamaz, bundan emin olabilirsin. Burası Rusya değil, ya da insanların hiçbir şey yapmadan hapse atılabildiği o eski ülkelerden biri değil, sadece daha fazla parası veya gücü olan
diğer insanlar onlardan hoşlanmadığı için. Biz özgür bir ülkede yaşıyoruz. Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olun."

"Kendimi sıkışık hissediyorum, Bayan Eleanor. Dışarı çıkıp atların yanında biraz koşabilir miyim?"

"Elbette, Zara."

Ve Wanaka arabayı durdurdu, böylece dışarı çıkabildi.

"Sen de gitmek ister misin, Bessie?"

"Sanırım binmeyi tercih ederim, Bayan Eleanor. Çok yorgunum."

"O zaman gideceksin. Bu gece ne yapmak istiyorsan onu yapmanı istiyorum. Bugün dinlenme hakkını kazanmak için kesinlikle yeterince şey yaptın."

Birkaç dakika sessizce yol aldılar, bu arada büyük karşılama ateşinin ışığı daha da parladı.

"Bayan Eleanor?"

"Evet, Bessie?"

"Çiftçi Weeks'in Zara'ya ulaşmak için bu kadar zahmete girmesi sence de çok garip değil mi?"

"Evet, Bessie. Bunu düşünüyordum."

"Sanırım Zara'nın babası ve onun hakkında kimsenin bilmediği bir şey biliyor, yani Zara'nın bile bilmediği bir şey. Biliyor musun, o ve Zara'nın babası ilk başlarda çok arkadaş canlısıydılar - ya da en azından sık sık
görüşüyorlardı."

"Evet? Bessie, Zara'nın babası nasıl bir adam? Onu
çok gördün, değil mi?"

"Zara'yı görmeye bazen giderdim, kaçabildiğimde. Ve
seyahatlerinden birinde olmadığı sürece her zaman etraftaydı, ama
asla fazla konuşmazdı."

"İngilizce konuşabiliyordu, değil mi?"

"Evet, ama pek iyi konuşmuyordu. Ve oraya ilk gittiğimde çok
komikti. Orada olduğum için oldukça sinirli görünüyordu ve
geldiğim anda, odalardan birine koştu, bir sürü şeyi kaldırdı ve
görmeyeyim diye üzerlerini örttü. Ama Zara onunla kendi dillerinde konuştu ve sonra çok nazik davrandı ve bana bir peni verdi. İstemiyordum, ama almamı sağladı ve Zara da bana vermem gerektiğini söyledi."

"Görünüşe göre saklayacak bir şeyi varmış, Bessie. Ama sonra bir adam
herhangi bir sorun olmadan
insanların onun işiyle ilgili her şeyi öğrenmesini kolayca engellemek isteyebilir."

"Onu görseydiniz, Bayan Eleanor, eminim
herhangi bir sorun yapacağını düşünmezdiniz. Çok hoş bir yüzü vardı ve gözleri nazikti. Ve
ondan sonra, bazen, Zara dışarıdayken oraya giderdim ve o her zaman
olabildiğince nazik ve kibardı. Bana da konuşmam için
bir şeyler yaptırırdı, böylece İngilizce konuşmayı öğrenebilirdi."

"Eh, her şeyde çok garip ve gizemli bir şey var.
Bu Bay Weeks'i götürüldüğü gece orada buldunuz, değil mi?"

"Evet."

"Sanki bununla bir ilgisi varmış gibi görünüyor. Bilmiyorum--ama
bir ara gerçeği öğreneceğiz, Bessie."

"Umarım yakında olur. Ve Bayan Eleanor, ben de kendimle ilgili bir şeyler öğrenmek için uzun zamandır bekliyordum. Bazen Zara'dan daha kötü durumda olduğumu düşünüyorum, çünkü babamla annemin nerede olduğunu veya
onlara ne olduğunu bilmiyorum."

The Guardian başladı.

"Zavallı Bessie!" dedi. "Ama senin için bulmaya çalışmamız gerekecek.
Bunun Hoover'ların asla aklına gelmeyecek yolları var. Ve
eminim bir açıklaması olacaktır. Onlar asla
gidip seni terk etmezler, senin iyi olup olmadığını öğrenmeye ve sana bakmaya çalışmadan."

"Ellerinden gelirse, Bayan Eleanor." Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu. "Ama belki de yapamadılar. Belki de öldüler."

"Neşeli olmaya çalışmalıyız, Bessie. Sonuçta, bilirsin, haberin olmamasının iyi haber olduğunu söylerler ve korkunç bir şey olduğunu kesin olarak bilmediğinde, her zaman umut etmeye devam edebilirsin."

"Ah, biliyorum, Bayan Eleanor! Bazen o kadar kötü hissettim ki
umut edemeseydim ne yapardım bilmiyorum. Ve Jake Hoover,
bana gülerdi ve onları bir daha asla göremeyeceğimi söylerdi. Onların
sadece kötü insanlar olduğunu, benden
kurtuldukları için mutlu olduklarını söylerdi, ama ben buna asla inanmadım."

"Doğru, Bessie. Sen umut etmeye devam et, biz de umutlarını
gerçekleştirmek için elimizden geleni yapacağız. Umut, başı dertte olan insanlar için harika bir şeydir. Her zaman her şeyin daha iyi olacağını umabilirler ve eğer yeterince umarlarsa buna inanırlar. Ve bir şeye
inandığınızda, bu yarı yarıya doğrudur, özellikle de bir şey
yapmak söz konusu olduğunda."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, açıklamaya çalışacağım. Bayan Chester ilk olarak bir Kamp Ateşi'nin sorumluluğunu almamı istediğinde, kendimi aptal, salak, işe yaramaz bir
kız olarak
düşündüm. Ama öyle olmadığımı ve kendimi
yararlı
yapabileceğimi bildiğini söyledi."

"Kesinlikle yaptın."

"Ben her zaman deniyorum, Bessie. Bana başarmayı dilememi söyledi. Ve başardım. Sonra umut etmeye ve onu o kadar çok istemeye başladım ki, yavaş yavaş başarabileceğime inandım. Ve ben buna
inandığım anda, neden, gelmeye başladı."

"Çok istiyordun--bu yüzden, sanırım."

"Evet. Görüyorsun ya, bir şeyi başarabileceğine inandığında,
ilk başta başarısız olduğunda cesaretin kırılmaz. Şüphe duyduğun ve
hiçbir şey yapamayacağını düşündüğün zaman, en zor olanıdır. Sonra bir şey
ters gittiğinde, tam da beklediğin gibi olur ve seni her zamankinden daha fazla
başarısız olacağından emin eder."

"Ah, bunu görüyorum! Şimdi anlıyorum, sanırım."

"Bunu hatırla, Bessie. Bunu bilmek,
düşünebildiğim hemen hemen her şeyden daha çok bana iyi geldi. Bir şey yapmaya başladığında,
ne kadar zor olursa olsun, umutlu ve kendine güvenen ol. O zaman aksilikler
seni rahatsız etmeyecek, çünkü bunun sadece
yanlış yolu seçtiğin için olduğunu ve geri dönüp tekrar doğru yolu aradığını bileceksin."

"Ah, bak!" dedi Bessie aniden. "Karanlıklaşmıyor mu? Şu büyük bulutu
görüyor musun? Ve eminim o anda yağmur damlaları hissettim."

"Yağmur yağacağına inanıyorum. Çok kötü. Büyük
Konsey Ateşi'ni mahvedecek."

"Yağmur yağarsa onlar da yakmaz mı?"

"İçeride yeterince büyük bir yer olup olmadığından emin değilim. Ama
olsa bile, onu dışarıda yakmak çok daha eğlencelidir--büyük
bir ateş ağaçların altında olduğunda her zaman daha neşeli görünür, böylece büyük
gölgeler dans edebilir. Ve şarkı da açık havada çok daha iyi duyulur. Ah, umarım bu gerçek bir fırtına olmaz!"

Ama bu umut hayal kırıklığına mahkûmdu. Yağmur ilk başta yavaşça ve büyük damlalar halinde yağdı, ama vagonlar ateşe yaklaşıp
ağaçların altına girdiğinde, rüzgar çıktı ve kısa süre sonra yağmur
büyük tabakalar halinde, arada sırada şimşek çakarak yağmaya başladı. Ateşin yanından
çıktıklarında yağmur içine düşerken tısladı ve
tükürdü. Görünürde hiç kız yoktu.

"Hepsi yağmurdan korunmak için içeri girmiş olmalı, yoksa
bizi karşılamak için burada olurlardı," dedi Guardian. "Ah, işte Bayan Chester! Yağmurun onu tutmasına izin vermeyeceğini biliyordum!"

Ve Wanaka, saçları hafifçe grileşmiş ama yüzü genç bir kız kadar gül ve gülümseyen tatlı yüzlü bir kadını selamlamak için öne koştu. Bessie ve Zara, Eleanor'u utangaç bir şekilde takip ettiler ama Bayan Chester onları bir anda rahatlattı.

"Senin hakkında her şeyi duydum," dedi. "Ve sana senin için üzgün olduğumu söyleyerek
başlamayacağım, çünkü değilim!"

Gözlerindeki kahkaha ve gülümseme olmasaydı,
sözler kaba görünebilirdi.

"Geçmişte olanlar için üzgün olmaya inanmıyorum," diye açıkladı Baş Muhafız hemen. "İnsanlar cesur ve iyiyse, bela sadece onlara yardımcı olur. Ve her zaman geleceği düşünmeliyiz. Bu artık senin ellerinde ve eminim ki mutlu olmayı hak edeceksin ve eğer hak edersen, mutluluğu bulmamak elde değil. Demek istediğim bu."

İki kız da onu hemen sevdi. Bayan Chester'da o kadar anaç, o kadar nazik ve sağlıklı bir şey vardı ki, sanki onu uzun zamandır tanıyormuş gibi hissettiler.

"Bu geceki Konsey Ateşi hakkında bir şey bilmiyorum, Eleanor," dedi,
yağmura şüpheyle bakarak. "Korkarım ki, dışarıda yakmak için
çok nemli ve biliyorsunuz ki törensel ateşleri içeride yakmamız gereken çok zaman oluyor, bir gün bekleyerek
bu güzel yerde yakabileceğimiz zamanları yapmaktan nefret ediyorum."

"Evet, öyle," dedi Eleanor. "Yarın hava neredeyse açık olacak.
Ve kışın, hava soğuduğunda, paten ve kar ayakkabısıyla yürüyüş dışında
çok fazla dışarı çıkmayı umamayız. Biliyor musunuz, kızlar, kışın bazen gerçek bir ateş yerine üç mum kullanırız?"

"Evet," dedi Bayan Chester. "Elbette, sonuçta, önemli olan ateşin kendisi değil, ateşin anlamıdır. Ama bence
ikisini de mümkün olduğunda yakmak daha iyidir. Bu yüzden korkarım ki ilk Konsey Ateşiniz için
yarın geceye kadar beklemeniz gerekecek, kızlar."

Eleanor onlara baktı. Sonra güldü.

"Gerçekten, sonuçta bu iyi bir şey," dedi. "O kadar yorgunlar ki
şimdi gözlerini zor açık tutabiliyorlar, Bayan Chester. Umarım
iyi, sıcak bir akşam yemeği olur."

"Elbette olur canım! Ve kızların da
yemek pişirmek zorunda kalmayacak. Sadece bu gece onur konuğu olacaksınız. Ve yeni
Kamp Ateşi - bilirsin, Snug Harbor kampı - yemeği pişirmeme ve servis etmeme izin verilmesi için bana o kadar çok yalvardı ki, kabul ettim. Julia Kent o kızlarla
harikalar yarattı. Sanki hayatları boyunca yemek pişirip
çalışıyorlarmış gibi düşünürdünüz, tam tersi olmasına rağmen. Ve onlar sadece ona tapıyorlar. İşte çadırlarınız
orada. Birkaç dakika içinde akşam yemeği çağrısını duyacaksınız."

Döndü ve onları terk etti ve Eleanor, işaret ettiği çadırlara doğru yol gösterdi.

"Snug Harbor kızları hakkında duyduğuma çok sevindim," dedi Bessie ve Zara'ya. "Bunun nasıl sonuçlanacağını merak ettiğimizi biliyorsunuz. Yaklaşık bir düzine kadar var ve hepsi de zengin ebeveynleri olan kızlar.
Avrupa'ya gidiyorlar ve motorlu arabaları, güzel kıyafetleri ve hizmetçileri var - iki veya üçünün kendi hizmetçileri var ve kendi odalarını
temiz tutmayı bile öğrenemediler."

"Ama eğer akşam yemeğimizi pişireceklerse--"

"Mesele bu, Bessie. Kamp Ateşi onlar için bunu yaptı.
Onlara, kendileri için hiçbir şey yapmak zorunda kalmadıkları için gurur duymak yerine, nasıl yapacaklarını bilmedikleri için utanmaları gerektiğini öğretti.
Ve yaz bitmeden, tüm şehirdeki
Kamp Ateşlerinin en iyisi olacaklarına inanıyorum."

Akşam yemeği, dışarıdaki şiddetli fırtınaya rağmen, neşeli ve mutlu bir
yemekti. Kızlar yorgundu, ancak yemek servis edilirken neşelendiler ve
amatör garsonların birkaç hatası herkesi güldürdü.

Yatma vaktinin işareti olan tap sesleri erken duyuldu. Farklı Kamp Ateşlerinden gelen tüm kızlar bir an için bir araya geldiler.

"Yarın gece Konsey Ateşi'ni yakacağız," dedi Bayan Chester. "Ve
bu gece ne kadar uzun uyursanız, yarın yapmamız gereken tüm şeyler için o kadar hazır olursunuz. İyi geceler!"

Ve sonra, tüm kızlar birlikte güzel "Lay me to sleep in sheltering flame" şarkısını söyledikten sonra, kampta sessizlik çöktü.

Bessie kütük gibi uyudu. Ancak sabah herkes hala uyurken o uyandı. Doğuda gökyüzü, yaklaşan günün ilk belirtileriyle
yeni pembeye dönüyordu. Gökyüzü derin, güzel bir maviydi
ve batıda, hala karanlık olan yerde, son yıldızlar hala
parıldıyordu. Bessie her şeyin güzelliğiyle ve keyfini çıkardığı
rahatlık ve huzur hissiyle iç çekti. Sonra tekrar uyumaya çalıştı,
ama başaramadı. Düşünmesi gereken çok fazla şey vardı. Zara, onun hareketlerinden rahatsız olarak
o da uyandı ve ona uykulu gözlerle baktı.

"Hatırlıyor musun," dedi Bessie, "Wanaka bize dün gece, çok uzak olmayan bir tarlada toplayabileceğimiz
bir sürü yabani çilek olduğunu söylemişti? Sanırım giyinip kahvaltı için yeterince alabilecek miyim diye bakacağım, sürpriz olsun."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Zara.

"Hayır," dedi Bessie gülerek. "Tekrar uykuya dalarsın--şimdi yarı uyanıksın!"

Çilekleri bulmakta hiç zorluk çekmedi, ancak çok güzel olduğu için önce büyük arazinin etrafında epeyce
dolaştı. Harika bir yerdi. Bazı kısımları güzelce bakılmıştı, düzgün, iyi biçilmiş çimenler ve birkaç eski ağaç vardı; bazı kısımları doğanın tasarladığı gibi bırakılmıştı ve Bessie'ye daha da
güzel görünüyorlardı. Ve diğer dönümler çiftlik arazilerine dönüştürülmüştü,
üzerinde her çeşit ekin yetişiyordu.

Birkaç bahçıvan etraftaydı ve Bessie'yi gördüklerinde ona gülümsediler.
Eleanor'un bahsettiği geyiklerden bazılarını da gördü, o kadar evcillerdi ki istediği kadar yaklaşmasına izin veriyorlardı. Ancak onlara bakmak için çok az zaman harcadı ve meyvelerin yetiştiği tarlayı bulduğunda kısa süre sonra büyük bir önlük dolusu meyve topladı. Geri döndüğünde
herkes ayağa kalkmıştı ve kızlar yükünü
gördüklerinde sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Kahvaltımızı çok daha güzel hale getirecekler," dedi Eleanor. "Onları düşünmen çok iyi oldu."

Kahvaltıdan sonra Bayan Chester'ı gördüler -aslında,
tüm bulaşıklar yıkanıp kaldırılana kadar. Sonra ciddi bir
yüzle yaklaştı ve Muhafız'ı bir kenara çağırdı. Birkaç dakika
ciddi ciddi konuştular ve Eleanor'un yüzü Baş Muhafız'ınki kadar ciddileşti. Bessie, konuşurken ona birden fazla kez baktıklarını ve Eleanor'un başını tekrar tekrar salladığını gördü.

"Neyin yanlış olduğunu merak ediyorum, Zara," dedi. "Farmer Weeks'in yine başımıza bela açtığını mı düşünüyorsun?"

"Umarım öyle değildir! Sence bizimle ilgili mi konuşuyorlar?"

"Korkarım öyle. Bak, beni arıyorlar. Yakında öğreneceğiz."

Bessie gerçekten de ne olduğunu çok geçmeden öğrendi.

"Bessie," dedi Bayan Chester, "bu sabah meyve almaya gittiğinde başka bir yere
gittin mi?"

"Sadece etrafta dolaştım, Bayan Chester, ve etrafa baktım. Hepsi bu."

"Ama tamamen yalnızdın?"

"Evet, tamamen yalnızdın. Sadece çalışan, çimleri
biçen ve çalıları budayan birkaç adam gördüm."

"Ah, üzgünüm! Bessie, orada ormanda çitle çevrili bir yer var, General Seeley orada çok sayıda sülün besliyor. Ve dün geceden beri birileri oraya girip anne kuşları
korkuttu ve çok sayıda yumurta aldı. Bazıları kırılmıştı ve bunlar bir
hayvan değildi."

Bessie korkmuş ve endişeli görünüyordu.

"Ah, ne yazık! Ama Bayan Chester, benim yaptığımı düşünmüyor musunuz?"

BÖLÜM XIII

KARMAŞIK BİR AĞ

Bessie'nin gözleri Bayan Chester'a ve Eleanor'a bakarken korku ve dehşetle doluydu. İlk başta kuşları korkutup yumurtalarını çalmak gibi
bu kadar zalimce bir şey yaptığını düşünebileceklerini hiç düşünmemişti, ama yüzlerinde onu
korkutacak kadar ciddi bir ifade vardı.

"Hayır, Bessie," dedi Bayan Chester, "Bunu yaptığınıza inanmıyorum--kesinlikle, böyle bir şeye
inanmak istemiyorum."

"Bunu yapmadığınızı _biliyorum, Bessie!" diye haykırdı Eleanor Mercer.

"Ama General Seeley buna çok öfkeli, Bessie," diye devam etti Bayan Chester. "Ve adamlardan bazıları ona kamptaki kızlardan birinin bu sabah çok erken, başka kimse kalkmadan, etrafta dolaşıp bir şeylere bakmadan önce orada olduğunu söyledi. Bu yüzden hemen onun bunu yapmış olması gerektiğini düşündü. Ve beni çağırdı ve hanginizin
dışarıda olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimi sordu."

"Bessie açıkça dışarı çıktı ve hepimiz kalktığımızda geri geldi," dedi Eleanor, kararlı bir şekilde. "Eğer yanlış bir şey yapmış olsaydı, Bayan Chester,
görünmeden buraya gelmeye çalışırdı, değil mi?"

"Biliyorum, Eleanor, biliyorum," dedi Bayan Chester, nazik bir şekilde. "Sizce
bununla hiçbir ilgisi olamazdı--ben de öyle düşünüyorum, gerçekten. Ama
Bessie'nin kendi iyiliği için bunu açıklığa kavuşturmak istiyoruz, değil mi?"

Bessie cesurca dik durdu ve gözyaşlarını tuttu, her ne kadar ona bu kadar iyi davranan arkadaşlarının onunla ilgilenmesi, başına neredeyse hiçbir şey gelmemiş gibi davranmasından daha çok canını yaksa da. "Ah, keşke seni hiç görmeseydim, Bayan Eleanor!" diye haykırdı. "Bizi bulduğundan beri sana tek yaptığım
başka bir şey olmadı. Çok üzgünüm!
Zara bu sabah benimle gelmek istedi ve eğer izin verseydim, sana
kuşları bile görmediğimi söyleyebilirdi."

"Her şey yoluna girecek, Bessie," dedi Bayan Chester. "Bunu belki de kazara yapmış olabileceğini düşündüm, ama orada olmasaydın
gerçekten kimin yaptığını öğreneceğiz, korkma. Şimdi, sen
benimle gelsen iyi olur. General Seeley, bu sabah onu görmeye gittiğimde benimle birlikte olan kızlardan herhangi birini
getirmemi istedi. Sanırım seninle
kendisi konuşmak isteyecektir."

Böylece Bessie, gözlerinde yaşlarla, cesurca bastırmaya çalıştığı gözyaşlarıyla, ağaçların arasından görebildikleri büyük eve gitmek zorunda kaldı. Büyük, dağınık bir evdi, gri taştan yapılmıştı, birçok penceresi vardı ve her tarafı çiçek tarhlarıyla doluydu. Bessie daha önce hiç bu kadar güzel bir ev görmemişti.

"General Seeley kuşları ve oradaki tüm hayvanlar konusunda çok titizdir," diye açıkladı Bayan Chester, eve doğru ilerlerken. "Bazı adamlar sadece sonbaharda avlayabilmek için sülün besler ve buna spor derler. Ama General Seeley buna izin vermez.
Asker olmasına rağmen nazik ve kibar bir adamdır."

"Hiç savaşa katıldı mı, Bayan Chester?"

"Evet. O gerçek bir vatansever ve ülkesinin ona ihtiyacı olduğunda, birçok cesur ve nazik adam gibi, savaşmak için dışarı çıktı. Ancak, gerçekten cesur olan çoğu adam gibi, herhangi birinin veya herhangi bir hayvanın incindiğini görmekten nefret eder. Askerler, bazen savaşa gitmek ve dövüşmek zorunda kaldıkları için sert ve acımasız değildir. Savaşın ne kadar korkunç olduğunu o kadar iyi bilirler ki, onlar gerçekten barışın en iyi dostlarıdır."

"Bunu hiç bilmiyordum. Savaşmayı sevdiklerini sanıyordum."

"Hayır, tam tersi. Erkeklerin savaşın ne kadar
iyi olduğundan ve bu ülkenin yakında bir savaşa sahip olmasını umduklarından bahsettiğini duyduğunuzda, onların övünen ve zorba olduklarına ve
eğer gerçekten bir savaş çıkarsa evde kalıp başkasının savaşmasına izin vereceklerine karar verebilirsiniz. Gerçekten yapılması gereken bir şey olduğunda, en çok konuşan ve en yüksek sesle övünen insanlar öne çıkmaz. Bunu sessiz insanlara bırakırlar."

Sonra sessizce yürüdüler. Yer şimdi daha da güzel görünüyordu,
ama Bessie onun güzelliğini takdir edemeyecek kadar üzgündü.
General Seeley'nin ona inanıp inanmayacağını veya Bayan Chester'dan çok Maw Hoover'a mı benzeyeceğini merak etti.

"Sanırım onu ​​evin arkasındaki verandada bulacağız, Bessie.
Eğer oradaysa içeri girip hizmetçileri rahatsız etmeden onu bulabiliriz. O yüzden etrafta dolaşıp bakacağız."

General Seeley beyaz sakallı ve bıyıklı ufak tefek bir adamdı ve Bessie ona ilk baktığında gerçekten çok vahşi göründüğünü ve
her santimiyle bir asker olduğunu düşündü, gerçi çok az santim vardı. Keskin, keskin ve delici mavi gözleri vardı ve ayağa kalkıp Bayan Chester'a eğildikten sonra, onu görür görmez yaptığı gibi, Bessie'ye sertçe baktı - o kadar sert ki, hemen onu yargıladığından emin oldu
ve ona çok kızdı.

"Eh, peki, kaçak avcıyı buldun ve onu da beraberinde getirdin, ha?"
dedi. "Oturun hanımefendi, oturun, ben onunla konuşurken!"

Ve şimdi Bessie, keskin gözlerde gerçekten bir ışıltı olduğunu ve göründüğü kadar
kızgın olmadığını gördü.

"Adı ne? Bessie, ha? Bessie King? Hadi, otur Bessie, ve
biraz konuşalım. Ayağa kalkmanın bir faydası yok - hiç! Rahat
olabilir!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bessie ve oturdu. Hala gergindi ama
korkusu azalmıştı. Beklediğinden çok daha nazikti, bir şekilde.

"Şimdi, her şeyi öğrenelim, Bessie. Kuşları
korkutmaman gerektiğini bilmiyor muydun? Ya da
korkacaklarını mı düşünmüyordun--eh, ne?"

Bessie ilk başta tam olarak anlamadı.

"Ama ben onları korkutmadım, efendim," dedi.

"Öyle düşündüler. Aptal kuşlar, eh, korkmadıkları halde korktuklarını düşünmek? Ama hatırlarsınız ya, daha iyisini bilmiyorlardı."

Kendi şakasına neşeyle güldü ve Bayan Chester'a baktı, sanki onun da gülmesini ve eğlenmesini beklermiş gibi, ama gözleri
tedirgindi ve çok düşünceliydi.

"Hadi, hadi," diye devam etti. "Sonuçta o kadar da korkunç değil! Hepimiz
üzdüğümüz şeyler yaptık - ha, Bayan Chester? Bahse girerim
sen bile yaptın - ve çok iyi biliyorum ki, sadece onlarda hiçbir zarar olmadığını
düşündüğüm için yaptığım birçok şey var."

"Bazı insanlar bunu kabul etmez, General Seeley, ama bu çok doğru,"
dedi Bayan Chester. "Benim durumumda öyle olduğunu biliyorum."

"Vay, vay, konuşamıyor musun, Bessie? Bana üzgün olduğunu ve bir daha yapmayacağını
söylemeyecek misin?"

"Kuşların korkmuş olmasına üzgünüm," dedi Bessie cesurca. "Ama bir daha yapmayacağımı söyleyemem--"

"Ne o? Ne o? Aman Tanrım, bir dahaki sefere bir şans daha elde ettiğinde bunu yapmayı düşünüyorsan, özür dilemenin ne faydası var?"

General konuşurken kızarmıştı ve gözlerinde ilk baştaki gibi öfkeli bir ifade vardı. Bayan Chester içini çekti ve konuşmasının
zamanı geldiğine karar verdi.

"Bence Bessie'nin kastettiği tam olarak bu değildi, General. Sanırım onu
anlamadın--"

"Eh, eh, belki de değil! Ne demek istiyorsun, Bessie?"

"Yani, bir daha yapmayacağıma söz veremem, efendim, çünkü ilk başta hiç yapmadım. Gerçekten, ben yapmadım--"

"Ah, saçmalık!" dedi general, sinirli bir şekilde. "Bunu görmezden gelmeye
hazırım--bunu anlamıyor musun? Tek istediğim itiraf etmen ve
üzgün olduğunu söylemen. Sana hiçbir şey olmayacak!"

"Yapmadığım zaman itiraf edemem," diye yalvardı Bessie. "Ve eğer
yapmış olsaydım, bana bir şey olup olmayacağına bakılmaksızın bunu söylerdim.
Bu hiçbir şeyi değiştirmezdi."

General Seeley ayağa fırladı.

"Hadi, hadi! Bu saçmalık!" dedi. "Başka kim yapmış olabilir ki, ha? Bana bunu cevapla! Seni affedeceğimi söylemiştim--"

"Ama General," diye itiraz etti Bayan Chester, "Eğer Bessie bunu yapmadıysa, bunu yaptığını
söyleseydi sana yalan söylemiş olurdu--ve sen onun bunu
yapmasını istemezdin?"

"Ben adil bir adamım, Bayan Chester, ama neyin ne olduğunu biliyorum. Bunu
yapmış olmalı--buralardaydı. Ve adamlarımdan hiçbirinin bunu
yapmadığını
biliyorum. Onlar daha iyisini biliyor! Av bekçileri dışında hiç kimse
koruma alanına giremez ve hepsi de bu konudaki kurallarıma uymazlarsa
hemen kovulacaklarını
biliyor. Ben katıyım--çok katıyım!
Emirlere itaat ve doğruluk konusunda ısrarcıyım--ordudayken bunların gerekliliğini
öğrendim. Burada neler olup bittiğini anlayamıyor muyum, hanımefendi?"

"Sanırım yanılıyorsunuz, General--hepsi bu. Bessie'nin gerçeği söylediğinden eminim. Neden söylemesin ki? Ona kuşları korkuttuğunu
itiraf etmekten korkmaması gerektiğini söyledin ve bu çok
nazik ve cömertçe bir davranıştı. Yani, eğer söyleseydi, bunu söyleyerek ve bir daha bu şekilde dikkatsiz olmayacağına söz vererek kaybedeceği hiçbir şey olmazdı."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz, hanımefendi? Dün gece bana bahsettiğiniz iki kızdan biri değil mi --Bayan Mercer'in bulduğu?
Eğer--"

"Onun cesur ve dürüst bir kız olduğunu biliyorum, General. Bunu zaten kanıtladı."

"Sizinle aynı fikirde değilim, Bayan Chester," dedi general, sert bir şekilde. "Siz bir hanımefendisiniz ve doğal olarak herkes hakkında iyi düşünüyorsunuz. Acı deneyimlerle öğrendim ki, bunu her zaman yapamayız. Erkeklere güvendim ve buna rağmen
yanlış yola saptılar. Eğer o da diğerleri gibi,
her zaman bildiğin kızlardan biri olsaydı, farklı olurdu. O zaman senin
sözünü kabul etmekten mutluluk duyardım. Ama senin benden daha iyi bir
konumda olmadığını düşündüğümde, kendi yargımı kullanmak zorundayım."

"Üzgünüm, General," dedi Bayan Chester. "Ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam--ama eminim ki yanılıyorsun."

"Burada kalamaz, bu kesin," dedi general, huysuzca. "Kuşlarımı korkutan ve sonra da yalan söyleyen bir kıza burada sahip olamam"

Bessie bu kelimeye sertçe bağırdı.

"Oh-oh!" dedi. "Gerçekten, gerçeği söyledim--gerçekten söyledim! Eğer senin söylememi
istediğini
söyleseydim, yalan söylemiş olurdum--ama söylemiyorum."

"Lütfen sessiz olun!" dedi General Seeley sertçe. "Şu anda Bayan Chester'la konuşuyorum, genç kadın. Şansını yakaladın--ve
değerlendirmedin. Şimdi seninle işim bitti!"

"Ne demek istiyorsun, General?" diye sordu Bayan Chester, çok ciddi görünüyordu.

"Onu göndermelisin--geldiği yerden, Bayan Chester. Sen
ve kefil olabileceğin kızlar hoş geldiniz, ama onu
burada alamam."

"Bunu yapamam, General," dedi Bayan Chester, öfkeyle değil, ciddi bir şekilde,
ve doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Ama yapmalısın! Onun burada kalmasına izin vermeyeceğim! Ve burası benim alanım,
değil mi?"

"Elbette! Ama Bessie giderse, hepimiz onunla gideriz. Bir zamanlar
dost olduğumuz ve kabul ettiğimiz kişileri terk etmek bizim tarzımız değil, General."

"Buna siz karar verin, hanımefendi," dedi, sertçe. Ayağa kalktı ve
ona doğru eğildi. "Bunun bir kavgaya yol açması beni üzüyor--"

"Öyle olmadı," dedi Bayan Chester gülümseyerek. "Kavga çıkarmak için iki kişi gerekir ve ben seninle kavga etmeyeceğim, General. Düşündüğünde
söylediklerin için pişman olacağını biliyorum. Gel, Bessie!"

Bessie, aniden üzerlerine gelen beladan oldukça şaşkına dönmüştü
bir dakika konuşamadı.

"Ah," dedi sonra, "bütün kızların benim yüzümden bu güzel yeri terk etmek zorunda kalacağını mı söylüyorsun?"

"Senin yüzünden değil, senin hatan olmayan bir hata yüzünden, Bessie. Endişelenmene gerek yok. Bana bırak. Eminim ki gerçeği söylüyorsundur ve ben de senin yanında olacağım."

BÖLÜM XIV

SONUNDA GERÇEK

Ancak Bessie, Bayan Chester'ın nazik sözlerine rağmen, çok üzgündü.

"Gerçekten, Bayan Chester," dedi sefil bir şekilde, "diğer kızların benim yüzümden acı çekmesini
sağlamak çok büyük haksızlık."

"Bu şekilde bakmamalısın, Bessie. Yalan söyleyemezsin, bilirsin, bu belayı önlemek için bile."

"Hayır, ama eminim ki benim bunu yaptığımı düşünüyordur. O kaba bir adam değil ve beni gerçekten mutsuz etmek ve hepinizi uzaklaştırmak istemiyor, biliyorum.
Bayan Chester, beni göndermeyecek misin?"

"Saçmalama, Bessie! Eğer yanlış bir şey yapmadıysan, neden senin yanında olmayalım? Yapmış olsan bile, bunu yapardık ve sen haklıyken ve haksız yere şüphelenildiğinde bunu daha da yapmalıyız. Endişelenme! Her şey yoluna girecek."

"Ama bence gerçekten beni bırakman gerek. Ben sadece bir baş belasıyım--herkese
baş belası çıkarırım! Ben olmasaydım, Jake Hoover asla
babasının ahırını yakmazdı--bunu bilmiyor musun?"

"Öyle değil, Bessie. Sen orada olmasaydın, başka bir şey
olurdu. Ve burada da aynı şey oluyor. Senin buradaki tüm bu belayla
hiçbir ilgin yok. Sen hiç gelmemiş olsaydın da yine aynı olurdu, bundan eminim. Ve sonra kızlardan biri
suçlanırdı ve her şey aynı olurdu."

"Ah, korkarım ki hayır!"

"Ama bundan eminim, Bessie ve senden daha iyi biliyorum. Bunu bu kadar
kabul etmemelisin. Kimse seni suçlamayacak. Bu konuda rahat ol. Hepsinin durumu anlamasını sağlayacağım."

"Keşke buna inanabilseydim!"

Bayan Chester, General Seeley'nin kampa döner dönmez söylediklerini Eleanor'a anlattı ve Eleanor bir an sonra sadece güldü.

"Eh, çare yok," dedi. "Eğer o şekilde davranmak istiyorsa, onu
durduramayız, değil mi? Ve zavallı Bessie'nin yanında olacağın için çok mutluyum. Onun bu konuda
olabildiğince kötü hissettiğini biliyorum ve ona güvenecek ve sonunda ona inanacak
arkadaşlarının olduğunu bilmek onun için çok güzel. Daha önce hiç olmamıştı."

"Şimdi var, Eleanor. Ve sen ona zaten bu kadar düşkün olduğun için
doğruyu söylediğinden bu kadar eminim. Sanırım ona güvenirdim,
her neyse, ama onu hiç görmemiş olsam bile, senin sözüne inanırdım."

"Bütün kızlara neden gittiğimizi söyler misin?"

"Sanırım hayır--sadece ilk başta, neyse. Sadece devam edeceğimizi söyleyelim. Pine Bridge'deki insanların kamp kurabileceğimiz bir
yerleri olduğundan ve bu gece Konsey Ateşimizi yakabileceğimizden oldukça eminim. Elbette burası kadar güzel olmayacak
ama bir şekilde idare edeceğiz."

Böylece Bayan Chester Kamp Ateşi'nin farklı Muhafızlarına gitti ve onlara planlardaki değişiklikten bahsetti. Hemen çadırları toplayıp eşyaları toplama emri verildi ve ardından Bayan Chester bagajları Pine Bridge'e taşımak ve orada bir kamp yeri bulmak için düzenlemeler yapmaya gitti.

"En kısa sürede geri döneceğim, Eleanor," dedi, "ama kamp yeri bulmam gecikebilir. Gecikirsem arabaları gönderirim--General Seeley'in arabasını kullanmak istemiyorum, o bize kızgınken. Ve sen sorumluluğu üstlenebilir ve her şeyin olması gerektiği gibi gitmesini sağlayabilirsin. Sen
sadece benim yerimi alacaksın."

"Bunu kimse yapamaz, Bayan Chester, ama ben elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Üzgün ​​ve mutsuz Bessie, paketleme işinde yardım etti ve konuşacak
birisini özledi. Zara'ya söylemek istemedi, onun da kendi dertleri vardı
ve tabii ki Eleanor da her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamakla çok meşguldü. Diğer Kamp Ateşlerinin hazırlıklarını ve kendi hazırlıklarını da dikkatle izlemesi gerekiyordu. Ve sonra, aniden, Bessie'nin aklına yeni bir fikir geldi.

"Bütün bu dertler benim için," dedi. "Ya burada olmasaydım - ya da
sadece gitseydim? O zaman hepsi kalabilirdi."

Bunu ne kadar çok düşünürse, bu fikir ona o kadar çok yaklaşıyordu.

"Bunu yapacağım--yapacağım!" dedi kendi kendine, ani bir kararlılıkla. "Ben sadece kötü şansın bir işaretiyim--bana iyi davranan
herkese sorun çıkarırım. Paw Hoover gibi! O her zaman iyiydi--ve ateş ona başkalarından daha çok zarar verdi, gerçi tüm sorun çıkaranlar Maw Hoover ve
Jake'ti. Burada kalıp onların benim için daha fazla acı çekmesine izin vermeyeceğim."

Ve çok sessizce, kimsenin ne yaptığını bilmesini istemediği için,
Bessie henüz indirilmemiş olan çadıra girdi ve
kendisine ödünç verilen bluz ve eteği, Minnehaha'yı kurtarmak için suya atladığında giydiği
eski elbiseyi giydi.

Sonra, olabildiğince sessiz ve dikkatli bir şekilde hareket ederek, Bessie
kampın arkasındaki ormana kaydı. General Seeley'nin arazisinin dışındaki ana yola doğrudan giden diğer yöne gitmeye cesaret edemedi, çünkü kızlardan herhangi biri veya Muhafızlardan biri onu
gördüğünde durdurulacağını biliyordu. Gitmesi gereken yönü bilmiyordu, ancak onu bulabileceğinden emindi ve
korkmuyordu. Tek fikri, kaçmak ve diğerlerinin başını beladan kurtarmaktı.

Elbette, eğer Bessie durup düşünseydi, planladığı şeyin yanlış olduğunu bilirdi. Ama amacı bencil değildi ve kaybolmasının ardından gelecek olan kederi ve endişeyi düşünmedi. Her halükarda hassastı ve General Seeley'nin sert tavrı, aslında kaba olmak istememiş olmasına rağmen, onu korkunç şekilde üzmüştü.

Şaşırtıcı bir şekilde, takip ettiği ormanlar çok sıklaşmıştı. Ve bir tel çitle karşılaştığında daha da şaşırdı. Böyle
bir ormanda, ona çok garip geldi. Sonra, çitin diğer tarafında uzun, parlak renkli bir kuyruğu olan bir kuşun dolaştığını gördüğünde, aniden anladı. Burası, korkutması gereken değerli sülünlerin tutulduğu yer olmalıydı. Ve
nerede olduklarını bile bilmiyordu!

Bessie, güzel kuşa bakarken, birinin onu veya ona benzer birini korkutmaya
nasıl cesaret edebildiğini merak etti.

"Eğer gerçekten bunu yaptığımı
düşündüyse, General Seeley'i kızdığı için hiç suçlamıyorum," dedi kendi kendine. "Ve yaptı da, elbette.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar, gerçekten. Haklıydı. "

Sonra, av bekçileri hakkında söylediklerini de hatırladı.
Muhtemelen, olanlardan sonra, her zamankinden daha dikkatli olacaklardı
ve Bessie, birisi onu bulup kuşlara
tekrar ulaşmaya çalıştığını düşünmesin diye
olabildiğince hızlı hareket etmesi gerektiğine karar verdi.

Ancak, tehlikeli mahalleden uzaklaşmak için ne kadar endişeli olsa da,
hareket etmek için çite yakın durması gerektiğini fark etti, çünkü
çitin ötesine geçmek onun için çok
zordu. Sonra, ilerlerken,
garip sesler duydu--sanki biri ormanda hareket ediyormuş ve ses çıkarmamaya çalışıyormuş gibi. Bu onu korkuttu ve şaşırttı, bu yüzden
kendisi de çok sessizce hareket etti, kim olduğunu bulmak için endişeliydi. Aklına çılgınca bir düşünce de geldi--belki de duyduğu kişi, yanıldığı gerçek kaçak avcıydı!

Şu anda çit açıldı ve etrafından dolanmak zorunda kaldı, onu takip ederek, düz yolda kalmak için. Ve çit tekrar içe doğru döndüğünde, aniden, boğulmakta en çok zorlandığı
için, onu hemen ele vermemek için, soluk soluğa küçük bir çığlık attı.

Çünkü yeşil arka plana karşı, eğilmiş,
yerde yatan bir şeyi koparan karanlık bir figür gördü.

"Bu! Gerçekten de bu--kaçak avcı!" diye fısıldadı kendi kendine.

Ne yapacağını bilmek istiyordu. Etrafta biri olup olmadığını söylemenin bir yolu yoktu. Sesini yükseltip yardım çağırsa,
bir av bekçisi hemen gelebilirdi--ve kaçak avcıya alarm verebilir ve kaçmasını sağlayabilirdi, böylece suç kanıtlarının kendisine karşı çevrilmesini sağlayabilirdi. Ve bu sefer hiç kimse, Bayan Chester bile, onun masumiyetine
inanmazdı.

Bessie yavaşça çömelmiş figüre doğru süründü. En azından yüzünü görmeye çalışacaktı, böylece onu tekrar tanıyabilecekti, eğer onu görebilecek kadar şanslıysa. Çünkü Bessie, ne kadar uzak olursa olsun, bir gün kendini temize çıkarıp General Seeley'in ona
haksızlık ettiğini itiraf etmesini sağlamaya kararlıydı.

Ve sonra, ondan sadece on fit uzaktayken, ayaklarının altında çıtırdayan bir dala bastı ve kaçak avcı dönüp ona
yüzünü döndü ve ayağa fırladı. Bessie yüzünü gördüğünde çığlık attı, çünkü eski düşmanıydı--Jake Hoover!

Bir an için ondan çok daha fazla korkmuştu. Ona aptalca
baktı. Sonra onu tanıdı ve yüzünde kötü zaferi vardı.

"Ah, işte buradasın?" diye bağırdı ve ona doğru atıldı, elleri, yakaladığı sülünün kuyruğundan kopardığı tüylerle doluydu.

Bu hareket Jake'in ölümcül hatasıydı. Hemen koşsaydı, kaçabilirdi. Ama şimdi, Bessie her zamanki gibi cesur bir şekilde ona doğru atıldı.
O, ondan çok daha güçlüydü ama yardımın yaklaştığını görmüştü - kadifeler giymiş bir adam ve Jake de bekçiyi gördükten hemen sonra, Bessie onu kaçmaktan alıkoymayı başardı.
Kollarına ve bacaklarına yapıştı ve Jake ona vursa da, bırakmadı. Ve
sonra, tam zamanında, bekçinin ağır eli Jake'in omzuna indi.

"Demek sen kaçak avcısın, oğlum?" dedi. "Bu sefer seni yakaladım, tam yerinde."

Kıvranıp kıvransa da, Jake artık kaçamazdı. Sonunda tuzağa düşmüştü ve Bessie bir kez olsun onun kötülüğünün ödülünü alacağını gördü.

Avlak bekçisi bir düdüğü dudaklarına götürdü ve yüksek, uzun bir
fısıltı üfledi. Bir anda orman yaklaşan adamların
gürültüleriyle doldu ve Bessie'nin zevkine göre General Seeley'i aralarında
gördü.

"Ne? Yine mi?" dedi öfkeyle, Bessie'yi görünce. Jake avlak bekçisi tarafından
saklanmıştı ve General Seeley ilk başta kurduğu tuzağa düşenin Bessie olduğunu düşündü. Bessie hiçbir şey söylemedi--söyleyemezdi.

"Hayır, General. Sonuçta kız değildi," dedi avlak bekçisi.
"Her neyse, bana hiç öyle gözükmedi. İşte her şeyi yapan çocuk--ve onu suçüstü yakaladım. Tüyler hala üzerinde. "

"Ben değildim! O yaptı! Onu gördüm ve tüylerini ondan aldım,"
diye feryat etti Jake, her zamanki gibi, kaçmaya can atıyordu, ne kadar çok yalan
söylemesi gerekse de günahlarının bedelini kim ödeyecek olsa da. Ama
avlak bekçisi sadece kaba bir şekilde güldü.

"Bu sana bir fayda sağlamayacak, oğlum. Kabul edip ilacını alsan iyi olur. Al, bak buna, General."

Ellerini Jake'in ceplerine daldırdı ve Jake'in tuzağını yaparken kullandığı teli ve diğer malzemeleri çıkardı.

"Sanırım bu oldukça iyi bir kanıt, değil mi, efendim?"

"Gerçekten öyle," dedi general, sert bir şekilde. "Onu eve götür,
Tyler. Davasıyla daha sonra ilgilenirim. Hadi, devam et. Bu kızla konuşmak istiyorum."

Sonra Bessie'ye döndü ve şapkasını çıkardı.

"Bu sabah ben yanılmışım ve sen haklıymışsın," dedi, hoş bir şekilde. "Senden özür dilemek istiyorum, Bessie. Ve sana bu kadar kötü davrandığım için
telafi etmeye çalışacağım. Bunu nasıl yapabilirim?"

"Ah, telafi edilecek bir şey yok, General," dedi Bessie, gözyaşları içinde. "Bunu yapmadığımı bildiğin için çok mutluyum!"

"Ama burada ne yapıyorsun ve o elbiseyle mi?"

"Ben--ben gidiyordum--diğerleri kalabilsin diye."

"Anlıyorum--sana karşı bu kadar acımasızca
kaba davrandığım için acı çekmek zorunda kalmasınlar diye. Hadi, sen de benimle gel! Ama neden diğer
giysileri giymedin? Bunlardan daha güzel."

"Benim değiller. Bunlar benim olan tek şeyler."

"Öyle mi? Pekala, paranın satın alabileceği en iyi gardıroba sahip olacaksın,
Bessie, Bayan Chester senin için alır almaz. Bunu sana
hediye edeceğim--bir bakıma, sana davrandığım şekilde telafi etmenin bir yolu olarak. Bunu nasıl bulursun?"

"Bu çok iyi bir şey, ama yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın!"

"Sanırım kendi paramla istediğimi yapabilirim, Bessie. Ve senin arkadaşlarından biri olacağım--en iyi arkadaşlarından biri, eğer izin verirsen.
Hiçbir kırgınlık taşımadığını göstermek için el sıkışır mısın?"

Ve konuşamayan Bessie elini uzattı.

General Seeley elini sıktı--sonra aniden irkildi.

"İşte, işte, ne düşünüyorum?" dedi hızla. "Bayan Chester'ı bulup ondan beni affetmesini istemeliyim. Sence bunu yapacak mı, Bessie?
Yoksa onu yeterince uzun zamandır tanımıyor musun--"

"Neden seni affetsin, efendim? Başka birinin
düşüneceğini düşündün. Anlamadığım şey, bana neden
inanmaya istekli olduğu. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu--"

"Sana nedenini söyleyeyim, Bessie. Çünkü o insan doğasını biliyor ve ben,
benim gibi yaşlı bir aptal olarak, bunu kabul etmiyorum! Ama
dersimi aldım--bir daha asla onunla aynı fikirde olmamaya cesaret edemeyeceğim. Ve ben onu
avlayıp söyleyeceğim."

Böylece Bessie, birkaç dakika önce ne kadar mutsuz olsa da, general Bayan Chester'ı ararken onunla birlikte gitti. Tam kampa vardıklarında Pine Bridge'den döndü ve General Seeley'nin özürlerini gülümseyerek dinledi.

"Haklı olduğumu biliyordum," dedi sadece. "Ve gerçek suçlunun
bulunmasına çok sevindim. Ama canım, bizi
o şekilde bırakmaya çalışmamalıydın. Senin hatan değildi ve biz yine de gitmeliydik ve seni bulana kadar aramak zorunda kalacaktık. Bir
kez biriyle arkadaş olduğumuzda, onların bizden uzaklaşmasına izin vermeyiz. Bu, Kamp Ateşi'nin ruhuna hiç uygun olmazdı - hiç!"

Ardından, Bessie Ayu'nun ona ödünç verdiği kıyafetleri tekrar giyerken, Bayan Chester, eşyaları açma emrini verdi ve Muhafızlara Bessie'nin temiz olduğunu ve kampta kalacaklarını ve Konsey Ateşi'ni planlandığı gibi yapacaklarını açıkladı. Herkes çok mutluydu,
en çok Eleanor Mercer, çünkü Bessie'ye gerçek bir inancı vardı ve inancının boşa çıkmadığını bilmek onun için bir zaferdi.

BÖLÜM XV

KONSEY ATEŞİ

Manasquan Kamp Ateşi'nin kızları o gün yemeklerini pişirmek ve kampı düzene sokmak dışında pek bir şey yapmadılar. Neyse ki, çok fazla sorundan kurtulmak için zamanında valizleri açma emri gelmişti, çünkü taşınmaya hazırlanmak için çok az şey yapılmıştı ve her şey bittiğinde Eleanor kızları çağırdı ve onlara tam olarak ne olduğunu anlattı.

"Hepimiz için güzel bir ders var," dedi. "Eğer Bessie zayıf olsaydı, General Seeley'nin söylemesini istediği şeyi söylemeye
başlayabilirdi. Hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu ve bunu söyledi. Ama itiraf ederse cezalandırılmayacağı veya azarlanmayacağı söylendi ve yine de bunu yapmadı, bunun kendisi ve bizim için sorun yaratacağını
görse bile. Ve görüyorsunuz, doğru şeyi yapmanın ödülünü kazandı, çünkü gerçek ortaya çıktı. Ve çoğu zaman bu şekilde olacak - sanırım yüz kişiden doksan dokuzu."

"Jake Hoover'a çok öfkeli olduğunu düşünüyorum, Bessie," dedi Zara. "Her zaman senin başına dert açıyor. Burada yine yaptığı bir şey için seni suçladı ve her şey daha iyi görünmeye
başladığında neredeyse her şeyi mahvediyordu."

"Ama bunu bilmiyordu, Zara. Yanlış bir şey yaptı ama bunun için
benim suçlanacağımı bilemezdi, biliyorsun."

"Ona hiç kızgın değil misin?"

"Evet, o güzel kuşu korkunç tuzağıyla öldürdüğü için. Ama ben de onun için üzgünüm. Sanırım daha iyisini bilmiyordu."

"Ona ne olacağını düşünüyorsun, Bessie! Hapse mi gönderilecek?"

"Böyle olduğuna inanmıyorum. General Seeley iyi bir adam ve sanırım Jake'e böyle davranmanın ne kadar yanlış olduğunu anlatmaya çalışacak ve onu eve gönderecek. Kesinlikle öyle olmasını umuyorum."

"Nedenini anlamıyorum. Bence onun cezalandırılmasını isterdin. O
birçok kötü şeyi
yakalanmadan yaptı ve yakalandığında
hak ettiğini almalı."

"Ama sadece onu cezalandırmak olmazdı, görüyorsun ya, Zara. Paw Hoover için de zor olurdu ve bize ne kadar iyi davrandığını biliyorsun. O olmasaydı
Pine Bridge'e hiç gidemezdik sanırım."

"Evet, öyle. Bize karşı iyiydi, Bessie. Onu tekrar görmek ve ona bunu söylemek istiyorum. Ama yapamam--eğer Farmer Weeks beni yakalayabilirse
o duruma geri dönersem."

"Zara, Jake hakkında düşünmen gereken başka bir şey daha var. Şimdi, yanlış bir şey yaptığında ortaya çıkma olasılığı daha yüksek."

"Ah, evet, bu doğru, değil mi? Bunu düşünmemiştim. Sen
orada olmadığında, Maw Hoover'ın senin her şeyi yaptığını düşünmesini sağlayamayacak, değil mi?"

"Benim demek istediğim de bu. Ve belki de, eskiden beni suçladığı şeylerin, ben
orada olmasam da, aynı şekilde olmaya devam ettiğini gördüğünde,
benim onları hiç yapmadığımı görecek. Bu sabah benim için oldukça kötü görünüyordu, Zara, ama görüyorsun, her şey yolunda gitti. Ve şimdi diğer şeylerin de doğru çıkacağını düşünmeye başlıyorum, tıpkı
Bayan Eleanor'un söylediği gibi."

"Ah, umarım öyledir! Şimdi Bayan Eleanor geliyor."

"Ee, kızlar, ateş isimlerinizi seçtiniz mi?" Guardian sordu.
"Bu gece büyük ateşte bize söylemeye hazır olmalısın, yüzüklerini aldığında."

"Acaba, bunu hiç düşünmemiştim. Sen düşündün mü, Zara?"

"Evet, düşündüm. Sanırım insanların mutlu ve neşeli olduğunu düşündürecek bir isimle anılmak isterdim. Bunu yapabilecek
bir Hintçe kelime var mı?"

"Belki. Ama neden bizim Wo-he-lo'yu oluşturduğumuz gibi kendine yeni bir kelime
uydurmuyorsun? Mutlu ve neşeli'nin ilk harflerini alıp kendine Hachee diyebilirsin. Bu bir Hintçe kelime gibi geliyor, ama aslında öyle değil. Peki ya sembol?"

"Sanırım sincap tanıdığım en mutlu, en neşeli şey."

"Bu harika! Hachee olabilirsin ve sembolün sincap olacak. İyi iş çıkardın, Zara. Sanırım adını
yakmak istemeyeceksin."

"Bu ne? Birinin adını yakmak mı?" diye sordu Zara.

"Bazen bir kız bir isim seçer ve sonradan bundan hoşlanmaz. Sonra, bir
Konsey Ateşi'nde, vazgeçmek istediği ismi bir
kağıt parçasına yazar ve ateşe atılır. Ve bundan sonra
bir daha asla o isimle anılmaz."

"Ah, anladım. Hayır, yeni ismimi seviyorum ve onu saklamak isteyeceğimi biliyorum."

"Stella ismini her zaman sevdim--bu bir yıldız anlamına geliyor, değil mi?--böylece eğer onu seçersem, ismim ve sembolüm aynı olabilir."

"Evet, Bessie. Bu da iyi bir seçim. Törensel isimleri
kullanırken sen Stella olacaksın. O zaman, bu kararlaştırıldı. Odun Toplayıcı'nın bu geceki arzusunu tekrarlamayı öğrenmelisin - ve ondan sonra yüzüklerini alacaksın ve sonra geri kalanımız gibi gerçek Kamp Ateşi Kızları olacaksın."

Sonra onları terk etti, çünkü yapması gereken çok şey vardı ve o
öğleden sonra Bessie ve Zara, Odun Toplayıcı'nın arzusunu bildiklerinden çok emin oldular ve diğer kızların
ateş yasası ve bilmek istedikleri diğer şeyler hakkında onlara anlatabilecekleri her şeyi öğrendiler. Ama büyük
Konsey Ateşi'ni
yakma zamanının gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

Odun Toplayıcılar tüm öğleden sonra çalıştılar, ateş için çalı çırpı topladılar ve onları düzgünce yerleştirdiler. Odunların altında hava akımı için iyi bir alan olacak şekilde inşa edilmişlerdi, böylece ateş yakıldığında berrak ve parlak yanabilirdi. Bulutsuz bir yaz gökyüzü,
güzel yıldızlı bir gecenin sözünü veriyordu, böylece önceki gecenin hayal kırıklığının tekrarı--ancak,
herkesin çoktan unuttuğu.

Akşam yemeğinden sonra, hava iyice karardığında, yığının etrafındaki alan
boş bırakıldı. Sonra Bayan Chester, törensel Kızılderili cübbesiyle, ateşin yanında, ortada durdu ve Muhafızları tarafından yönetilen farklı Kamp Ateşleri tek tek içeri girdi, yavaşça şarkı söylüyorlardı.

Her kız önünden geçerken, Bayan Chester, önce parmaklarını sol elinin parmaklarına
karıştırdıktan sonra, sağ elini yavaşça, süpürücü bir hareketle kaldırarak Ateş işareti yaptı. Her kız
işareti geri verdi ve sonra çalıların etrafındaki büyük daire içindeki yerine geçti ve oturdu.

Tüm kızlar oturduğunda, Bayan Chester konuştu.

"Manasquan Kamp Ateşi, bu gece Konsey Ateşimizi yakma şerefine
sahiptir," dedi. "Ayu!"

Ve Ayu öne çıktı. Yanında, Kızılderili usulü ateş yakmak için gereken basit aletler vardı. Bazılarının inandığı gibi, iki çubuğu birbirine sürtmek yeterli değildi ve daha önce bu numarayı hiç görmemiş olan Bessie ve Zara, onu büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Ayu'nun ilk olarak, çok kalın olmayan, üzerinde bir çentik bulunan bir tahta bloğu vardı. Bu çentiğe uzun, ince bir çubuk yerleştirdi ve bunun üzerinde, çubuğun veya matkabın yerleştirildiği küçük bir tahta parçası vardı. Ve en son olarak, matkabın etrafına geçirilmiş, deri kayışlı bir yay vardı. Her şey hazır olduğunda, Ayu, bir ayağıyla ateş bloğunu tutarak, sol eliyle matkabın yuvasını tutarken, sağ eliyle yayı hızla ileri geri çekti. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, küçük bir kıvılcım çıktı. Sonra hızla büyüyen bir alev belirdi ve bir an sonra, dikkatlice hazırlanmış çıra boyunca, ateş, çalıların altındaki çıraya doğru ilerledi. Ve sonra, alevler yükselip çalıların etrafında kıvrılmaya başladığında, tüm kızlar birlikte Kamp Ateşi
Kızı'nın Ateşe Övgüsü'nü söylemeye başladılar:

"Ah Ateş!
Uzun yıllar önce, babalarımız büyük
hayvanlarla savaştığında, sen onları korudun.
Kışın acımasız soğuğundan onları kurtardın.
Yiyeceklere ihtiyaç duyduklarında, hayvanların etini
onlar için lezzetli
yiyeceğe çevirdin.
Tüm çağlar boyunca, gizemli alevin onlar için Ruh'un bir
sembolü olmuştur.
Bu yüzden bu gece, seni bize veren Büyük Ruh'u anmak için ateşimizi yakıyoruz. "

Sonra her Muhafız Kamp Ateşi'nin yoklamasını yaptı ve her kızın
törensel adı söylendiğinde, "Kolah!" diye cevap verdi.

"Bu _arkadaş_ anlamına geliyor," diye fısıldadı biri Bessie ve Zara'ya.

"Bu gece iki yeni üye alacağız," dedi Bayan Chester, sonra.
"Wanaka, onlar senin Kamp Ateşi'ne geliyorlar. Onları Kamp Ateşi çemberine sokar mısın?"

Sonra oturdu ve Wanaka ortada yerini aldı. Bessie ve Zara onların öne çıkma zamanının geldiğini anladılar ve
şimdi kükreyen ve çemberin etrafındaki gölgelere ışık saçan ateşin dans eden ışığında
dikkat çektiler. Tüm kızlar
ayağa kalktı.

Önce Bessie geldi ve Wanaka ona döndü.

"Bir Kamp Ateşi Kızı olmak ve Ateşin yasasını takip etmek mi istiyorsun?"

Ve izlenecek biçimin öğretildiği Bessie cevapladı:

"Bir Kamp Ateşi Kızı olmak ve Güzelliği Aramak, Hizmet Etmek, Bilgiyi Takip Etmek, Güvenilir Olmak, Sağlığı Korumak, Çalışmayı Yüceltmek, Mutlu Olmak olan
Kamp Ateşi yasasına uymak istiyorum. Bu Kamp Ateşi
yasasını takip etmeye çalışacağım."

Sonra sol elini uzattı ve Eleanor elini tutarak şöyle dedi:

"Amerika Kamp Ateşi Kızları adına, sol elinin küçük parmağına, takip etme isteğini dile getirdiğin
Ateş Yasası'nın yedi noktasını ve her iki taraftaki üç daireyi sembolize eden yedi çalı çırpıdan oluşan bu yüzüğü takıyorum; bu örgütün üç sloganını sembolize ediyor: İş,
Sağlık ve Sevgi. Ve--

"Çalı çalı çırpı ormandan nasıl getirilirse
Onları bağlayan sinirler tarafından sıkıca tutulur,
Öyleyse diğerlerine, kız kardeşlerine,
Kim olursa olsun, onları ne zaman bulursan bul.

"Çalı çalı çırpılar ne kadar sağlamsa sen de o kadar güçlü ol;
En derin arzunda saf ol;
İçindeki gerçeğe sadık ol;
Ve--Ateşin kanununa uy."

Sonra, Bessie veya bundan sonra Konsey Ateşi'nde bilinecek olan Stella, evine geri dönerken, tüm kızlar onu kendilerinden biri olarak karşılamak için Wo-he-lo şarkısını söylediler.

Sonra Zara'nın sırası geldi ve aynı güzel tören onun için tekrarlandı.

"Şimdi Snug Harbor Kamp Ateşi, öğrendikleri bazı yeni Kızılderili danslarıyla bizi eğlendirecek," dedi Bayan Chester. "Hepimizin bundan keyif alacağından eminim."

Ve öyle de yaptılar. Hiçbir Kızılderili kızı, o genç Amerikalı kızların eski moda dansları yorumlamalarına kattıkları zarafet ve güzellikle dans etmemişti, bu da diğer tüm Kamp Ateşleri'nin de bunları öğrenmeye karar vermelerine neden olmuştu. Ve bundan sonra Bayan Chester, organizasyonun amacı hakkında bir konuşma yaptı. Sonra, sonunda, musluklar çaldı ve Konsey Ateşi sona erdi.

"Yani "Gerçekten Kamp Ateşi Kızları," dedi Eleanor, iki yeni üyeye. "Yakında şehre geri döneceğiz ve orada eminim ki
başınıza birçok şey gelecek. Bazıları zor olacak, ama
hepsinin üstesinden geleceksiniz. Ve unutmayın, ne olursa olsun size yardım etmek istiyoruz. Zara babasını geri kazanacak ve biz de Bessie, anne babanızı bulmanıza yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Her Çocuğun Kütüphanesi

* * * * *

Hiçbir çocuk, kitap dünyasındaki tam ve haklı mirasına
her çocuğun kütüphanesini oluşturan hikayeleri okumadan ulaşamaz

HEIDI--_Spyri_
HAZİNE ADASI--_Stevenson_
GÜNEŞİN DOĞUSU VE AYIN BATISI--_Dasent_
HANS BRINKER--_Dodge_
İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON--_Wyss_
ROBINSON CRUSOE--_Defoe_
PİNOKÇİ--_D. Collodi_
ROBIN HOOD--_Gilbert_
ERKEKLER İÇİN KRAL ARTHUR--_Gilbert_
HAYVAN HİKAYELERİ--_P. T. Barnum_
KAÇIRILDI--_Stevenson_
CORNELLI, ÇOCUKLUĞU--_Spyri_
BİR NOEL ŞARKISI--_Dickens_
BİR FLANDERS KÖPEĞİ--_Ouida_
GUGUKLU SAAT--_Molesworth_
JIM DAVIS--_Masefield_
KUZEY RÜZGÂRININ ARDINDA--_MacDonald_
PRENSES VE CURDIE--_MacDonald_
PRENSES VE GOBLIN--_MacDonald_
SİYAH GÜZELLİK--_Sewell_
MAXA'NIN ÇOCUKLARI--_Spyri_
KÜÇÜK BİR İSVİÇRELİ ÇOCUK--_Spyri_
KÖYDEKİ TITUS AMCA--_Spyri_
SİYAH OK--_Stevenson_
KIRMIZI PERİ KİTAP--_Lang_
MAVİ PERİ KİTABI--_Lang_
BÜYÜKANNE'NİN HARİKA SANDALYESİ--_Browne_
KÜÇÜK ADAMLAR--_Alcott_
ESKİ MODA BİR KIZ--_Alcott_

Her cilt iyi resimlendirilmiş, kumaşla ciltlenmiş ve renkli bir ceketi var.

* * * * *

THE SAALFIELD PUBLISHING CO.

AKRON, OHIO

The Companion Series

Bu kitaplar, çocuğun birçok mutlu okuma saati boyunca yoldaşı olacak ve daha sonraki yaşamında hafıza yoldaşları haline gelecek ve tüm yılları zenginleştirecek.

Yazı tipi büyük ve sade, kitaplar olağanüstü şekilde resimlendirilmiş--çoğunda hikayelere keskin bir tat katan yüz veya daha fazla resim var.

KÜÇÜK KADINLAR--_Alcott_
KÜÇÜK ERKEKLER--_Alcott_
ESKİ MODA BİR KIZ--_Alcott_
HEIDI--_Spyri_
BİR ÇOCUK BAHÇESİ AYETLER--_Stevenson_
CORNELLI, ÇOCUKLUĞU--_Spyri_
MAXA'NIN ÇOCUKLARI--_Spyri_
KÖYDEKİ TITUS AMCA--_Spyri_
KÜÇÜK BİR İSVİÇRELİ ÇOCUK--_Spyri_
HER GÜN İNCİL HİKAYELERİ--_Pollard_
ARAP GECELERİ
GRIMM'İN MASALLARI
ANDERSEN'İN MASALLARI
ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI--_Carroll_

Kartlara ciltlenmiş, ön kapak renkli, kapak ve ceket renkli,
boyut 6-3/4 x 9 inç.

THE SAALFIELD PUBLISHING CO.

AKRON, OHIO

John Newbery Serisi

18. yüzyılın başlarında John Newbery, İngiltere'deki küçük bir Berkshire
köyünde doğdu ve eski St. Paul
kilisesinin bahçesinde kitapçı oldu.

Çocukların kendi kitaplarına ihtiyaç duyduğuna ilk inanan oydu ve o ihtiyacı karşılamaya koyuldu. Bugün sahip olduğumuz eski hikayelerin, ilginç tekerlemelerin ve çocuk şarkılarının çoğu ona aittir. Bu nedenle, çocukluk için yazılmış en iyi
olanları içeren bu serinin onun adını taşıması özellikle uygundur.

HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ--_Robert Browning_
ALTIN ​​NEHRİN KRALI--_John Ruskin_
KEÇİ OĞLAN MONI--_Johanna Spyri_
MASAL DEVLERİ
MASAL PRENSLERİ
MASAL PRENSESLERİ
FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ--_Louisa de la Ramee_ (_Ouida_)
UYKULU KUYU EFSANESİ--_Washington Irving_
RIP VAN WINKLE--_Washington Irving_
NÜRNBERG SOBA--_Louisa de la Ramee_ (_Ouida_)
BİR KEK'İN MACERALARI--_Bayan Mulock_
ÇOCUK DİZİLERİ--_Eugene Field_

Bu kitaplar iyi bir şekilde bezle ciltlenmiş, bolca resimli, renkli ön sayfa ve renkli bir ceket ve her biri 92 sayfadan oluşuyor.

THE SAALFIELD PUBLISHING CO.

AKRON, OHIO

The Billy Whiskers Series

* * * * *

Başlangıçta

FRANCES TREGO MONTGOMERY

Bayan Montgomery, küçük çocuğun ve kız kardeşinin hikayelerde nelerden hoşlandığını bilmenin mutlu yeteneğine ve bunu onlara verme
ek yeteneğine sahip. Fikirleri gerçek bir dehanın ışıltısıyla dokunmuş ve küçük insanlar onunla seyahat etmekten büyük keyif alıyor. Neşeli bir
keçinin bu maceraları her zaman memnun edici oluyor.

Yirmi Beş Cilt

BILLY WHISKERS
BILLY WHISKERS'IN ÇOCUKLARI
BILLY WHISKERS, JUNIOR
BILLY WHISKERS'IN SEYAHATLERİ
BILLY WHISKERS SİRKTE
BILLY WHISKERS PANAYIRDA
BILLY WHISKERS'IN ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS, JR. , VE ARKADAŞLARI
BILLY WHISKERS'IN TORUNLARI
BILLY WHISKERS'IN TATİLİ
BILLY WHISKERS KAÇIRILDI
BILLY WHISKERS'IN İKİZLERİ
BILLY WHISKERS UÇAKTA
BILLY WHISKERS ŞEHİRDE
BILLY WHISKERS BATIDA
BILLY WHISKERS GÜNEYDE
BILLY WHISKERS'IN MACERALARI
BILLY WHISKERS FİLMLERDE
BILLY WHISKERS EĞLENCE İÇİN DIŞARIDA
BILLY WHISKERS'IN ŞENLİKLERİ
BILLY WHISKERS EVDE
BILLY WHISKERS'IN ŞAKALARI
BILLY WHISKERS YARAMAZLIKTA
BILLY WHISKERS VE RADYO
BILLY WHISKERS'IN HAZİNE AVCILIĞI

Quarto, altı tam renkli çizim ve birçok siyah beyaz çizimler,
bezle ciltlenmiş, renkli ceket. Fiyat, her biri 1,25 dolar.

* * * * *

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY,

AKRON, OHIO

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Jane L. Stewart'ın

A Campfire Girl's First Council Fire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST COUNCIL FIRE ***

***** This file should be named 20713.txt or 20713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/1/20713/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
