*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories By English Authors: Germany (İngilizce Yazarların Hikayeleri: Almanya)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories By English Authors: Germany, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories By English Authors: Germany

Author: Various

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

ALMANYA VE KUZEY AVRUPA

İÇERİK

YOLCULUĞUNDAKİ KUŞ, Beatrice Harraden
KOOSJE: HOLLANDA HAYATINA İLİŞKİN BİR ÇALIŞMA, John Strange Winter
FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ, Ouida
MARKHEIM, R. L. Stevenson
KRALİÇE TİTA'NIN BAHİSİ, William Black

YOLCULUKTAKİ KUŞ, Beatrice Harraden

Öğleden sonra saat dört civarıydı, genç bir kız İsviçre'deki C----'deki küçük otelin salonuna geldi ve sandalyesini
ateşe doğru çekti.

"Sırılsıklam olmuşsun," dedi kendisi de kavrulmaya çalışan yaşlı bir kadın. "Giysilerini değiştirmek için vakit kaybetmemelisin."

"Değiştirecek hiçbir şeyim yok," dedi genç kız gülerek. "Ah, yakında kuruyacağım!"

"Bütün bagajını mı kaybettin?" diye sordu hanım, sempatik bir şekilde.

"Hayır," dedi genç kız; "Kaybedecek hiçbir şeyim yoktu." Ve sanki arkadaşının sempatisinin hemen şüpheye dönüşeceğini içgüdüsel olarak biliyormuş gibi, biraz
muzipçe gülümsedi!

"Sırt çantam olmadığını söylemek istemiyorum," diye ekledi, düşünceli bir şekilde. "Uzun bir mesafe yürüdüm - aslında, Z----'den."

"Peki arkadaşlarını nerede bıraktın?" diye sordu hanım, sesinde bir parça affedicilik vardı.

"Benim de bagajım olmadığı gibi, arkadaşım da yok," diye güldü kız.

Sonra piyanoyu açtı ve birkaç notaya bastı. Tuşlara dokunuşunda okşayan bir şeyler vardı; kim olursa olsun, tatlı müzik yapmayı biliyordu; hüzünlü müzik de, o tanımlanamayan özlemle dolu, umutsuz mesafedeki arkadaşlarına kollarını uzatmak gibi.

Ateşin üzerine eğilmiş olan kadın küçük kıza baktı ve
ne arkadaş ne de eşya getirdiğini unuttu. Bir an tereddüt etti
ve sonra çocuksu yüzü ellerinin arasına aldı
ve öptü.

"Müziğin için teşekkür ederim canım," dedi nazikçe.

"Piyano çok akortsuz," dedi küçük kız aniden; ve
odada koşarak dışarı çıktı ve sırt çantasını taşıyarak geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu arkadaşı.

"Piyanoyu akort edeceğim," dedi küçük kız; ve sırt çantasından bir
akor çekici çıkardı ve gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.
Açıkça ne yaptığını biliyordu ve sanki tüm hayatı sonuca bağlıymış gibi
notlara odaklandı.

Ateşin başındaki hanım hayretler içindeydi. Kim olabilirdi? Bavulsuz, arkadaşsız ve bir akort çekiciyle!

Bu arada beylerden biri salona girmişti; ama akort sesini duyunca ve sinirleri gizlice kontrol altına alınınca, "Akortçu, Tanrı aşkına!" diyerek
kaçtı.

Birkaç dakika sonra sinirleri gizlice kontrol altına alınmamış olan Bayan Blake salona
hızla girdi ve her zamanki buyurgan tavrıyla anında sessizlik istedi.

"Az önce bitirdim," dedi küçük kız. "Piyano o kadar korkunç
akortsuzdu ki, bu cazibeye karşı koyamadım."

Kimsenin ne söylediğini asla dinlemeyen Bayan Blake, küçük kızın M. le Proprietaire'in göndermeye söz verdiği
akortçu olduğunu varsaydı; ve ona küçümseyici bir baş selamı verdikten sonra bahçeye geçti, orada ziyaretçilerden bazılarına piyanonun
sonunda akort edildiğini ve akortçunun oldukça
eksantrik görünümlü genç bir kadın olduğunu söyledi.

"Gerçekten, kadınların kendilerini her mesleğe nasıl da zorla soktukları oldukça iğrenç," diye belirtti erkeksi sesiyle. "Bu çok kadınsı değil, çok
yakışıksız."

Bayan Blake'te kadınsı hiçbir şey yoktu; at bezinden
elbise, yeleği ve yüksek yakası ve melon şapkası erkeksi cinstendi; hatta sinirleri bile kadınsı olarak adlandırılamazdı, çünkü iki veya üç doktordan (hazırlıksız) sinirlerin
ne kadınsı ne de erkeksi olduğunu, sıradan olduğunu öğrendik.

"Bu akortçuyu görmek isterdim," dedi tenisçilerden biri, bir ağaca yaslanarak. "İşte geliyor," dedi Bayan Blake, küçük kız bahçeye doğru ağır ağır yürürken görüldüğünde.

Adamlar gözlüklerini taktılar ve çocuksu bir yüze ve yumuşak kahverengi saçlara sahip, kesinlikle kadınsı bir görünüme ve duruşa sahip küçük bir hanım gördüler.
Keçi ona doğru geldi ve elbisesini kemirmeye başladı.
Keçilerin davranışlarını anlıyor gibiydi ve onunla gönlünce oynadı. Tenisçilerden biri, ismi Oswald Everard olan, kızın eğlendiği
banka doğru yürüdü.

"İyi günler," dedi şapkasını kaldırarak. "Umarım keçi seni
endişelendirmiyordur. Zavallıcık! Bu onun son oyun günü. Yarın _table d'hote_ için öldürülecek."

"Ne yazık!" dedi. "Öldürülmek ve sonra homurdanmak hoşuna gidiyor!"

"Bizim burada yaptığımız tam olarak bu," dedi gülerek. "Yediğimiz her şeye
söyleniriz. Ve ben en asık suratlı olanlardan biriyim; ama
şu at bezi elbiseli hanım hemen peşimden geliyor."

"Piyanoyu akort ettiğim için bana kızan hanım oydu," dedi küçük kız. "Yine de yapılması gerekiyordu. Açıkça görevimdi. Sanki bu amaçla gelmişim gibi."

"Akordunun bozulması inanılmaz derecede can sıkıcıydı," dedi.
"Şarkı söylemeyi tamamen bırakmak zorunda kaldım. Ama ne garip bir meslek
seçmişsin! Çok sıra dışı, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı eğlenerek. "Bana öyle geliyor ki
diğer tüm kadınlar bunu benimsemiş. Bana göre şaşırtıcı olan, herhangi birinin
başarılı olması. Ancak günümüzde, hiç kimse bundan büyük bir servet
kazanamıyor."

"Hiç kimse, kesinlikle!" diye cevapladı Oswald Everard gülerek. "Yeryüzünde buna
neden oldu?"

"Bana oldu," dedi basitçe. "Beni coşkuyla sardı.
Başka hiçbir şey düşünemedim. Mesleğimin zirvesine
çıkacağıma yemin ettim. Gece gündüz çalıştım. Ama eğer ilerlemek istiyorsan bu, yıllarca aralıksız çalışmak anlamına geliyor."

"Aman Tanrım! Bunun sadece birkaç ay meselesi olduğunu düşünmüştüm," dedi küçük kıza gülümseyerek.

"Birkaç ay!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bir amatörün dilini
konuşuyorsun. Hayır; yıl be yıl sadakatle çalışmak; olasılıkları kavramak ve daha büyük olasılıklara geçmek gerekir. Notalara dokunmanın ve dinleyicileri büyülediğinizi bilmenin; onları küçük kişiliğin belirsiz bir özlem ve pişmanlıkta kaybolduğu bir ses masalına
götürdüğünüzü hayal edin."

"Bunu bu şekilde düşünmediğimi itiraf ediyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Bunu sadece günlük hayattaki gerekli bir kötülük olarak gördüm; ve dürüst olmak gerekirse, bunun nasıl coşku uyandırabileceğini artık göremiyorum. Keşke görebilseydim," diye ekledi, önündeki çekici küçük figüre bakarak.

"Önemli değil," dedi, sıkıntısına gülerek; "Seni affediyorum. Ve,
sonuçta, buna gerekli bir kötülük olarak bakan tek kişi sen değilsin. Zavallı yaşlı koruyucum bundan nefret ediyordu. Beni dinlemek için
birçok fedakarlık yaptı. Onun nazik yaşlı yüzünü görmeyi sevdiğimi biliyordu ve
gerçek bir dostun varlığı bana güven veriyordu."

"Bunun gergin bir iş olduğunu düşünmemeliydim," dedi.

"Dene ve gör," diye cevapladı. "Ama kesinlikle şarkı söylemekten bahsettin.
Şarkı söylerken gergin değil misin?"

"Bazen," diye cevapladı, oldukça katı bir şekilde. "Ama bu biraz farklı." (Şarkı söylemekten çok gurur duyuyordu ve bu konuda büyük bir yaygara koparıyordu.) "Daha önce de belirttiğim gibi, mesleğiniz kaçınılmaz bir
sıkıntı. Mesleğinizin beyefendilerinden
ne kadar acı çektiğimi düşündüğümde, beynimin kalmış olmasına şaşırıyorum. Ama ben
nazik biriyim."

"Hayır, hayır," dedi; "acılarını bana anlat."

"Özellikle sessiz kalmak istediğimde," dedi ve sonra onun çocuksu küçük yüzüne baktı ve tereddüt etti. "Bu bana çok
kaba geliyor," diye ekledi. Amatör bir tenor şarkıcı olmasına rağmen, nezaketin ruhuydu.

"Lütfen söyle," dedi küçük kız, kendine özgü bir şekilde. "Şey," dedi kendini toparlayarak, "bu
konuda
konuşabildiğim tek konu. Kendimi bildim bileli, o haylazlar tarafından endişelendirildim ve işkence gördüm. Onlardan
kaçmak için her yolu denedim, ama benim için hiçbir umut yok. Evet; evrendeki tüm
akorların bana karşı birlik olduğuna ve beni özel avları olarak seçtiklerine inanıyorum."

"_Neyin_ hepsi?" diye sordu küçük kız, sesinde bir titremeyle.

"Elbette tüm akorkorlar," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "Onlar olmadan yapamayacağımızı biliyorum; ama aman Tanrım! Ne incelikleri, ne düşünceleri, ne de merhametleri var. Ne zaman sessizce yazmak veya okumak istesem,
o ölümcül vuruş kapıya gelir ve içgüdüsel olarak
barış için tüm şansın bittiğini bilirim. Ne zaman bir öğle yemeği partisi versem, akortçu iğrenç siyah çantası ve hemen imzalanması gereken
iğrenç kartıyla gelir. Bir keresinde, babasının kütüphanesinde bir kıza evlenme teklif ederken, akortçu oturma odasında çalmaya başladı. Aniden bıraktım ve evden kaçtım.
Ama bu şeytanlardan kaçış yok; havada bakteri gibi uçuştuklarına inanıyorum. Ve, iyilik adına, onlardan biri olmayı nasıl bilerek seçtiğin ve
işin için bu kadar hevesli olduğun, beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırtıyor. Siyah bir çanta taşıdığını söyleme ve en
uygunsuz zamanda
dolun; yapmayın--"

Küçük kız kahkahalarla sarsıldığı için aniden durdu.
Yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü, sonra
gözlerini kuruladı ve tekrar güldü.

"Affedersiniz," dedi; "Kendimi tutamıyorum; çok komik."

"Size komik gelebilir," dedi, kendi kendine gülerek; "ama
benim için komik değil."

"Elbette değil," diye cevapladı, ciddi olmak için çaresizce çabalayarak. "Peki, bana bu tunerler hakkında daha fazla şey anlat."

"Tek kelime daha etme," dedi, yiğitçe. "Kendimden utanıyorum.
Bahçenin sonuna gel ve sana vadiye doğru olan manzarayı
göstereyim."

Neşe nöbetini yenmişti, ama yüzünde yerleşik bir yaramazlık ifadesi vardı ve belli ki gizli bir şakanın sahibiydi. Oldukça sağlıklı ve neşeli görünüyordu ve söyleyecek o kadar çok
zeki ve ilginç şey vardı ki Oswald Everard kendini tüm tuner ırkıyla
barışık buldu. Onun Z----'den
tamamen tek başına yürüdüğünü öğrenince şaşırdı.

"Ah, ben buna hiç katılmıyorum," dedi; "Harika vakit geçirdim,
ve dört tane nadir kelebek yakaladım. Onları hiçbir şey için kaçırmazdım. Kendi başıma dolaşmak ise ikinci bir doğam.
Ayrıca, ben kimseye ait değilim. Bunun avantajları var ve sanırım dezavantajları da var; ama şu anda sadece
avantajlarını keşfettim. Dezavantajları kendilerini keşfedecekler!"

"Sanırım romanların dediği gibi sen ileri düzey genç bir kadınsın," dedi. "Belki de kadınların oy hakkı veya buna benzer
bir şey hakkında dersler veriyorsundur?"

"Ben çok sık platforma çıktım," diye cevapladı. "Aslında,
hiçbir zaman büyük bir kitleye hitap ettiğimde olduğum kadar mutlu olmam. Yapılması gereken en kadınsı olmayan şey, değil mi? At bezinden elbise ve melon şapka giymiş olan hanım ne derdi? Gidip keçiyi
kovmasına yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun? Çok korkmuş görünüyor. Beni
derinden ilgilendiriyor. Acaba kadındaki kadınsılık üzerine bir deneme
yazmış mıdır? Okumak isterim; bana çok faydası olur."

"En azından gerçek bir kadınsın," dedi gülerek, "çünkü senin
kin dolu olabildiğini görüyorum. Ayarlama bunu benden uzaklaştırmadı."

"Ah, ayarlamayı unutmuştum," diye cevapladı neşeyle; "ama şimdi
bana hatırlattın, aklıma harika bir fikir geldi."

"Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Harika fikirlerimi kendime saklıyorum ve onları
gizlice işliyorum. Ve bu özellikle eğlenceli. Ne kadar eğleneceğim!"

"Ama eğlenceyi neden kendine saklıyorsun?" dedi. "Hepimiz eğlenmek istiyoruz
burada; hepimiz harekete geçirilmek istiyoruz; biraz eğlence bir hayırseverlik olurdu."

"Pekala, madem istiyorsun, harekete geçirileceksin," diye cevapladı;
"ama bana büyük fikrimi ortaya koymam için zaman vermelisin. Hiçbir şey için acele etmem
, profesyonel görevlerim için bile; çünkü
her zaman zenginlik biriktirmenin kaba olduğuna dair güçlü bir hissim var!
Ne bir kocam ne de geçindireceğim bir kardeşim olmadığı için, daha az zenginlik seçtim
ve hayatın tüm güzelliklerinin tadını çıkarmak için daha fazla boş zaman! Bu yüzden her şey için zaman ayırıyorum. Ve yarın boş zamanımda kelebek yakalayacağım ve sevgili yaşlı çamların arasında uzanacağım ve büyük fikrim üzerinde çalışacağım."

"Kelebek yakalayacağım," dedi arkadaşı; "ve ben de sevgili yaşlı çamların arasında uzanacağım."

"Nasıl istersen," dedi; ve o anda _table d'hote_
zili çaldı.

Küçük kız büroya koştu ve kasiyere Almanca hızla konuştu.

"_Ach, Fraulein_!" dedi kasiyer. "Gerçekten ciddi değilsin?"

"Evet, ciddiyim," dedi. "Adımı bilmelerini istemiyorum. Bu sadece
beni endişelendirecek. Piyanoyu akort eden genç hanım olduğumu söyle."

Bu talimatları verip odasına çıktıktan hemen sonra, gizemli arkadaşıyla çok ilgilenen Oswald Everard büroya geldi ve küçük hanımın adını sordu.

"_Es ist das Fraulein welches das Piano gestimmt hat_," diye cevapladı adam, hesap defterine alışılmadık bir hızla dönerek.

_Table d'hote_'da küçük kızla kimse konuşmadı, ama o buna rağmen
akşam yemeğinin tadını çıkardı ve tüm yemeklere ciddi bir şekilde dikkat etti.
Böyle yoğun bir şekilde meşgul olduğu için, diğer misafirlerin sohbetine ayıracak fazla vakti yoktu. Ayrıca özellikle orijinal de değildi;
şefin eksikliklerinden, çorbanın tatsızlığından, sığır etinin sertliğinden ve bir dağ oteli yemeğini
tamamlayan birçok eksiklikten bahsediyordu. Ama aniden, küçük kıza öyle geldi ki, bu Geleneksel konuşma başka bir aşamaya geçti; "müzik" kelimesinin geçtiğini duydu ve hemen bu insanların kendisine diğerlerinden daha değerli olan bir konu hakkında ne söylediklerini öğrenmeye ilgi duydu.

"Kendi adıma," dedi sert bakışlı yaşlı bir adam, "müziğin hayatım boyunca bana ne kadar zarif bir teselli verdiğini tarif edecek kelime bulamıyorum. İnsanın anlayabileceği ve konuşabileceği en asil dildir. Ve bazen onu bilenlerin veya bir şeyler bilenlerin, nadir anlarda hayatın kafa karıştırıcı sorunlarına bir cevap bulabildiklerini düşünüyorum."

Küçük kız tabağından başını kaldırdı. Robert Browning'in sözleri dudaklarına kadar geldi, ancak bunları dile getirmedi:

Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir; biz müzisyenler biliyoruz.

"Uzun bir hayat yaşadım," dedi başka bir yaşlı adam, "ve bu nedenle
kendi payıma düşen sıkıntıyı çektim; ancak müzikten vazgeçmek zorunda kalmanın acısı, beni en uzun süre tutan ya da belki de
hiç terketmeyen acıydı. Hala viyolonselin tellerine bir kez daha dokunmanın, o sevgili, şefkatli sesi
şarkı söylerken ve titrerken duymanın ve benimki gibi zavallı bir beceriye bile karşılık vermenin zarif zevkini özlüyorum. Hala konserli müzikte rol almayı ve Beethoven'ın yaylı çalgılar dörtlüsünü çalma ayrıcalığına sahip olanlardan biri olmayı özlüyorum. Ama bunun başka bir
enkarnasyonda olması gerekecek, sanırım."

Büzülen koluna baktı ve sonra sanki kendi kişisel sakatlığına yapılan bu göndermeden utanıyormuş gibi aceleyle ekledi:

"Ama böyle bir acının ilk sancısı geçtiğinde, geriye dinleyici olmanın verdiği rahatlık kalır. İlk başta bunun bir rahatlık olduğunu düşünmezsiniz; ama zaman geçtikçe onun büyülü etkisine karşı koyamazsınız.
Ve Lowell haklı olarak 'Tanrı'nın en büyük hayırseverliklerinden biri müziktir' demiştir."

"Müzisyen olduğunuzu bilmiyordum, Bay Keith," dedi bir İngiliz hanım. "Daha önce hiç müzikten bahsetmediniz."

"Belki de hayır, hanımefendi," diye cevapladı. "İnsan en çok 
önemsediği şeylerden pek sık bahsetmez. Ama Londra'dayken en iyi
çalgıcımızı duymayı nadiren kaçırırım."

Bu noktada diğerleri de katıldı ve seçkin
piyanistlerin çeşitli meziyetleri hararetle tartışıldı.

"Bu küçük İngiliz hanımefendi kendine ne kadar da harika bir isim yapmış!"
dedi, her konuda otorite olarak kabul edilen binbaşı. "Miss Thyra Flowerdew'u dinlemek için
her yere giderim. Hepimiz onunla
çok gurur duymalıyız. Alman müzik dünyasını bile kasıp kavurdu ve Paris'teki
restiyallerinin muhteşem bir şekilde
başarılı olduğunu söylüyorlar. Ben
kendisini New York, Leipzig, Londra, Berlin ve hatta Chicago'da dinledim."

Küçük kız sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım Miss Flowerdew hiç Chicago'ya gitmedi," dedi.

Ölüm sessizliği vardı. Miss Thyra Flowerdew'un hayranı çok
sinirlenmiş görünüyordu ve saat zincirini çeviriyordu. "Philadelphia" demek istemişti ama hatasını kabul etmeyi gerekli görmedi.

"Ne küstahlık!" dedi hanımlardan biri Bayan Blake'e. "Onun
bu konuda ne bilmesi mümkün? Piyanoyu akort eden genç kişi o değil mi?"

"Belki de Bayan Thyra Flowerdew'un piyanosunu akort ediyordur!" diye önerdi Bayan Blake,
yüksek bir fısıltıyla.

"Haklısınız hanımefendi," dedi küçük kız sessizce. "Ben
Bayan Flowerdew'un piyanosunu sık sık akort ettim."

Bir başka utanç verici sessizlik oldu; ve sonra herkesin saygı duyduğu
sevimli yaşlı bir hanım imdada yetişti.

"Çalmasını gerçekten mükemmel buluyorum," dedi. "Hiçbir şey
duyduğumda beni bu kadar tatmin etmiyor. Bir meleğin dokunuşunun tüm şefkatine sahip."

"Onu dinlerken," dedi binbaşı, artık rahatsız edilmekten duyduğu rahatsızlıktan kurtulmuşken, "insan onun varlığının farkına varamıyor, çünkü o _müziğin kendisi_. Ve bu nadirdir. Günümüzde çalgıcının kişiliğini unutmamıza izin verilmesi çok nadirdir. Yine de kişiliği alışılmadık bir kişiliğe sahiptir; onu bir kez gördükten sonra, onu unutmak kolay olmaz. Onu her yerde tanırım."

Konuşurken, küçük akortçuya baktı ve herhangi birini üzebilecek
koşullar altında onun onurlu sakinliğine hayran olmaktan kendini alamadı; ve diğerleriyle birlikte ayağa kalktığında onu takip etti ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi zor bir duruma sokmuş olmamın dolaylı nedeni olduğum için üzgünüm."

"Gerçekten hiç önemi yok," dedi neşeli bir şekilde. "Eğer küstah olduğumu düşünüyorsanız, affınızı rica ediyorum. Resmiyetçi olmak istemedim.
Sözcükler, farkına varmadan söylendi."

Salona geçti, orada kendine sessiz bir köşe buldu
ve birkaç gazete okudu. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; ona tek bir kelime bile söylenmedi; ama
varlığından ayrıldığında küstahlığı hakkında yorum yapıldı.

"Söylediklerimi duyduğu için üzgünüm," diye belirtti Bayan Blake; "ama
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Dışarıya çıkan bu genç kadınlar
duygusallıklarının ve dişiliklerinin keskinliğini
kaybediyorlar. Bunu her zaman gözlemledim."

"O zaman ne kadar da kurtulmuşlar!" diye cevapladı biri.

Bu arada küçük kız derin bir uyku çekti. Neşeli rüyalar gördü ve
sonunda gülerek uyandı. Kahvaltısını aceleyle yaptı ve sonra
kelebek avına çıkmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Çok mutlu görünüyordu ve belli ki hayatın keyfinin
anahtarını bulmuş ve sıkıca tutuyordu.

Oswald Everard balkonda bekliyordu ve ona
onunla birlikte gitmeyi planladığını hatırlattı.

"Hadi o zaman," diye cevapladı; "bir an bile kaybetmemeliyiz."

Kelebekler yakaladılar; çiçek topladılar; koştular; yol kenarında oyalandılar; şarkı söylediler; tırmandılar ve adam onun rahat
hızına hayran kaldı. Hiçbir şey onu yormuyor gibiydi ve her şey onu
memnun ediyordu - çiçekler, kuşlar, bulutlar, otlar ve çam ormanlarının kokusu.

"Yaşamak güzel değil mi?" diye haykırdı. "Kokulu havayı içine çekmek muhteşem değil mi? Mümkün olduğunca uzun nefesler al. Güzel değil mi?
Şimdi dağları yerinden oynatmaya hazır gibi hissetmiyor musun? Ben hissediyorum. Doğa ne kadar da sevgili bir dadı! Bizi nasıl da okşuyor ve hazinelerinin en iyisini bize veriyor!"

Mutluluğu Oswald Everard'ın ruhunu ele geçirdi ve kendini bir kez daha okul çocuğu gibi hissetti, güzel bir günün ve özgürlüğünün tadını çıkarırken, havanın tazeliğini bozacak hiçbir şey ve anın özgürlüğünü tehdit edecek hiçbir şey yoktu.

"Yaşamak güzel değil mi?" diye haykırdı. "Evet, gerçekten de güzel, eğer tadını çıkarmayı
bilseydik."

Birkaç saman makinesine rastlamışlardı ve küçük kız onlara yardım etmek için
hızla yaklaştı, kadınlarla gülüp konuştu ve samanları geniş sırtlı bir adamın omuzlarına yığmalarına yardım etti, sonra adam yükünü
armut biçimli bir yığına taşıdı. Oswald Everard bir an arkadaşını izledi ve sonra amatör bir tenor şarkıcı olarak onurunu tamamen unutarak o da yardım etti ve arkadaşı bitkin bir şekilde yere yığılıncaya kadar
ayrılmadı.

"Ah," diye güldü, "ne kadar da keyifli bir iş çok kısa bir zaman! Hadi
gel; şuradaki kahverengi şaleye girelim ve biraz süt isteyelim.
Ben sadece susuzluktan kavruldum. Teşekkür ederim, ama
kendi çiçeklerimi taşımayı tercih ederim."

"Ne kadar da bağımsız bir küçük hanımsın!" dedi.

"Mesleğimizde oldukça gerekli, seni temin ederim," dedi, sesinde bir yaramazlık tonuyla. "Bu bana
mesleğimin oteldeki ziyaretçiler tarafından pek de hoş karşılanmadığını hatırlattı. Billycock şapkalı hanımın saygısını
kazanamadığımı düşünmek beni üzüyor. Benimle dışarı çıktığın için sana ne diyecek? Ve senin gelmene
izin verdiğim için bana ne diyecek? Acaba 'Ne kadar da kadınsı değil!' diyecek mi? Keşke onu duyabilseydim!"

"Sanırım umursamıyorsun," dedi. "Sen vahşi bir
kuş gibi görünüyorsun."

"O tür bir insanın ne söylediğini umursamıyorum," diye cevapladı arkadaşı.

"Dün akşam yemeğinde binbaşıyla çelişmene ne sebep oldu?" diye sordu. "Masada değildim ama biri bana olayı anlattı;
ve çok üzüldüm. Bayan Thyra Flowerdew hakkında ne bilebilirsin?"

"Eh, benim mesleğimde olduğunu düşünürsek, elbette onun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi küçük kız.

"Her şeyi mahvet!" dedi, oldukça kaba bir şekilde. "Kesinlikle körükçü ile orgcu arasında bir fark vardır."

"Kesinlikle hiçbir fark yok," diye cevapladı; "sadece orijinal temanın bir varyasyonu!"

Konuşurken şalenin kapısını çaldı ve yaşlı kadından onlara biraz süt vermesini istedi. _Stube_'da oturdular ve küçük kız etrafına baktı ve çıkrığa, ilginç sandalyelere, tuhaf eski sürahilere ve duvarlardaki resimlere hayran kaldı.

"Ah, ama diğer odayı göreceksin," dedi yaşlı köylü kadın; ve onları belli ki bir çalışma odası için tasarlanmış küçük bir daireye götürdü. Sıra dışı bir zevk ve özenin izlerini taşıyordu ve insan
şunu görebiliyordu Sevgi dolu bir el, onu gerçek bir incelik mabedi haline getirmeye çalışıyordu. Hatta küçük bir piyano bile vardı. Duvara oyulmuş bir kitaplık
sabitlenmişti.

Yaşlı kadın ilk başta konuşmadı; konuklarına, yaşadıklarını hissettiği şaşkınlıktan
kurtulmaları için zaman verdi; sonra
gururla piyanoyu işaret etti.

"Bunu kızlarım için aldım," dedi, garip bir üzüntü ve zafer karışımıyla. "Onları evde tutmak istedim ve biriktirdim
ve biriktirdim ve piyanoyu satın alacak kadar para kazandım. Her zaman bir piyanoya sahip olmak istemişlerdi ve o zaman benimle kalacaklarını düşündüm. Müziği ve kitapları seviyorlardı ve okuyabilecekleri, çalabilecekleri ve çalışabilecekleri kendilerine ait bir odaları olmasından memnun olacaklarını biliyordum; bu yüzden onlara bu köşeyi verdim."

"Peki, anne," diye sordu küçük kız, "peki bu öğleden sonra neredeler?"

"Ah," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "kalmak istemediler; ama bu yeterince doğaldı ve ben üzülmekle aptallık ettim. Ayrıca, beni görmeye geliyorlar."

"Ve sonra sana çalıyorlar mı?" diye sordu küçük kız, nazikçe.

"Piyanonun akortsuz olduğunu söylüyorlar," dedi yaşlı kadın. "Bilmiyorum.
Belki sen anlayabilirsin."

Küçük kız piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çaldı. "Evet," dedi; "çok kötü akortsuz. Bana akort çekicini ver. Üzgünüm," diye ekledi, Oswald Everard'a gülümseyerek, "ama görevimi ihmal edemem. Beni bekleme."

"Seni bekleyeceğim," dedi, somurtkan bir şekilde; ve balkona çıktı
ve piposunu içti ve sabırla ruhunu ele geçirmeye çalıştı.

Kadın işini sadakatle bitirince, yaşlı kadının seveceğini ve anlayacağını bildiği birkaç basit melodi çaldı; ve dinleyicinin gözlerinin nemli olduğunu
gördüğünde başını çevirdi.

"Bir kez daha çal," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Güzel
şeyler hayal ediyorum."

Böylece küçük akortçu tuşlara bir meleğin tüm şefkatiyle tekrar dokundu.

"Kızlarınıza söyleyin," dedi veda etmek için ayağa kalkarken, "piyano artık iyi akortlu. O zaman bir dahaki gelişlerinde size çalarlar."

"Sizi her zaman hatırlayacağım, mademoiselle," dedi yaşlı kadın; ve neredeyse bilinçsizce, çocuksu yüzü alıp öptü.

Oswald Everard samanlıkta arkadaşını bekliyordu; ve bu küçük profesyonel intermezzo için ondan özür dilediğinde, buna Oswald Everard böyle diyordu, somurtkanlığından kurtuldu ve akort sesinin biraz bozduğu sinirlerini yeniden ayarladı.

"Yaşlı hanımın piyanosunu akort etmeniz çok iyi oldu," dedi, ona yenilenmiş bir ilgiyle bakarak.

"Elbette birinin bunu yapması gerekiyordu," diye cevapladı neşeyle, "ve bu şansın bana gelmesine sevindim. Bir dahaki sefere o kızların onu görmeye geldiklerinde ona oynayacaklarını ve onu çok mutlu edeceklerini düşünmek ne büyük bir teselli! Zavallı ihtiyar!"

"Beni çok şaşırtıyorsun," dedi. "Hayatım boyunca seni mesleğini seçmeye iten şeyin ne olduğunu düşünemiyorum. Çok fazla yeteneğin olmalı; seninle konuşan herkes bunu hemen görmelidir. Ayrıca oldukça iyi çalıyorsun."

"Mesleğimin boğazına düğümlenmesine üzüldüm," diye cevapladı.
"Bir akortçudan daha kötü olmadığım için şükret. Çünkü daha
kötü bir şey olabilirim--mesela bir züppe."

Ve böyle konuşurken bir kelebeğin peşinden koştu ve onu sözlerinden
kurtulması için bıraktı. Bir azarlanmayı hak ettiğinin bilincindeydi; ve
sonunda ona yetiştiğinde bunu söyledi ve ondan nazik bir hoşgörü istedi.

"Seni affediyorum," dedi gülerek. "Sen ve ben aynı bakış açısından bakmıyoruz; ama birlikte muhteşem bir sabah geçirdik ve ben her dakikasının tadını çıkardım. Ve yarın yoluma devam ediyorum."

"Ve yarın sen gidiyorsun," diye tekrarladı. "Yarından sonraki gün olamaz mı?"

"Ben göçmen bir kuşum," dedi başını sallayarak. "Beni alıkoymaya çalışmamalısın. Dinlendim ve başka iklimlere gidiyorum."

Otele varmışlardı ve Oswald Everard akşam yemeğine oldukça geç gelene kadar arkadaşını bir daha görmedi. Yemeğini aceleyle bitirip salona girdi. Kapıyı kapattı ve piyanonun başına oturdu ve tuşlara dokunmadan orada oyalandı; bir veya iki kez ellerini kaldırdı ve sonra notaların üzerinde dinlenmelerine izin verdi ve yarı bilinçsizce hareket etmeye ve tatlı bir müzik yapmaya başladılar; ve sonra Schumann'ın "Abendlied"ine kaydılar ve sonra küçük kız onun "Kinderscenen"inden ve "Fantasie
Stucke"sinden ve şarkılarından bazılarını çaldı.

Dokunuşu ve hissiyatı mükemmeldi ve ifadeleri gerçek müzisyeni ele veriyordu. Müzik sesleri yemek odasına ulaştı ve birer birer, konuklar müzikten etkilenerek ve müzisyeni görmek için
hevesli bir şekilde içeri girdiler.

Küçük kız başını kaldırmadı; o akşam bir Schumann havasındaydı ve sadece Schumann çalanlar onun ruhlarından ne kadar büyüleyici bir
sahip olduğunu bilir. Tüm tutku, pathos,
vahşilik ve özlem ilham verici bir yorumcu bulmuştu; ve onu
dinleyenler, onun kendi sırrı olan ve
sadece birkaç kişiye nasip olan bir şerefi ona kazandıran büyünün etkisi altındaydı.
Schumann'ın müziğini anlıyordu ve onunla birlikteyken en iyi halindeydi. Belki de bu akşam müziğini çalmayı seçmişti çünkü en iyi halinde olmak istiyordu? Yoksa sadece içindeki ezici bir güç tarafından mı itiliyordu? Belki de her ikisinin de bir parçasıydı.

Kendisini bu kadar soğuk karşılayan bu insanları aşağılamak mı istiyordu? Bu küçük kız sadece bir insandı; belki de bu hissin bir kısmı da vardı. Kim bilebilir? Ama Londra'da, Paris'te, Berlin'de, New York'ta veya Philadelphia'da hiç çalmadığı gibi çaldı.

Sonunda "Karnaval"a vardı ve onu dinleyenler
sonradan bundan daha muhteşem bir yorum dinlemediklerini söylediler.
Şefkat çok kısıtlanmıştı; canlılık çok rafineydi.

O coşkulu "Marche des Davidsbundler contre les
Philistins"in son notaları söndüğünde, yanında neredeyse sersemlemiş bir şekilde duran Oswald Everard'a baktı.

"Ve şimdi en sevdiğim parça," dedi; ve hemen
"İkinci Novelette"e başladı, sekizin en güzeliydi, ama nadiren halk önünde çalındı.

Başroldeki temanın çılgınca coşkusu ve intermezzonun acıklı özlemi hakkında ne söylenebilir?

. . . Mırıldanan ölmekte olan notalar,
Denize düşen kar kadar yumuşak;

Ve

Derinlere inen tutkulu gerginlik,
Titrediği göğsü arıtır.

Küçük kızın seçtiği müzik gibi müzik bizi yakalayıp, sadece geçici bir an için bile olsa, ama sevimsiz hayatlarımızdaki en nadir değer ve güzelliğin olduğu o an, aramızdaki en sıkıcı olanların bile sahip olduğu belirsiz özlemler ve en güzel düşünceler hakkında ne söylenebilir?

En yüce müzik hakkında, ölüm gibi, büyük bir eşitleyici olduğu dışında ne söylenebilir: hepimizi şefkatli korumasına toplar ve dinleniriz.

Küçük kız çalmayı bıraktı. Duyulacak bir ses yoktu;
sihir hala dinleyicilerini tutuyordu. Sonunda iç çekerek
kendilerini kurtardıklarında, onu selamlamak için öne doğru ilerlediler.

"Böyle çalabilen tek bir kişi var," diye bağırdı binbaşı, ani bir ilhamla - "o Bayan Thyra Flowerdew."

Küçük kız gülümsedi.

"Benim adım bu," dedi basitçe; ve odadan dışarı kaydı.

Ertesi sabah, erken bir saatte, göçmen kuş uçmaya başladı,
ama fark edilmeden gitmesi kaderinde yoktu. Oswald Everard, küçük figürün yolda sallandığını gördü ve onu geçti.

"Sen küçük vahşi kuş!" dedi. "Ve bu senin harika fikrindi - hepimizle eğlenmek, sonra bize çalmak ve nasıl olduğunu bilmediğimizi hissettirmek ve sonra gitmek."

"Şirketin kışkırtılmak istediğini söyledin," diye cevapladı, "ve sanırım onları kışkırttım."

"Peki benim için ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu.

"Umarım sana körükçüyle orgçunun bazen aynı olduğunu kanıtlamışımdır," diye cevapladı.

Ama başını iki yana salladı.

"Küçük yabani kuş," dedi, "bana harika bir fikir verdin ve sana ne olduğunu
söyleyeceğim: _seni evcilleştirmek_. Şimdilik hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi. "Ama yabani kuşlar o kadar kolay evcilleştirilemez."

Sonra elini başının üstünde salladı ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

KOOSJE: HOLLANDA HAYATI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA, John Strange Winter

Adı Koosje van Kampen'di ve Kuzey'in Venedik'i olan,
en
tuhaf şehirlerden biri olan Utrecht'te yaşıyordu. Tüm hayatı görkemli eski Dom Kerk'in gölgesinde geçmişti;
yıkık, yosun tutmuş manastırların sütunlarının ve kemerlerinin arkasında bo-peep oynamıştı;
_grachts_'a giden
basamaklardan kaymış ve düşmüştü; bu çok erken yaşamında bir veya iki kez
aynı sümüklü, durgun sulardan
çıkarılmıştı; Baan'daki
büyük ıhlamurların altında dolaşmıştı ve Veterinerlik Okulu'nun yanındaki ağaçtaki
leylek yuvasına merakla bakmıştı;
gürültülü ahşap _klompen_'iyle
boş sesli sokaklarda dolaşmıştı; dans etmiş ve
gülmüş, kavga etmiş ve ağlamış, ve dövüşmüş ve yeniden arkadaş edinmişti,
Dom'un tepesindeki gümüş çanların melodisiyle--bazen eski _Nederlandsche_ ilahileri, bazen Mendelssohn'un melodileri
ve yumuşak "Lieder ohne Worte" olan çanlar.

Ama bu çok uzun zaman önceydi ve şimdi neşeli çocukluğunu geride bırakmış ve bir hizmetçi olmuştu--gerçekten çok onurlu
ve aristokrat bir hizmetçi--yılda sekiz pounddan az olmayan bir ücretle.

Bu harikulade aristokrat şehrin en aristokrat bölgelerinden biri olan Munster
Kerkhoff'ta yaşayan bir profesörün evinde yaşıyordu; ve haftada bir veya iki kez, eğer orada olsaydınız, profesörün evinin önündeki kırmızı fayansları ve mavi arduvaz yolunu yıkamakla meşgulken onu görebilirdiniz. Bu Koosje'nin, çok
yakışıklı,
ve temiz, ister çok meşgul olsun, ister Pazar olsun, bakması çok hoş olduğunu
görebilirdiniz ve en güzel elbisesini giymiş, katedralin görkemli eski Gotik korosunda Şabat'ın
şafağında düzenli olarak ayine gittikten sonra Baan'da bir gezintiye çıkmıştı.

Hafta boyunca ülkedeki diğer tüm hizmetçilerin giydiği kostümü her zaman giyerdi: siyah kumaştan, çok düzgün ve iyi kıvrılmış bir çift ayak bileğini gösterecek kadar kısa bir etek, kumaş ayakkabılar ve kırışıklık göstermeyen
örgü çoraplar; eteğin üzerinde, yuvarlak kahverengi boynunun etrafında düzgünce toplanmış fırfırlarla yapılmış leylak rengi bir korse ve bir entari; Beş altı sıra cilasız granat boncuktan oluşan fırfırların üstünde, devasa bir altın telkari tokayla tutturulmuş ve başında çenesinin altında düzgün bir fiyonkla bağlanmış tertemiz beyaz bir şapka vardı - size söyleyeyim, bir İngiliz'in bir partideki kravatı kadar düzgündü.

Ancak Koosje'nin siyah bir elbise ve mücevherlerinin tüm ihtişamıyla parladığı gün Pazar günüydü - kolyesinin tokasına uyan büyük küpeler ve yine ona uyan ağır bir zincir ve haç ve bir veya iki yüzük; başında ise üzerine başlık takmak için çok büyük olan devasa bir şapka takıyordu, ancak yürüyüş için eldiven giymeye çok dikkat ediyordu.

Sonra, gerçekten de saygıyla karşılanması gereken genç bir insandı ve şüphesiz saygıyla karşılanıyordu. Şirin, yankılanan sokaklarda yürürken, birçok baş ona bakmak için dönüyordu;
ama Koosje, Avrupa'daki osteoloji çalışmaları konusunda en ünlü otorite olan Profesör van Dijck'in baş hizmetçisi olduğu gerçeğinden fazlasıyla etkilenmiş bir şekilde, ağırbaşlı bir genç kız gibi yoluna devam etti. Bu yüzden Koosje bakışlara asla aldırış etmedi, başını ne sağa ne de sola çevirdi, ama işine veya zevkine, hangisiyse ona, ağırbaşlı bir şekilde devam etti.

Böyle bir hazinenin uzun süre fark edilmeden ve aranmadan kalması pek olası değildi. Duyduğuma göre Hollanda'daki hizmetçiler o kadar iyi değillermiş
ama daha iyi olabilirlermiş; ve çoğu insan Profesör van Dijck'in Koosje'sinde ne kadar büyük bir hazine olduğunu biliyordu. Ancak, profesör zaman zaman maaşını vicdanlı bir şekilde artırdığından, Koosje onu terk etmeyi hiç düşünmedi.

Ama hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir rüşvet vardır: Aşkın sunduğu rüşvet. Profesör van Dijck'in beklediği ve korktuğu gibi, rüşvet kısa süre sonra Koosje'ye uzatıldı ve Koosje buna karşı koyamayacak kadar zayıftı. Onun bunu yapmasını istediği için değil. Kızın iyi ve mutlu bir şekilde yaşama şansı olsaydı, onun yoluna herhangi bir engel çıkarmayı hayal eden son kişi olurdu. Kendisi de yaşlı bir adam olmuştu; hizmetçileri dışında, büyük, dağınık bir evde tek başına yaşıyordu; bu evin kocaman daireleri korkunç anatomik hazırlıklar ve tüyler ürpertici iskeletlerle donatılmıştı; görkemli geçitler beyaz mermerle döşenmiş ve kalabalık misafirleri kolayca barındırabilecek odalara açılmış olsa da, kendisi kadar yaşlı ve fosilleşmiş bilginlerin olduğu bir toplumdan başka hiçbir topluma girmedi; başka bir deyişle, gerçek bir eski Stradivari'nin yorumuyla mesleği ve büyük ustaların öğrenimi için yaşayan yaşlı bir bekardı. Yine de yaşlı profesörün bir anısı vardı; gençken ve şimdi yaşlıyken geçirdiği zamanları hatırladı; kalbinin çok daha hassas, kanının çok daha sıcak ve hayal gücünün şimdikinden çok daha kolay harekete geçtiği zamanları. Duygusal olarak konuşursak, kalbini kıran, çoktan toza dönüşmüş, onu teselli bulmak için osteoloji ve Stradivarius müziği çalışmalarına gönderen ölüp gitmiş bir aşk vardı; ancak bunun anısı onu Koosje'nin kendisinin onu bulmayı beklediğinden çok daha hoşgörülü hale getirdi.

İlk başta ona söylemeyi düşünmemişti; sadece yirmi üç yaşındaydı ve Jan van der Welde Utrecht'te görülebilecek en iyi adamlardan biri olmasına, iyi bir maaşı ve bir kenara koyduğu bir şeyi olmasına rağmen, Koosje kesinlikle gereksiz bir aceleyle evliliğe doğru koşmaya meyilli değildi.
Profesörün güzel evinde yaşamak, Jan ile Baan'daki ağaçların altında veya Singels'in etrafında kol kola keyifli yürüyüşler yapmak, yıldızların altında uzun uzun konuşarak ve tekrar buluşma sözü vererek ayrılmak daha keyifliydi. Tam da bu ayrılıklardan birinde, profesör, sakin bir şekilde eve yürürken, Koosje'nin hayatındaki
değişimin farkına vardı.

Ancak, Koosje utangaç bir şekilde, onu şu anda
bırakmak istemediğini söyledi; bu yüzden bu konu hakkında kendini yormadı. O,
bilge bir adamdı, bu eski osteoloji uzmanıydı ve sık sık şu alıntıyı yapardı:
"Güne yetecek kadar kötüdür."

Böylece kur yapma süreci sorunsuz bir şekilde ilerledi, bir kez de olsa eski bir sözün gerçeğini çürütüyor gibiydi: "Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmez."

Aşklarının yolu, gerçekten de, harikulade bir şekilde düzgün gidiyordu. Koosje, biraz utangaç olsa da, hoş ve tatlıydı; Jan, soğuk bir kış gecesinde köşede bekleyen her zamanki gibi iyi bir adamdı. Mutlu
günler öyle parlak bir şekilde
geçip gitti ki, aniden profesörün evinde bir değişiklik oldu ve bu da Koosje'nin hayatında doğal olarak bir değişiklik yarattı. Bu şekilde oldu.

Koosje, profesör için bir görevdeydi, onu bir süre dışarıda tutan bir görev, ve gecenin çok soğuk olduğu ortaya çıktı; soğuk gerçekten de korkutucuydu. Hava, Hollanda ikliminde çok belirgin olan o nemli
çiselemeydi, şehrin üzerinde yoğun bir sis vardı ve
çiseleyen bir yağmur, en kalın ve en kalın giysileri bile hızla ıslatan sabit bir ısrarla yağdı. Sokaklar neredeyse
boştu. Büyük ana cadde, Oude Gracht, neredeyse
boştu ve Koosje Meinerbroederstraat boyunca aceleyle yürürken -çünkü orada ikinci bir görevi vardı- büyük şalını daha sıkı sardı ve öfkeyle, "Ne hava! Dün çok sıcaktı, bugün çok soğuk. İnsanı ateşlendirmeye yeter." diye mırıldandı.

Mesajını iletti ve ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Oude Kerkhoff'tan geçti, tam Domplein'e doğru köşeyi döndüğünde, şiddetli bir rüzgar esintisi ve buna eşlik eden kör edici bir yağmur
ona saldırdı; ayağı yumuşak ve ağır bir şeye takıldı ve düştü.

"Bizi kutsayın!" diye boş boş bağırdı. "Böyle bir gecede hangi aptal bir bohçayı patikada bırakır? Zifiri karanlık, lambaların yarısı sönük, yağmur ve sis insanı kör etmeye
yeter. "

Kendini toparladı, dirseklerini ve dizlerini şiddetle ovuşturdu, felakete neden olan
iğrenç bohçaya karanlık bakışlar
attı. Tam o sırada rüzgar dindi, yakındaki lamba sabit bir ışık
verdi, sisin içinden Koosje ve bohçanın üzerine ışınlarını saçtı, kızın dehşeti ve dehşetine, bohçadan hafif bir inleme geldi.
Hızla yaklaştı, bir bohça olduğuna inandığı şeyin aslında bir kadın olduğunu, görünüşe göre bitkinliğin son aşamasında olduğunu fark etti.

Koosje onu kaldırmaya çalıştı; ama ölü ağırlık onun ötesindeydi, genç ve güçlü olmasına rağmen. Sonra yağmur ve rüzgar öncekinden daha şiddetli esintilerle tekrar başladı; kadının inlemeleri giderek daha da yükseldi ve Koosje ne yapacağını bilmiyordu.

Kendisiyle profesörün evi arasında kalan birkaç adım boyunca mücadele etti ve sonra bir çan çaldı, yankılanan
geçitlerden yankılandı, diğer hizmetçi Dortje'yi dışarı koşturdu;
sınıfının tavrına göre, her türlü korkunç felaketin
olduğunu hayal ederek. Sadece
Koosje olduğunu anlayınca rahatlama çığlığı attı, Koosje hiçbir açıklama yapmadan yanından koşarak geçti ve
doğruca profesörün odasına girdi.

"Ah profesör!" diye soluk soluğa kaldı; ama, kadını
ortadan kaldırma çabaları, doğayla mücadelesi ve koridorda koşması arasında,
nefesi tamamen kesilmişti.

Profesör şaşkınlıkla kitabından ve çay tepsisinden başını kaldırdı.
Bir an için, ev hazinesi olan Koosje'nin tamamen
aklını kaçırdığını düşündü; çünkü suyla akıyordu, çamurla kaplıydı ve başı ve şapkası, ne kendisinin ne de başka birinin son kez Nieuwe Gracht'tan
çıkarıldığından beri
daha önce hiç görmediği bir düzensizlik içindeydi.

"Sorun ne, Koosje?" diye sordu, gözlüklerinin üzerinden ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Dışarıda bir kadın var - ölüyor," diye soludu, "Üzerine düştüm."

"O zaman onu içeri almaya çalışsan iyi olur," dedi yaşlı beyefendi, oldukça rahatlamış bir
tonla. "Sen ve Dortje onu içeri almalısınız. Aman Tanrım, zavallı! Ama bu korkunç bir gece."

Yaşlı beyefendi konuşurken titredi ve uzun beyaz porselen
sobaya biraz daha yaklaştı.

Bir dakika önce söylediği gibi, korkunç bir geceydi.
Rüzgarın evin etrafında çarptığını, pencerelerin etrafında takırtılar çıkardığını ve bacalardan aşağı inlediğini duyabiliyordu; ve böyle bir gecede herhangi bir zavallının dışarıda, _ölerek_ olması! Tanrı, dünyanın herhangi bir yerinde geç kalmış veya evsiz kalmış olabilecek diğerlerini korusun!

Soyutlama krizine girdi, eğitimli insanlarda pek de alışılmadık bir alışkanlık değildi, hayatın farklı insanlarla neden bu kadar farklı olması gerektiğini merak ediyordu; yumuşak zengin
askıları ve halısıyla, oyma ahşaptan güzel mobilyalarıyla,
resimleriyle ve iskeletlerin kasvetli dizisinin arasında oraya buraya dağılmış nadir çinileriyle neden o sıcak, güzel odada olması gerektiğini merak ediyordu. Neden
çayını pahalı ve değerli Doğu çinilerinden, şekerini ve kremasını
antika gümüşten çıkarması gerektiğini merak ediyordu, diğer zavallı ruhların hiç çayı yokken ve
olsa bile çıkaracak bir şeyleri yokken. Neden
çaydanlığının altında sanatın harikası olan bir lamba olması gerektiğini merak ediyordu;
saydamlık; neden her türlü lükse sahip olması gerektiğini ve bu zavallı yaratığın
rüzgar ve yağmurun ortasında sokakta ölmesi gerektiğini. Hepsi
çok
eşitsizdi.

Çok tuhaftı, diye savundu profesör, sırtını uzun, sıcak sobaya yaslayarak; gerçekten çok tuhaftı. Osteoloji çalışmasının
şüphesiz ki muhteşem
olmasına rağmen, onu yaşamın daha büyük felsefelerini incelemeye
karşı kör edecek kadar
sürükleyici olmasına izin vermemesi gerektiğini hissetmeye başladı. Ancak, bu sefer daha önce olduğundan biraz daha az nefes nefese olan Koosje'nin ani
yeniden girişiyle hayalleri bozuldu.

"Onu mutfağa aldık, profesör," diye duyurdu. "O bir
çocuk--sadece bir bebek ve çok güzel! Gözlerini açtı ve konuştu. "

"Ona biraz çorba ve şarap verin--sıcak," dedi profesör, kımıldamadan.

"Ama gelmeyecek misin?" diye sordu.

Profesör tereddüt etti; hastalık durumlarında muayene olmaktan nefret ediyordu, gerçi
ken de uygun şekilde kalifiye bir doktordu ve acil bir durumda önyargısını
bir kenara bırakırdı.

"Yoksa iyi Dr. Smit'e mi koşayım?" diye sordu Koosje. "Bir dakika içinde gelir, ama _öyle_ bir gece!"

O anda, öncekinden daha şiddetli bir esinti pencereleri titretti ve
profesör endişelerini bir kenara bıraktı.

Ev hizmetçisini soğuk, mermer döşeli geçitten mutfağa doğru takip etti, aylarca birlikte hiç gitmediği yer--sıcak, hoş bir yer, şömine rafından sarkan derin bir eteklik,
yeni altın gibi parlak ve ışıldayan birçok büyük bakır tava ve
tüm mobilyalar kar beyazlığına kadar
ovulmuş.

Bir Açık sobanın önündeki koltukta kurtarılmış kız oturuyordu--hafif, altın saçlı, hüzünlü mavi gözleri ve korkmuş bir havası olan bir şey. Her
an yarı histerik bir hıçkırıkla nefesini tutuyordu, şiddetli
ürpertiler onu baştan ayağa sarsıyordu.

Profesör gidip gözlüklerinin üzerinden ona baktı, sanki en sevdiği çalışma alanının tuhaf bir örneğiymiş gibi; ama aynı zamanda ondan saygılı bir
mesafede duruyordu.

"Ona biraz çorba ve şarap ver," dedi sonunda, ellerini
çiçekli kaşmirden uzun sabahlığının eteklerinin altına koyarak. "Biraz
çorba ve şarap--sıcak; ve onu yatağa yatır."

"O zaman geceyi burada mı geçirecek?" diye sordu Koosje, biraz şaşırarak.

"Ah, beni kovma!" altın saçlı kız, kesinlikle bir feryat olan bir sesle
çığlık attı ve
acı bir yalvarışla bir çift güzel, ince eli kavradı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi, sanki aniden
atlayıp onu ısırmasını bekliyormuş gibi.

"Beijerland'dan, mynheer," diye cevapladı hıçkırıkla.

"Öyleyse! Koosje, oldukça iyi giyinmiş, değil mi?" dedi profesör,
masanın üzerinde duran pahalı dantel başlığına, ağır altın başlığa
bir göz atarak; büyük altın spiral süsler ve
telkari kolyelerle birlikte - göz kamaştırıcı bir zenginlik başı. Ayrıca kızın beyaz ellerine, zengin, krepe kaplı elbisesine, narin
güzelliğine ve şapka ve başlığın kısıtlamasından kurtulup, hizmetçisinin başının altına koyduğu yastıkların üzerinde zengin bir
parıltılı güzellik kütlesi halinde yüzen dalgalı altın saçlarına baktı.

Profesör yaşlıydı; profesör tamamen mesleğine, şakayla sevgilim dediği mesleğine
vermişti; ve sokaktaki tanıdıklarının yarısını dikkatsizlik ve görme bozukluğu yüzünden
kesmiş olsa da, kafasında gözleri vardı ve bazen onları
kullanabilirdi. Bu yüzden soruyu tekrarladı.

"Gerçekten çok iyi giyinmişsiniz, profesör," diye karşılık verdi Koosje hemen.

"Peki Utrecht'te ne yapıyorsunuz - böyle bir durumda da?" diye sordu, hala güvenli bir mesafede kalarak.

"Ey mynheer, dünyada yapayalnızım," diye cevapladı, mavi buğulu
gözleri yaşlarla dolmuştu. "Bir ay önce sevgili, iyi, nazik bir babam vardı,
ama öldü ve ben gerçekten de yalnızım. Onu her zaman zengin sanırdım,
ve bu şeylere," elbisesini ve masadaki
süsleri de içeren bir hareketle, "her zaman alışkınımdır. Bu yüzden,
gerektiğini düşündüğüm kıyafetleri düşünmeden sipariş ettim. Ve sonra
benim için hiçbir şey olmadığını gördüm--her şey ödendiğinde
kendime ait diyebileceğim yüz gulden bile."

"Ama seni Utrecht'e getiren ne?"

"Beni buraya gönderdi, mynheer. Sadece üç gün süren son hastalığında,
hepimizi toplayıp bu şehre gelmemi,
kuzeni Mevrouw Baake'yi istememi söyledi."

"Sigaren Fabrijk'ten Mevrouw Baake," dedi Dortje, bir kenara çekilerek,
diğerlerine. "Buraya gelmeden önce onunla birlikte hizmetçi olarak yaşıyordum."

"Onun hakkında çok az şey duymuştum, sadece babam bazen
bana kuzeninden bahsetmişti; bir zamanlar nişanlanmışlardı," diye devam etti yabancı. "Ama Utrecht'e vardığımda onun öldüğünü gördüm - iki yıl önce ölmüştü; ama daha önce hiç duymamıştık."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı profesör acıyarak. "Peki, Koosje'nin seni yatağa yatırmasına izin versen iyi olur, sabah senin için ne yapabileceğimize
bakalım."

"Yatağı hazırlayayım mı?" diye sordu Koosje, koridorda onu takip ederek.

Profesör döndü ve ona döndü.

"Misafir odasında yatsa daha iyi olur," dedi düşünceli bir şekilde,
mermer zeminden terlikli ayaklarına çarpan soğuktan bağımsız olarak. "Muhtemelen zavallı çocuğu korkutacak
örnekleri içermeyen tek oda burası. Çok korkuyorum,
Koosje," diye şüpheyle sonlandırdı, "o bir hanımefendi; ve bir hanımefendiyle
ne yapacağımızı bilemiyorum."

Bunun üzerine yaşlı beyefendi rahat odasına doğru yürüdü ve Koosje
mutfağının başına döndü.

"Onunla evlenmeyi asla düşünmeyecek," diye düşündü Koosje, oldukça boş bir şekilde. Eğer
bu düşünceleri profesöre kendisi söyleseydi,
osteoloji çalışması ve Stradivarius'un onu bu sıradan dünyanın işlerine kör ettiği kadar, fosilleşmiş bilgeliğini on altı veya on yedi yaşındaki bir çocuğun cehaletine katacak kadar aptal olmadığına dair çok kesin bir güvence alırdı.

Ancak, ertesi gün meseleler biraz farklı bir boyut kazandı.
Gertrude van Floote tam olarak bir beyefendi olmadığını kanıtladı. Babasının hayatındaki konumuna göre varlıklı bir adam olduğu ve
tek annesiz çocuğunu çok şımarttığı ve şımarttığı doğrudur. Ancak
eğitimi o kadar yetersizdi ki, memleketine sık sık gelen yatçılardan öğrendiği biraz İngilizce dışında, okuyup yazmaktan başka pek bir şey yapamıyordu. Profesör, Utrecht'e aramak için geldiği Mevrouw Baake'nin uzaktan akrabası olduğunu ve güvenebileceği hiçbir akrabası olmadığını keşfetti. Bu da mücevherlerinin bolluğunun sebebiydi, tüm altın bibloları ona miras olarak kalmıştı.

"Ben senin hizmetçin olabilirim, mynheer," diye önerdi. "Gerçekten de çok faydalı bir kızım, eğer beni denersen bunu göreceksin."

Şimdi, profesör, kural olarak, evine genç hizmetçileri kabul etmeye şiddetle karşı çıkıyordu. Porselenlerini kırıyorlar, kemiklerini dağıtıyorlar, kağıtlarıyla uğraşıyorlar ve genel bir kargaşa yaratıyorlardı. Yani,
aslında, Gertrude van Floote'u evinin kalıcı bir üyesi olarak görmek istemiyordu ve bunu söyledi.

Ama Koosje kıza ilgi duymuştu; ve çok da uzak olmayan bir tarihte ayrılacağını düşünerek, -çünkü iki yıldan fazla nişanlıydı- onu yanında tutmak için çok yalvardı, ona profesörün tüm yollarını öğreteceğine, ona eski çini ve
osteolojik örneklerin değerini öğreteceğine söz verdi, sonunda, epeyce homurdandıktan sonra, yaşlı beyefendi pes etti ve hem bilge hem de yaşlı bir beyefendi olarak çalışmalarına geri döndü, Koosje'yi ve kızı düşüncelerinden
kovdu.

Zavallı çocuk Truide ilk başta büyülenmişti.

Muhteşem süslerini kaldırdı ve ona birkaç leylak rengi elbise ve siyah
etek satın aldı. İstasyonda bıraktığı kutusu, Pazar günü için gereken her şeyi içeriyordu.

Çok eğlenceliydi! Bu genç kişi bir hafta boyunca dağınık eski evin etrafında dans etti, hizmetçilik oynadı. Sonra her şeyden biraz bıkmaya başladı. Elbette, tüm Hollandalı hanımların yaptığı gibi
işleri yapmaya alışmıştı - porselenlerin,
çarşafların bakımı, odaların tozunun alınması ve benzeri; ama bunları bir metres olarak yapmıştı, bir uşak olarak değil. Ve en kötüsü bu değildi; güzel ayaklarının klompen'e sokulması ve bir kova, şırınga, paspas ve pencereleri,
yolu ve evin önünü temizlemesi gerektiğinde, hizmetçi-hizmetçi oyunu çok farklı bir hal almaya başladı. İstediği gibi gelip gitmekte özgür
olduktan sonra, sadece Pazar günleri ayine katılmasına ve donuk, ağır ve aptal Dortje ile bir saatlik gezintiye çıkmasına izin verildiğinde, kendini kesinlikle çaresiz hissetmeye başladı; ve
tüm bunların sonucu, Jan van der Welde her akşam yapmaya alıştığı gibi Koosje'yi görmeye geldiğinde, Bayan Truide heyecan ve değişim için duyduğu özlemden dolayı ona göz atmaya başladı,
ne gibi bir etki göstermeye çalışacağım.

İlk başta Koosje hiçbir şey fark etmedi. Kendisi o kadar sadık bir yapıya sahipti ki, Jan'ın sadakatsizliğine dair bir fikir, bir şüphe aklına hiç gelmedi. Kız gülüp kızardığında, gamzeleri çıktığında ve gülümsediğinde,
büyük mavi gözlerini iri genç adama çevirdiğinde, Koosje sadece onun ne kadar güzel olduğunu düşündü ve büyük bir hanımefendi olarak
doğmamış olması çok yazıktı.

Ve böylece haftalar geçti. Kendisi asla çok gösterişli olmayan Koosje
hiçbir şey görmedi, Dortje ise çok şey gördü; ama Dortje az konuşan, "Konuşmak gümüşse, sessizlik altındır" sözüne inanan bir kadındı; bu yüzden sustu.

Şimdi, eve zorunlu olarak hapsedilmesiyle oldukça çılgına dönen Truide, Jan'a heyecan ve dikkat dağıtmanın tek şansı olarak bakmaya başladı; ve Jan, altı fit boyundaki zavallı, kalın kafalı erişte, tamamen perişandı. Ne yapacağını bilmiyordu. Truide'ye karşı garip, çılgın, şiddetli bir tutku onu ele geçirmişti ve Koosje'ye olan eski aşkının yerini tam bir tiksinti, neredeyse hiç hoşnutsuzluk almıştı. Truide
daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi; o kadar peri gibiydi, o kadar hafif, o kadar narin, o kadar zarifti. Koosje'nin daha tombul, daha olgun cazibesine karşın, aşık genç adama -eğer daha önce duymuş olsaydı muhtemelen bir Dresden çini heykeli gibi derdi-
gibi göründü;
ama duymadığı için, kendi aptal kalbinde onu bir meleğe benzetti. Ayakları çok küçüktü, elleri çok yumuşaktı, gözleri çok anlamlıydı,
belinin inceliği çok, tavırları çok büyüleyiciydi! Bir şekilde Koosje
tamamen farklıydı; onun ağır elinin dokunuşuna,
daha az rafine sesinin tonlarına dayanamıyordu; zihninin daha yoğun algılarına sabırsızlanıyordu. Çok aptalca, çok dar görüşlüydü; çünkü
eller, ağır olsa da, zeki ve istekliydi; ses, Truide'nin çocuksu tonlarından biraz daha kaba bir aksanla olsa da, ona asla yalan söylemezdi; algılar, parlak olmasa da,
iyi, günlük sağduyunun algılarıydı. Gerçekten çok aptalcaydı, çünkü Truide'de onu en çok cezbeden şey, en ufak bir dışsal cila, şüphesiz memleketinde tanıdığı İngiliz aristokratlarından kaptığı belli bir rahatlıktı. Koosje'nin yarı yarıya iyi nitelikleri ve kararlılığı yoktu; ama Jan aşıktı ve
sizin veya benim yapabileceğimiz gibi konuyu tartışmak için durmadı. Aşık erkekler -çok bilge ve büyük adamlar da- genellikle Jan van der Welde gibidir.
Sahip oldukları büyük veya küçük tüm bilgeliği bir kenara koyarlar. Ve Jan van der Welde'nin ne bilge ne de büyük bir adam olduğu unutulmamalıdır.

Sonunda Fransızların _un denouement_ dediği, bizim güçlü modern İngilizcede _smash_ diyeceğimiz şey oldu ve böyle oldu. Yaza doğru bir akşam Koosje'nin gözleri
aniden açıldı ve Truide'nin nişanlısı Jan'a karşı tavrının
kolay ve rahat samimiyetinin farkına vardı. Bunu fark etmesine sebep olan çok
küçük ve önemsiz bir şeydi, ama bir anda
tüm gerçek aklından geçti.

"Mutfaktan çık!" dedi otoriter bir tonla.

Ama tam da konuştuğu anda Jan gizlice Truide'nin parmaklarını
masa örtüsünün altında tutuyordu; ve,
kız bu sert sözleri duyduğunda, onları çekip alacakken,
o, gerçek bir erkeksi karşı koyma içgüdüsüyle, onları sıkıca tuttu. "Onunla böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu, öfkeli bir
kızarıklık koyu tenini kaplamıştı.

"Hizmetçi senin için ne ifade ediyor?" diye sordu Koosje öfkeyle.

"Belki de senden daha fazla," diye karşılık verdi; buna karşılık Koosje kasıtlı olarak mutfaktan çıkıp onları yalnız bıraktı.

Öfkeli olduğunu söylemek duygularının durumunu ifade etmek için çok hafif bir ifade olurdu; _öfkeliydi_. Romantizminin sonunun geldiğini biliyordu. Jan ile arkadaş olma düşüncesi aklına gelmedi; sadece
yüreğini büyük bir fırtına doldurdu, ta ki acı ve ızdırapla patlamaya hazır olana kadar.

Koridorda ilerlerken profesörün zili çaldı ve Koosje, kapıya yakın olduğu için aniden içeri girdi. Profesör, hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı, değerli Koosje'nin yüzünü gördüğünde hemen dehşete dönüştü, öfke bir anda tüm parlak, çekici güzelliği dışarı
çıkarmış gibiydi.

"Şimdi nasıl, iyi kalpli Koosje'm?" dedi yaşlı beyefendi. "Bir sorun mu var?"

"Evet, profesör, var," diye karşılık verdi Koosje, tamamen öfkeyle,
ve konuşurken çay tepsisini hareket ettirdi, meşe büfenin üzerine bir gürültüyle koydu, bu da güzel ve narin yükünü
tekrar şıngırdattı.

"Ama porselenlerimi kırmana gerek yok, Koosje," diye önerdi yaşlı beyefendi,
yumuşak bir şekilde, sandalyesinden kalkıp
sobanın önünde en sevdiği tavrına bürünerek.

"Kesinlikle haklısınız, profesör," diye karşılık verdi Koosje, kısaca;
sorunluluğunda bile aklı başındaydı.

"Peki sorun ne?" diye sordu nazikçe.

"Sadece bu, profesör," diye bağırdı Koosje, kollarını iki yana açıp
yüksek perdeden, tiz bir sesle konuşarak; "siz ve ben göğsümüzde bir
engerek ısıtıyorduk ve o, bir engerek gibi dönüp beni ısırdı."

"Truide mi?"

"Truide," diye onayladı küçümseyerek. "Evet, Truide, benim olmasam açlıktan ve soğuktan -ya da daha kötüsünden- ölmüş olurdu. Ve o, o büyük aptal Jan van der Welde ile sevişiyordu, o ne kadar da büyük bir budaladır, ona yaptığım her şeyden sonra; onu soğuktan ve yağmurdan
sürükledikten sonra; ona öğrettiğim her şeyden sonra. Ah, profesör, ama o bizim koynumuzda ısıttığımız iğrenç, zehirli bir engerek!"

"Yalvarmalıyım, Koosje," dedi yaşlı beyefendi, ağırbaşlı bir şekilde, "beni böyle bir işlemden muaf tutmanı istiyorum. Doğru hatırlıyorsan, onu evde tutma planına
tamamen karşıydım." Ona o küçük lafı etmeden duramadı, yüreği ne kadar yumuşak olsa da.

"Bu kadar yumuşak kalpli olduğum için bana hak veriyor!" diye gürledi Koosje. "Bir dahaki sefere bir bohçaya
düştüğümde daha akıllı olacağım ve onu bulduğum yerde bırakacağım."

"Hayır, hayır, Koosje; bunu söyleme," diye itiraz etti yaşlı beyefendi,
nazikçe. "Sonuçta, bu sadece kılık değiştirmiş bir lütuf olabilir. Tanrı,
tüm denemelerimizi iyi ve akıllıca bir amaç için gönderiyor. En ağır sıkıntılarımız
çoğu zaman, hayır, çoğu zaman, Koosje, sıkıntı bulutu üzerimizde asılıyken,
fark edemediğimiz büyük bir amaca işaret ediyor."

"Ah!" diye burnunu çekti Koosje, alaycı bir şekilde.

"Bu budala - haklı olarak ona böyle diyorsun, çünkü sen iyi ve akıllı bir kadınsın, Koosje, bunu yılların deneyiminden sonra tanıklık edebilirim - sahte olabileceğini kanıtladı; özünü gölge için harcayabileceğini gösterdi (çünkü, gerçek şu ki, o zavallı, güzel çocuk, zavallı bir adam için üzgün bir eş olurdu); yine de bunu şimdi bilmen, gelecekte başka bağlar olabileceğinden daha iyidir. Bu bilgiyi senin için daha acı hale getirebilir."

"Evet, bu doğru," dedi Koosje, elinin tersini titreyen dudaklarının üzerinden geçirerek. Sıkıntısı yüzünden gözyaşı dökemiyordu; gözleri kuru ve yanıyordu, sanki öfke mübarek damlaları düşmeden önce yakıp kavurmuştu. Fincanları ve tabakları yıkamaya devam etti, ya da en azından _fincanı_ ve tabağı ve profesörün çayı için kullandığı diğer eşyaları; ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra profesör tekrar konuştu.

"Ne yapacaksın? Onu cezalandıracak mısın, yoksa onu dışarı mı atacaksın, yoksa ne yapacaksın?"

"Onun onunla evlenmesine izin vereceğim," diye cevapladı Koosje, uğursuz bir baş hareketiyle. Yaşlı beyefendi gülmeden edemedi. "Eski
hesaplarını ödeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok geçmeden," diye cevapladı Koosje sertçe, "onu bulacak - benim
yaptığım gibi."

Sonra, profesörün öfkeli ellerinde görünce
ürperdiği çay takımlarını yıkamayı bitirdikten sonra, kendini
odada bıraktı ve onu yalnız bıraktı.

"Ah, bu kadınlar--bu kadınlar!" diye haykırdı, güvenle, resimlere ve iskeletlere. "Ne kadar da endişe vericiler! Yaşlı bir bekarın
en iyisine sahip olduğuna inanıyorum. Ama ah, Jan van der Welde, böyle bir
kazaya bulaşmak için ne kadar da eşek olmalısın! ve yine de--ah!"

Fosilleşmiş yaşlı beyefendi, Tanrı bilir kaç yıl önce gerçekleşmiş olan belli bir ölüp gitmiş romantizmin anısını hatırlayarak iç çekti. Tıpkı Jan van der Welde gibi, belli bir çift mavi gözün bakışı için dünyayı gözden çıkaracaktı. Belli bir İngiliz dilinin emriyle, kırık _Nederlandsche
taal_'ı onun için dünyada duyulmuş en tatlı müzikti. Hatta yetenekli parmaklarının altından eski ustaların mükemmel melodileri yükseldiğinde Stradivari'nin seslerinden bile daha tatlıydı. Evet, ama tatlı gözler ölümde uzun, uzun yıllar kapalı kalmıştı. Tatlı ses sessizce susmuştu. Sevgili hayatın çekilip gittiğini, mavi gözlerdeki ateşin sönüp gittiğini görmüştü. Her gün, küçük selamlaşma parmaklarının birbirine daha az yakın olduğunu hissetmişti; her gün, yüzün ana hatlarının daha da keskinleştiğini görmüştü. ve sonunda zavallı küçük İngiliz kadın onu tanımayan birinin bakışlarıyla karşıladığında, yeşil tarlalardan değil, atlardan ve köpeklerden ve beş yıl önce Majestelerinin gemisiyle
_Alligator_ Atlantik'in ortasında batmış olan bir kardeş
Jack'ten gevezelik ettiğinde biri gelmişti.

Evet, ama bu çok ve çok yıllar önceydi. Genç, mavi gözlü aşkı
hayatın tarihinde tek başına, ayrı bir şey olarak göze çarpıyordu. Daha nazik cinsiyetten, genel olarak, yaşlı profesör onu
anısı üzerinde parlak bir romantizm halesi asılı olan tek kadının seviyesine yükselten şeyi görmemişti.

On beş yıl geçmişti; yaşlı osteoloji profesörü de onlarla birlikte
ölmüştü; ve Domplein'deki büyük evde bir baron yaşıyordu,
yarım düzine gürültülü, mutlu, sağlıklı çocukla birlikte,--genç _fraulalar_ ve _jonkheers_--mermer geçitlerde yukarı aşağı koşturup,
dik, dar, ışıksız merdivenlerden aşağı baş aşağı düşüp, aristokrat küçük boyunlarını
çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Aynı leylak ve siyah üniformayı giymiş, temiz ve düzenli hizmetçilerden oluşan yeni bir ırk vardı,
tıpkı Koosje ve Dortje'nin eski profesörlerin zamanında yaptığı gibi,
temizlik ve temizlik yapıyorlardı. Gerçekten de, yankılanan odalardan aynı isimlerin yankılandığını duymuş olabilirsiniz: "Koos-je! Dort-je!"

Ancak Koosje ve Dortje aynı değildi. Dortje'ye ne olduğunu
söyleyemem; ama yoğun, hareketli, pitoresk
Oude Gracht'ın sol tarafında her çeşit kek, şekerleme, şekerleme ve likörle dolu şık bir dükkan vardı - absinthe'den Benedictine'e,
veya arak'tan chartreuse'a. O dükkanda yakışıklı, zengin, orta yaşlı bir kadın vardı, iyi giyimli ve iyi huylu, artık Profesör
van Dijck'in Koosje'si değil, Jevrouw van Kampen'di.

Evet; Koosje iyi mevki sahibi, herkes tarafından saygı duyulan zengin bir esnaf olmuştu. Ama o hala Koosje van Kampen'di; bu kadar felaketli ve ani bir şekilde sona eren aşk hayatı için yeterli olmuştu.
Ona birçok teklif yapılmıştı, bu doğru; ama o her zaman
sevgililerden bıktığını-gerçek değerlerini öğrendiğini söylemişti.

Size şunu söylemeliyim ki, Jan'ın sadakatsizliği sırasında, ilk öfke dalgası geçtikten sonra, Koosje herhangi bir keder veya pişmanlık belirtisi göstermekten çekiniyordu. Çok gururluydu, bu Hollandalı hizmetçi kız, etrafındakilerin sadakatsiz Jan için söğüt giydiğini düşünmelerine izin vermeyecek kadar gururluydu; ve Dortje, düğün gününde, Koosje'nin evlilik konusunda her zaman oldukça soğuk olduğunu söylediğinde, Koosje ellerini dikkatsizce dışarı doğru çevirerek, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, haklı olduğunu söyledi.

Evlendikten çok kısa bir süre sonra Jan ve genç karısı, Jan'ın daha yüksek ücretler alacağı Arnheim'a gitmek üzere Utrecht'ten ayrıldılar; ve böylece, Koosje'nin düşündüğü gibi, hayatından tamamen çıktılar.

"Onlar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, eğer--sen--lütfen," dedi Dortje'ye, sert ve vurgulu bir şekilde.

Ama öyle olmadı. Zamanla profesör öldü ve Koosje'ye, Oude Gracht'ta güzel bir dükkan
kurduğu büyük mirası bıraktı; ve birkaç
yıl geçti.

Bir gün Koosje dükkânında dikiş dikiyordu.
Büyük iç odada bir grup hanım ve memur kek yiyor,
çikolata ve içki içiyor,
çok eğleniyor ve gülüyorlardı,
kapı çekinerek açıldı, böylece içeriye acı bir rüzgar girdi,
ve bir kadın korkuyla içeri girdi, ardından iki küçük, ağlayan çocuk geldi.

Hanımefendi ona yiyecek bir şey verebilir mi? diye sordu;
gün boyunca hiçbir şey yememişlerdi ve küçükler neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Çok cömert olan Koosje, büyük, sade çöreklerle dolu bir tepsiyi kaldırdı ve
ona biraz vermek üzereyken gözleri zavallı dilencinin solgun yüzüne takıldı ve haykırdı:

"Truide!"

Truide, çünkü oydu, şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bilmiyordum, yoksa içeri girmezdim, Koosje," dedi alçakgönüllülükle;
"çünkü sana çok kötü davrandım."

"Çok-kötü," diye karşılık verdi Koosje, vurgulayarak. "O zaman Jan nerede?"

"Öldü!" diye mırıldandı Truide, üzgün bir şekilde.

"Öldü! Yani-ah, iyi! Sanırım senin için bir şeyler yapmalıyım. Al Yanke!"
kapıyı açıp "Yanke!" diye seslendi.

"_Je, jevrouw_," diye bağırdı bir ses, cevap olarak.

Bir an sonra bir hizmetçi koşarak dükkana geldi.

"Bu insanları mutfağa götür ve onlara yiyecek bir şeyler ver.
Hazırlarken onları ocağın yanına koy. Biraz çorba ve _koffy_ için
yediğimiz o füme jambon var. Sonra buraya gel ve bir süreliğine
benim yerimi al."

"_Je, jevrouw_," dedi Yanke, tekrar gözden kaybolurken, ardından Truide ve
çocukları geldi.

Sonra Koosje tekrar oturdu ve düşünmeye başladı.

"Dedim ki," diye düşündü, hemen, "_o_ gece bir dahaki sefere bir bohçaya
düştüğümde onu bulduğum yerde bırakacağımı. Ah, peki! Ben
barbar değilim; bunu yapamam. Ama bunun
Truide olacağını hiç düşünmemiştim."

"_Merhaba, jevrouw_," iç odadan seslendi.

"_Je, mynheer_," ayağa fırlayıp müşterilerinin yanına gitti.

Onların istekleriyle ilgilendi ve hemen onları dışarı çıkardı.

"Truide olacağını hiç düşünmemiştim," diye kendi kendine tekrarladı,
son neşeli üniformaların ve şıngırdayan kınların arkasındaki kapıyı kapatırken. "Ve Jan öldü--ah, peki!"

Sonra mutfağa girdi, orada zavallı çocuklar -ikisi de kızdı ve temiz ve daha az bakımsız giyinmiş olsalardı güzel görünüyorlardı-
ocağın etrafında oynuyorlardı.

"Yani Jan öldü," diye başladı Koosje, oturarak.

"Evet, Jan öldü," diye cevapladı Truide.

"Ve sana hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu Koosje.

"Uzun zamandır hiçbir şeyimiz yoktu," diye cevapladı Truide, üzgün ve bitkin sesiyle. "Çok iyi geçinemiyorduk; benden kısa sürede bıktı."

"Bu onun bir zayıflığıydı," diye belirtti Koosje kuru bir şekilde.

"Birbiri ardına beş küçük çocuğumuzu kaybettik," diye devam etti Truide. "Ve
Jan onlara düşkündü ve bir şekilde bu onu ekşitmiş gibi görünüyordu. Bana gelince, o zamanlar yeterince üzgündüm, Tanrı bilir, ama iyi ki de öyleydi. Ama Jan
sanki üzerimize bir lanet düşmüş gibi göründüğünü söyledi; seni tekrar geri istemeye başladı ve aranıza girdiğim için beni suçlamaya başladı. Ve sonra
_genever_'a başladı ve sonra daha güçlü bir şey dilemeye başladı; böylece en sonunda
herkes absinthe'e yöneldi ve bir iki kez beni dövdü ve sonra
öldü."

"İyi ki de öyle," diye mırıldandı Koosje, kendi kendine. "Bizi doyurup ısıtmanız çok iyi oldu," diye devam etti Truide, zayıf, şikayetçi
tonuyla. "Birçoğu beni aç bırakırdı ve bunu hak etmiş olurdum. Çok iyi oldunuz ve minnettarız;
ama gitmemizin zamanı geldi, Koosje ve Mina;" sonra başını sallayarak ekledi, "ama nereye gideceğimizi bilmiyorum."

"Ah, kalsan iyi olur," dedi Koosje aceleyle. "Bu büyük evde tek başıma yaşıyorum ve senin dükkanda Yanke'den daha faydalı olacağını söyleyebilirim - eğer dilin eskisi kadar gevezeyse tabii. Biraz da İngilizce biliyorsun, değil mi?"

"Biraz," diye cevapladı Truide hevesle.

"Ve sonuçta," dedi Koosje, felsefi bir şekilde, omuzlarını silkerek,
"beni dayaklardan, açlıktan ve geri kalanından kurtardın. Sana
bunun için bir şey borçluyum. Neden, eğer sen olmasaydın onunla
evlenecek kadar aptal olurdum."

Ve sonra dükkanına geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Profesör bunun gizli bir lütuf olduğunu söyledi; Tanrı tüm denemelerimizi
büyük bir amaç için göndermekte. Evet; dediği buydu ve o
birçok şeyi bilirdi. Şu an o iki küçük çocukla birlikte etrafta dolanıyor olsaydım ve geriye dönüp bakabileceğim tek şey, beni
döven şnaps içen bir kocam olsaydı! Ah, tamam, tamam! her şey olduğu gibi en iyisidir. Ona
çok minnettar olmamam gerektiğini bilmiyorum--ve dükkanda
çok faydalı olacak."

FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ, Ouida

Nello ve Patrasche dünyada yapayalnız kalmışlardı.

Kardeşlikten daha yakın bir dostluk içinde arkadaştılar. Nello küçük bir Ardennois'ti; Patrasche büyük bir Fleming'di. İkisi de yıllara göre aynı yaştaydı; ancak biri hala gençti ve diğeri çoktan yaşlıydı. Neredeyse tüm günlerini birlikte geçirmişlerdi; ikisi de yetim ve yoksuldu ve hayatlarını aynı ele borçluydu. Bu, aralarındaki bağın başlangıcıydı --ilk sempati bağı-- ve gün geçtikçe güçlenmiş ve büyümeleriyle birlikte büyümüştü, birbirlerini çok
çok sevene kadar.

Evleri, Anvers'ten bir lig uzaklıktaki küçük bir köyün kenarındaki küçük bir kulübeydi. Düz otlaklar ve tahıl tarlalarının ortasında, içinden geçen büyük kanalın kenarında esintiyle eğilen uzun kavak ve kızılağaç sıralarıyla. Yaklaşık yirmi ev ve çiftlik evi vardı. Panjurları parlak yeşil veya gök mavisiydi ve çatıları kırmızı veya siyah beyazdı ve duvarları kar gibi güneşte parıldayana kadar beyaz badanalıydı. Köyün merkezinde, yosunla kaplı küçük bir yamaca yerleştirilmiş bir yel değirmeni vardı; etrafındaki tüm düz arazinin bir dönüm noktasıydı. Bir zamanlar yelkenleriyle birlikte kırmızıya boyanmıştı; ancak bu, yarım yüzyıl veya daha önce, Napolyon'un askerleri için buğday öğüttüğünde daha yeni başlıyordu; ve şimdi rüzgar ve hava koşullarıyla bronzlaşmış kızıl kahverengiydi. Tuhaf bir şekilde, sanki eklemleri romatizmal ve yaşlılıktan sertleşmiş gibi, nöbetler ve başlangıçlarla geçti; ama tüm mahalleye hizmet etti, tahılı başka yere taşımayı, karşısında duran konik çan kulesi olan küçük eski gri kilisenin sunağında icra edilen ayinden başka herhangi bir dini ayine katılmak kadar dindarlık sayardı, ve tek çanı, Alçak Ülkeler'de asılı duran her çanın melodisinin ayrılmaz bir parçası haline getirdiği o garip, bastırılmış, boş hüzünle sabah, öğle ve akşam çalardı. Nello ve Patrasche, neredeyse doğdukları günden itibaren, köyün kenarındaki küçük kulübede, Antwerp'in katedral kulesinin kuzeydoğuda, gelgitsiz, değişmeyen bir deniz gibi onlardan uzağa uzanan büyük yeşil ovanın ötesinde, birlikte yaşamışlardı. Çok yaşlı bir adamın, çok fakir bir adamın kulübesiydi - zamanında asker olan ve ülkeyi öküzlerin karıklarda çiğnediği gibi çiğneyen savaşları
hatırlayan ve hizmetinden geriye onu sakat bırakan bir yaradan başka bir şey
getirmeyen yaşlı Jehan Daas'ın. Yaşlı Jehan Daas seksen yaşına geldiğinde, kızı Ardennes'de, Stavelot'un hemen yanında ölmüş ve ona iki yaşındaki oğlunu miras olarak bırakmıştı. Yaşlı adam kendini geçindirmeyi başaramamıştı,
ama ek yükü şikayet etmeden üstlendi ve bu da kısa sürede onun için hoş ve değerli hale geldi. Nicolas için sadece bir evcil hayvan olan Küçük Nello onunla birlikte büyüdü ve yaşlı adamla küçük çocuk zavallı küçük kulübede mutlu bir şekilde yaşadılar.

Gerçekten çok mütevazı küçük bir çamur kulübeydi, ama temiz ve beyazdı
bir deniz kabuğu kadar ve fasulye, ot ve balkabağı veren küçük bir bahçe arazisinde duruyordu. Çok fakirlerdi, korkunç derecede fakirlerdi; birçok
gün yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir zaman yeterli yiyecekleri yoktu;
yeterince yiyeceklerinin olması bile cennete hemen
ulaşmak anlamına gelirdi. Ama yaşlı adam çocuğa karşı çok nazik ve iyiydi ve çocuk
güzel, masum, dürüst, şefkatli bir yaratıktı; ve
bir kabuk ve birkaç lahana yaprağıyla mutluydular ve
dünyadan veya cennetten daha fazlasını istemiyorlardı--sadece Patrasche'nin her zaman yanlarında olması dışında,
çünkü Patrasche olmasaydı nerede olurlardı?

Çünkü Patrasche onların alfa ve omegasıydı; hazineleri ve ambarlarıydı;
altın deposu ve servet asasıydı; ekmek kazananları ve bakanlarıydı;
tek dostları ve teselli edicileriydi. Patrasche ölmüş ya da onlardan gitmiş olsa da, onlar da
kendilerini yere sermiş ve aynı şekilde ölmüş olmalılar. Patrasche ikisinin de bedeni,
beyni, eli, başı ve ayağıydı; Patrasche onların tam
hayatı, tam
ruhuydu. Çünkü Jehan Daas yaşlı ve sakattı ve Nello
sadece bir çocuktu; ve Patrasche onların köpeğiydi.

Flanders'ın bir köpeğiydi--sarı derili, başı ve uzuvları büyüktü,
dik duran kurt benzeri kulakları, bacakları eğri ve ayakları,
türünde nesiller boyu süren zorlu hizmetin getirdiği kas gelişimiyle genişlemişti. Patrasche, Flanders'ta yüzyıllardır babadan oğula zorlu ve acımasızca çalışmış bir ırktan geliyordu--kölelerin köleleri, insanların köpekleri, okların ve koşumların hayvanları, arabanın
safrasında sinirlerini zorlayarak yaşayan ve sokakların çakmak taşlarında kalplerini
kırarak ölen yaratıklardı.

Patrasche, çeşitli şehirlerin keskin taşlarında ve iki Flanders ve Brabant'ın uzun, gölgesiz, yorucu yollarında tüm günlerini çalışarak geçiren ebeveynlerden doğmuştu. Acı ve zahmetten başka bir mirasa doğmamıştı. Lanetlerle beslenmiş ve darbelerle vaftiz edilmişti. Neden olmasın? Bu bir Hıristiyan ülkesiydi ve Patrasche sadece bir köpekti. Daha tam olarak büyümeden
arabanın ve tasmanın acısını
öğrenmişti. On üçüncü ayına girmeden
bir hırdavatçının malı olmuştu,
bu tüccar kuzeye ve güneye, mavi denizden yeşil dağlara kadar topraklarda dolaşmaya alışmıştı. Onu küçük bir bedele
sattılar, çünkü çok gençti.

Bu adam bir ayyaş ve kaba bir adamdı. Patrasche'nin hayatı bir cehennem hayatıydı. Hayvan yaratıklarına cehennemin işkencelerini yapmak, Hıristiyanların buna olan inançlarını göstermelerinin bir yoludur. Alıcısı, arabasını tencere, tava, şişe, kova ve diğer çanak çömlek, pirinç ve teneke eşyalarla dolduran, asık suratlı, kötü yaşayan, acımasız bir Brabantois'ti ve Patrasche'nin yükü elinden geldiğince çekmesine izin verdi, kendisi ise yan tarafta şişman ve uyuşuk bir rahatlıkla tembel tembel uzanıp, siyah piposunu içip, yoldaki her şarap dükkanında veya kafede durdu. Patrasche için ne mutlu ki, ne de ne kötü ki, çok güçlüydü; uzun zamandır böylesine acımasız bir çileye doğmuş ve yetiştirilmiş bir demir ırktan geliyordu; bu yüzden ölmedi, ancak Flamanların dört ayaklı kurbanlarının en sabırlı ve çalışkan olanlarına ödedikleri tek ücret olan vahşi yükler, yaralayıcı kırbaçlar, açlık, susuzluk, darbeler, lanetler ve bitkinlik altında sefil bir varoluşu sürdürmeyi başardı. Bir gün, bu uzun ve ölümcül ızdırabın iki yılından sonra, Patrasche her zamanki gibi Rubens şehrine giden düz, tozlu, çirkin yollardan birinde yürüyordu. Tam yaz ortasıydı ve çok sıcaktı. Arabası çok ağırdı, metal ve topraktan yapılmış eşyalarla doluydu. Sahibi onu fark etmeden, titreyen
belinde kıvrılan kırbacın şakırtısından başka bir şey fark etmeden yürüyordu. Brabantois, her yol kenarındaki evde bira içmek için durmuştu, ancak Patrasche'nin kanaldan bir yudum almak için bir an durmasını yasaklamıştı. Tam güneşte, kavurucu bir otoyolda, yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yemeden ve kendisi için çok daha kötü olan, yaklaşık on iki saattir su içmemiş, tozdan kör, darbelerden yaralı ve kasıklarında sürüklenen acımasız ağırlıktan sersemlemiş bir halde, Patrasche sendeledi ve ağzından biraz köpürdü ve düştü. Beyaz, tozlu yolun ortasına, güneşin tam parıltısı altında düştü; ölümcül derecede hastaydı ve hareketsizdi. Efendisi ona eczanesindeki tek ilacı verdi - tekmeler, küfürler ve meşe sopasıyla darbeler, ki bu genellikle kendisine sunulan tek yiyecek ve içecek, tek ücret ve ödüldü. Fakat Patrasche herhangi bir işkencenin veya lanetin erişemeyeceği bir yerdeydi. Patrasche, görünüşe göre ölü yatıyordu,
yaz tozunun beyaz tozunun içinde. Bir süre sonra, kaburgalarına ceza ve kulaklarına lanetler yağdırmanın faydasız olduğunu
bulan Brabantois'ler -onun içindeki hayatın bittiğini veya neredeyse öyle bir noktaya geldiğini düşünerek, eğer biri eldiven takmak için derisini sıyırmazsa, cesedi sonsuza dek işe yaramazdı- ona veda ederken sertçe küfür ettiler, koşum takımının deri kayışlarını çıkardılar, vücudunu çimenlere doğru tekmelediler ve vahşi bir öfkeyle inleyip mırıldanarak arabayı tembelce yokuş yukarı yol boyunca sürdüler ve ölmekte olan köpeği karıncaların sokması ve kargaların toplaması için bıraktılar.

Louvain'deki kermesten önceki son gündü ve Brabantois
panayıra ulaşmak ve pirinç eşya kamyonu için iyi bir yer bulmak için acele ediyordu. Şiddetli bir öfke içindeydi, çünkü Patrasche güçlü ve dayanıklı bir hayvandı ve şimdi kendisi de _charette_'ini Louvain'e kadar itmek gibi zor bir görevle karşı karşıyaydı. Ama Patrasche'ye bakmak için kalmak
hiç aklına gelmedi; hayvan ölüyor ve
işe yaramazdı ve onun yerine, efendisinin görüş alanından uzakta tek başına dolaşırken bulduğu ilk büyük köpeği çalacaktı. Patrasche ona
hiçbir şeye veya neredeyse hiçbir şeye mal olmamıştı ve iki uzun, zalim yıl boyunca onu gün doğumundan gün batımına, yaz ve kış boyunca, iyi ve kötü havalarda durmaksızın hizmetinde çalıştırmıştı.

Patrasche'den adil bir şekilde yararlanmış ve iyi bir kazanç elde etmişti; insan olduğu için,
bilgeydi ve köpeği hendekte tek başına son nefesini vermeye bıraktı ve kan çanağına dönmüş gözlerini kuşlar tarafından oyulmasına izin verdi, kendisi ise dilenmek ve çalmak, yemek ve içmek, dans etmek ve şarkı söylemek için Louvain'de neşeyle yoluna devam etti. Ölmekte olan bir köpek, bir
araba köpeği--bir avuç bakır parayı kaybetme tehlikesiyle, bir kahkaha
atma tehlikesiyle neden saatlerini onun acılarıyla harcasın ki?

Patrasche çimen yeşili hendeğe atılmış bir şekilde orada yatıyordu. O gün çok işlek bir yoldu ve yüzlerce insan, yaya ve katırlarla, vagonlarda veya
arabalarda Louvain'e doğru hızla ve neşeyle yürüyordu. Bazıları onu
gördü; çoğu bakmadı bile; hepsi geçti. Az çok ölü bir köpek--Brabant'ta hiçbir şey değildi; dünyanın hiçbir yerinde hiçbir şey olmazdı. Bir süre sonra, tatilcilerin arasında, kambur ve topal ve çok güçsüz olan küçük yaşlı bir adam geldi. Ziyafet için hiçbir kılıkta değildi; çok fakir ve sefil giyinmişti ve sessizce tozların arasında yavaşça yolunu
sürüklüyordu. Patrasche'ye baktı,
durdu, merak etti, yana döndü, sonra hendeğin sıra sıra otları ve yabani otları arasında diz çöktü ve köpeği şefkatli ve merhametli gözlerle inceledi.
Yanında birkaç yaşında, pembe, sarı saçlı, koyu gözlü küçük bir çocuk vardı, kendisi için göğüs hizasında olan çalıların arasından içeri doğru yürüdü ve zavallı, büyük, sessiz
canavarın üzerine oldukça ciddi bir şekilde baktı.

Böylece bu ikisi ilk kez karşılaştılar - küçük Nello ve büyük
Patrasche.

O günün sonucu, yaşlı Jehan Daas'ın çok zahmetli bir çabayla hastayı tarlaların ortasında bir taş atımı uzaklıktaki kendi küçük kulübesine götürmesiydi; ve orada ona o kadar büyük bir özenle baktı ki, sıcak, susuzluk ve bitkinliğin neden olduğu bir beyin nöbeti olan hastalık, zamanla, gölgeyle ve dinlenmeyle geçti, sağlık ve güç geri geldi ve Patrasche dört güçlü, esmer bacağının üzerinde sendeleyerek tekrar ayağa kalktı.

Şimdi haftalardır işe yaramaz, güçsüz, yaralı, ölümün kıyısındaydı;
ama tüm bu zaman boyunca hiçbir kaba söz duymamış, sert bir dokunuş hissetmemişti,
sadece çocuğun sesinin acıyan mırıltılarını ve yaşlı adamın elinin yatıştırıcı okşamasını.

Hastalığında ikisi ona bakmaya başlamıştı, bu yalnız adam ve küçük mutlu çocuk. Kulübenin bir köşesinde, yatağı olarak bir yığın kuru ot vardı; ve karanlık gecede onun nefesini hevesle dinlemeyi, onlara yaşadığını söylemeyi öğrenmişlerdi; ve ilk kez yüksek, boş, kırık bir yuvayı deneyecek kadar iyi olduğunda, yüksek sesle güldüler ve onun kesin iyileşmesinin böyle bir işareti karşısında neredeyse birlikte ağladılar; ve küçük Nello, sevinçli bir neşeyle, engebeli boynuna margueritlerden zincirler taktı ve onu taze ve kırmızı dudaklarıyla öptü.

Böylece, Patrasche tekrar ayağa kalktığında, kendisi, güçlü, iri, zayıf, güçlü, büyük hüzünlü gözlerinde, onu uyandıracak hiçbir lanetin ve onu kovacak hiçbir darbenin olmadığı konusunda nazik bir şaşkınlık vardı; ve
kalbi, hayat onunla birlikteyken sadakatinden asla vazgeçmeyen güçlü bir aşka uyandı.

Fakat Patrasche, bir köpek olduğu için minnettardı. Patrasche, arkadaşlarının hareketlerini izleyerek, ciddi, şefkatli, düşünceli kahverengi gözlerle uzun süre düşündü.

Şimdi, yaşlı asker Jehan Daas, geçimini sağlamak için
küçük bir arabayla biraz topallamaktan başka bir şey yapamazdı, bu arabayla günlük olarak sığır sahibi olan daha mutlu komşularının süt bidonlarını
Anvers kasabasına taşıyordu. Köylüler ona bu işi biraz da hayırseverlikten dolayı verdiler; daha çok sütlerini bu kadar dürüst bir taşıyıcıyla
kasabaya göndermek ve bahçelerine, ineklerine, kümes hayvanlarına veya küçük tarlalarına bakmak için evde kalmak onlara uygun olduğu için. Ancak bu yaşlı adam için zor bir iş haline geliyordu. Seksen üç yaşındaydı ve Anvers
iyi bir fersah uzaktaydı, hatta daha da uzaktaydı.

Patrasche, iyileştiği ve sarımsı boynunda marguerit çelengiyle güneşte yattığı bir gün süt bidonlarının gelip gitmesini izledi.

Ertesi sabah, Patrasche, yaşlı adam arabaya dokunmadan önce,
kalktı ve ona doğru yürüdü ve kulplarının arasına oturdu ve
yediği sadaka ekmeği karşılığında çalışma arzusunu ve yeteneğini aptalca bir gösterinin yapabileceği kadar açık bir şekilde ifade etti. Jehan Daas
uzun süre direndi, çünkü yaşlı adam, doğanın onları asla yaratmadığı bir işe köpekleri bağlamanın çirkin bir utanç olduğunu düşünenlerden biriydi. Ancak
Patrasche itiraz etmedi; onu koşum altına almadıklarını görünce,
dişleriyle arabayı ileri çekmeye çalıştı.

En sonunda Jehan Daas, yardım ettiği bu yaratığın ısrarı ve minnettarlığı karşısında yenilerek pes etti. Arabasını, Patrasche'nin içinde koşabileceği şekilde tasarladı ve bunu hayatının her sabahı yaptı. Kış geldiğinde, Jehan Daas, o güzel Louvain gününde
kendisini hendekte ölmekte olan köpeğe getiren
kutsanmış talihe teşekkür etti; çünkü
çok yaşlıydı ve her geçen yıl daha da güçsüzleşiyordu ve dost olduğu hayvanın gücü ve çalışkanlığı olmasaydı süt bidonlarını karların üzerinden ve çamurdaki derin çukurlardan
nasıl çekeceğini bilemezdi. Patrasche'ye gelince, ona
cennet gibi gelmişti. Eski efendisinin onu her adımda kırbacın çağrısıyla
zorladığı korkunç yüklerden sonra, ona her zaman şefkatli bir okşama ve nazik bir sözle ödeme yapan nazik yaşlı adamın yanında, parlak pirinç bidonlarıyla bu küçük, hafif, yeşil arabayla dışarı çıkmak ona sadece eğlence gibi geliyordu. Ayrıca, işi günün üç veya dörtünde bitiyordu ve o saatten sonra istediği gibi hareket etmekte özgürdü: uzanmak, güneşte uyumak, tarlalarda dolaşmak, küçük çocukla oynamak veya diğer köpeklerle oynamak. Patrasche çok mutluydu.

Neyse ki huzuru için eski sahibi Mechlin'in kermes'inde sarhoş bir kavgada öldürüldü ve bu yüzden onu aramadı ve yeni ve çok sevdiği evinde onu rahatsız etmedi.

Birkaç yıl sonra, her zaman sakat olan yaşlı Jehan Daas, romatizma nedeniyle o kadar felç oldu ki artık arabayla dışarı çıkması imkansızdı. Sonra, artık altıncı yaşına gelmiş olan ve büyükbabasına birçok kez eşlik ettiği için kasabayı iyi tanıyan küçük Nello, arabanın yanındaki yerini aldı, sütü sattı ve karşılığında paraları aldı ve onları sahiplerine, onu gören herkesi büyüleyen güzel bir zarafet ve ciddiyetle geri getirdi.

Küçük Ardennois, koyu, ciddi, yumuşak gözlere ve yüzünde güzel bir çiçekle, boynuna kadar uzanan açık renk saçlara sahip güzel bir çocuktu; ve birçok sanatçı, onun yanından geçerken grubu çizdi - Teniers, Mieris ve Van Tal'ın pirinç şişelerinin bulunduğu yeşil araba, ve giderken neşeyle şakıyan çanlı koşum takımıyla büyük, açık kahverengi, iri köpek ve yanında koşan, büyük tahta ayakkabılar içinde küçük beyaz ayakları ve Rubens'in küçük açık renk çocukları gibi yumuşak, ciddi, masum, mutlu bir yüzü olan küçük figür.

Nello ve Patrasche işi o kadar iyi ve o kadar neşeyle birlikte yaptılar ki
Jehan Daas'ın kendisi bile yaz geldiğinde ve tekrar iyileştiğinde dışarı
çıkmasına gerek kalmadı, güneşin altında kapı girişinde oturup
onların bahçe kapısından dışarı
çıkmalarını izleyebilir, sonra biraz uyuklayabilir, hayal kurabilir ve dua edebilirdi ve sonra saat üçü çaldığında tekrar uyanıp
onların dönüşünü bekleyebilirdi. Ve döndüklerinde Patrasche sevinçle
kendisini koşum takımından kurtarırdı ve Nello o günkü
yaptıklarını gururla anlatırdı; ve hepsi birlikte çavdar ekmeği ve süt veya çorba yemeklerine
gider, büyük ovada gölgelerin uzadığını ve alacakaranlığın güzel katedral kulesini örttüğünü görürlerdi; ve
sonra yaşlı adam bir dua ederken
birlikte uzanıp huzur içinde uyurlardı.

Böylece günler ve yıllar geçti ve Nello ve Patrasche'nin hayatları
mutlu, masum ve sağlıklıydı.

Özellikle ilkbahar ve yaz aylarında çok mutluydular. Flanders güzel bir ülke değildir ve Rubens kasabasının etrafı belki de en az güzel olanıdır. Mısır ve kolza, otlak ve saban, karaktersiz ovada yorucu bir tekrarla birbirini izler ve zavallı çanlarının çınlamasıyla zayıf gri bir kule veya tarlaların arasından gelen, bir başakçının demeti veya bir oduncunun çalı çırpısıyla pitoresk hale getirilmiş bir figür dışında hiçbir yerde hiçbir değişiklik, çeşitlilik, güzellik yoktur; ve dağlarda veya ormanların arasında yaşayan kişi, o engin ve kasvetli seviyenin sıkıcılığı ve sonsuzluğuyla hapsedilmiş gibi ezildiğini hisseder. Ama yeşil ve çok bereketli ve kendi donuklukları ve monotonlukları içinde bile kendilerine özgü bir çekiciliğe sahip geniş ufukları var;
ve su kenarındaki sazlıklar arasında çiçekler büyüyor ve ağaçlar
güneşe karşı siyah büyük gövdeleriyle
ve küçük yeşil fıçıları ve rengarenk bayrakları
yapraklara karşı neşeli bir şekilde kayan mavnaların olduğu yerde uzun ve taze yükseliyor. Her neyse, bir çocuk ve bir köpek için güzellik kadar iyi olabilecek kadar yeşillik ve genişlik var; ve bu ikisi, işleri bittiğinde, kanalın kenarındaki yemyeşil
çimenlere gömülmekten ve hantal gemilerin
sürünerek geçmesini ve kır yazının çiçek açan kokuları arasında denizin
gevrek tuz kokusunu getirmesini izlemekten daha iyisini istemediler.

Doğrusu, kışın daha zordu ve karanlıkta
ve acı soğukta kalkmak zorundaydılar ve nadiren herhangi bir günde yiyebilecekleri kadar
yemişlerdi; ve geceler soğuk olduğunda kulübe bir barakadan daha iyi değildi, sıcak havalarda çok güzel görünse de, aslında hiç meyve vermeyen, ama çiçeklenme ve hasat ayları boyunca onu yemyeşil bir
çizgiyle
örten büyük, nazik, tırmanan bir asmayla gömülüydü. Kışın rüzgarlar zavallı küçük kulübenin duvarlarında birçok delik buldu ve asma siyah ve yapraksızdı ve çıplak topraklar dışarıda çok kasvetli ve kasvetli görünüyordu ve bazen içerideki zemin sular altında kalıyor ve sonra donuyordu. Kışın zordu ve kar Nello'nun küçük beyaz dallarını uyuşturuyordu ve buz sarkıtları Patrasche'nin cesur, yorulmaz ayaklarını kesiyordu.

Ama o zaman bile hiçbiri ağıt yakmıyordu.
Çocuğun tahta ayakkabıları ve köpeğin dört bacağı, koşum takımındaki
zillerin sesi eşliğinde donmuş tarlaların üzerinden birlikte erkekçe
koşardı; ve sonra bazen, Antwerp sokaklarında, bir ev hanımı onlara bir kase çorba ve bir avuç ekmek getirirdi, ya da nazik bir
tüccar eve giderken küçük arabaya biraz yakıt
kütüğü atardı, ya da kendi köylerinden bir kadın onlara kendi yiyecekleri için taşıdıkları
sütten bir pay ayırmalarını söylerdi; ve erken karanlığın içinden, parlak ve mutlu bir şekilde beyaz topraklarda koşarlardı ve
bir sevinç çığlığıyla evlerine
girerlerdi.

Yani, genel olarak, onlar için her şey yolundaydı -- çok iyiydi; ve Patrasche,
otoyolda veya halka açık sokaklarda şafaktan akşama kadar çalışan birçok köpekle karşılaştığında, sadece dayak ve küfürlerle karşılık verirdi ve
açlıktan ölmek ve donmak için tekmeyle oklarından kurtarırdı--Patrasche yüreğinde kaderine çok minnettardı ve bunun dünyanın sahip olabileceği en adil ve en nazik kader olduğunu düşünürdü. Gece yattığında
çoğu zaman gerçekten çok aç olsa da; yaz öğlenlerinin sıcağında ve kış şafaklarının boğucu soğuğunda çalışmak zorunda kalmasına rağmen; ayakları genellikle engebeli kaldırımların keskin kenarlarından kaynaklanan yaralarla hassas olmasına rağmen; gücünün ötesinde ve doğasına aykırı işler yapmak zorunda olmasına rağmen - yine de minnettar ve memnundu; her gün görevini yerine getiriyordu ve sevdiği gözler ona gülümsüyordu.
Patrasche için yeterliydi.

Patrasche'nin hayatında tek bir huzursuzluk yaratan şey vardı ve o da buydu. Anvers, tüm dünyanın bildiği gibi, her köşe başında karanlık, kadim ve görkemli eski taş yığınlarıyla
dolu, eğri avlularda, kapılara ve meyhanelere sıkışmış, suyun kenarında yükselen, havada üzerlerinde çalan çanlarla ve kemerli kapılarından sürekli olarak yükselen bir müzik dalgasıyla. Orada kalıyorlar, geçmişin görkemli eski kutsal alanları, modern dünyanın sefaleti, telaşı, kalabalığı, çirkinliği ve ticareti arasında hapsedilmiş; ve bütün gün bulutlar sürükleniyor, kuşlar daireler çiziyor ve rüzgarlar etraflarında iç çekiyor ve ayaklarının dibindeki toprağın altında uyuyor - RUBENS. Ve kudretli efendinin büyüklüğü hala Antwerp'te duruyor ve
dar sokaklarında nereye dönersek dönelim onun ihtişamı orada yatıyor, böylece
tüm aşağılık şeyler bununla birlikte değişiyor; ve biz dolambaçlı yollarda, durgun suyun kenarında ve pis avlularda yavaşça yürürken, onun ruhu bizimle kalıyor ve vizyonlarının kahramanca güzelliği etrafımızda ve bir zamanlar ayak izlerini hisseden ve gölgesini taşıyan taşlar yükseliyor ve ondan canlı seslerle bahsediyor gibi görünüyor. Çünkü
Rubens'in mezarı olan şehir hala onun aracılığıyla ve sadece onun aracılığıyla yaşıyor.

O büyük beyaz mezarın yanında çok sessiz - çok sessiz, sadece
org çaldığında ve koro yüksek sesle Salve Regina veya
Kyrie eleison diye bağırdığında hariç. Elbette hiçbir sanatçının, doğduğu yerin kalbindeki St. Jacques korosunda ona verilen
saf mermer mabetten daha büyük bir mezar taşı olmamıştır.

Rubens olmadan, Anvers neydi? Kirli, karanlık, hareketli bir pazar yeri,
rıhtımlarında iş yapan tüccarlar dışında hiç kimse ona bakmak istemez.
Rubens'le, tüm insanlık dünyası için kutsal bir isim,
kutsal bir toprak, bir sanat tanrısının ışık gördüğü bir Beytüllahim, bir sanat tanrısının
öldüğü bir Golgota.

Ey milletler! Büyük adamlarınıza çok değer vermelisiniz; çünkü gelecek sizi yalnızca onlar aracılığıyla
bilecektir. Flanders nesiller boyunca bilge olmuştur.
Yaşamında oğullarının en büyüğünü yüceltti ve ölümünde
adını yüceltti. Ama onun bilgeliği çok nadirdir.

Şimdi, Patrasche'nin sıkıntısı şuydu. Bu büyük, hüzünlü taş yığınlarına, kalabalık çatıların üzerinde hüzünlü ihtişamlarını yükselten, çocuk Nello, birçok kez girip karanlık, kemerli kapılardan kaybolurken, kaldırımda bırakılan Patrasche, ayrılmaz ve sevgili arkadaşını kendisinden böyle uzaklaştıran cazibenin ne olabileceğini yorgun ve boşuna düşünürdü. Bir veya iki kez, arkasında süt arabasıyla basamakları tırmanarak kendi gözleriyle görmeye çalıştı; ancak bunun üzerine, siyah giysili ve gümüş zincirli uzun boylu bir görevli tarafından her zaman ani bir şekilde geri gönderilmişti; küçük efendisini başını derde sokmaktan korktuğu için, vazgeçti ve çocuk tekrar ortaya çıkana kadar kiliselerin önünde sabırla bekledi. Patrasche'yi rahatsız eden, kiliseye girmesi değildi; insanların kiliseye gittiğini biliyordu; Tüm
köy, kırmızı yel değirmeninin karşısındaki küçük, yıkık dökük, gri yığına gitti. Onu rahatsız eden şey, küçük Nello'nun dışarı çıktığında her zaman garip görünmesiydi, her zaman çok kızarmış ya da çok solgun; ve
bu tür ziyaretlerden sonra eve döndüğünde sessizce oturup
rüyalara dalardı, oynamak istemezdi, ama kanal çizgisinin ötesindeki akşam gökyüzüne bakardı, çok sakin ve neredeyse üzgündü.

Neydi bu? diye merak etti Patrasche. Küçük çocuğun bu kadar ciddi olmasının iyi ya da doğal olamayacağını düşündü ve aptalca
olarak Nello'yu güneşli tarlalarda ya da kalabalık pazar yerinde yanında tutmak için elinden geleni yaptı. Ama Nello kiliselere giderdi; en çok da
büyük katedrale giderdi; ve Quentin Matsys'in kapısının demir parçalarının
yanında taşların üzerinde bırakılan Patrasche,
kendini gerip esner, iç çeker ve hatta ara sıra uluyarak, hepsi boşuna,
ta ki kapılar kapanana ve çocuk zorla tekrar ortaya çıkana kadar, ve
kollarını köpeğin boynuna dolayıp onu geniş, esmer alnından öper ve her zaman aynı kelimeleri mırıldanırdı, "Keşke onları
görebilseydim, Patrasche!--keşke onları görebilseydim!"

Onlar neydi? diye düşündü Patrasche, büyük, hüzünlü, sempatik gözlerle yukarı bakarak.

Bir gün, bekçi ortadan kalktığında ve kapılar aralık bırakıldığında,
küçük arkadaşının ardından bir anlığına içeri girdi ve gördü. "Onlar" koronun her iki tarafında iki büyük, örtülü resimdi. Nello, Göğe Kabul'ün sunak resminin önünde diz çökmüş, kendinden geçmiş bir şekilde duruyordu ve Patrasche'yi fark ettiğinde ayağa kalkıp köpeği yavaşça havaya çekti, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve yanından geçerken örtülü yerlere baktı ve arkadaşına mırıldandı, "Onları görememek çok korkunç, Patrasche, sadece fakir olduğu için
ve ödeyemediği için! Onları resmederken fakirlerin onları görmemesi gerektiğini asla kastetmedi, eminim. Onları her gün, her gün görmemizi isterdi; bundan eminim. Ve onları orada örtülü tutuyorlar - örtülü! karanlıkta, güzel şeyler! Ve ışığı asla hissetmiyorlar ve hiçbir göz onlara bakmıyor, zengin insanlar gelip ödeme yapmadığı sürece. Onları görebilseydim,
ölmeye razı olurdum."

Ama onları göremiyordu ve Patrasche ona yardım edemiyordu, çünkü kilisenin "Haç'ın Yükselişi" ve "Haç'ın İnişi"nin ihtişamına bakmanın bedeli olarak talep ettiği gümüş parayı kazanmak, her ikisinin de gücünün ötesinde bir şeydi, tıpkı katedral kulesinin yüksekliklerine tırmanmak gibi. Hiçbir zaman harcayacak bir kuruşları bile yoktu; soba için biraz odun, tencere için biraz çorba almaya yetecek kadar paraları olsaydı, yapabilecekleri en fazla şey olurdu. Yine de çocuğun kalbi, iki örtülü Rubens'in yüceliğini görmenin acı ve bitmek bilmeyen özlemiyle doluydu. Küçük Ardennois'in tüm ruhu, sanata karşı sürükleyici bir tutkuyla heyecanlandı ve coştu. Güneş veya insanlar doğmadan önceki erken günlerde eski şehrin içinden geçerken, sadece küçük bir köylü çocuğu gibi görünen, kapı kapı süt çeken büyük bir köpeği olan Nello, Rubens'in tanrı olduğu bir rüya cennetindeydi. Soğuk ve aç olan, tahta ayakkabılar giymiş çorapsız ayaklarıyla, kış rüzgarları buklelerinin arasından esip zavallı ince giysilerini kaldıran Nello, bir meditasyon vecdindeydi, gördüğü tek şey Meryem Ana'nın güzel yüzüydü, omuzlarında uzanan altın saçlarının dalgaları ve alnına doğru parlayan sonsuz bir güneşin ışığı. Yoksulluk içinde yetişen, talihle hırpalanan, edebiyattan anlamayan ve insanlar tarafından dikkate alınmayan Nello, deha denen bir telafiye veya lanete sahipti. Bunu kimse bilmiyordu; o da herkes kadar az. Bunu kimse bilmiyordu. Sadece, aslında, her zaman yanında olan Patrasche, onun taşların üzerine tebeşirle büyüyen veya nefes alan her şeyi çizdiğini gördü, saman yatağında büyük ustanın ruhuna her türlü çekingen, acıklı duayı mırıldandığını duydu; bakışlarının karardığını ve yüzünün akşam gün batımının veya şafağın pembe doğuşunun parıltısında parladığını gördü; ve birçok kez garip, isimsiz bir acı ve sevincin gözyaşlarının, birbirine karışmış, parlak genç gözlerinden kendi kırışık sarı alnına sıcak bir şekilde düştüğünü hissetti.

"Nello, eğer bir adam olduğunda bu kulübeye ve küçük bir arsa parçasına sahip olabileceğini, kendi işini yapabileceğini ve komşuların tarafından Baas olarak adlandırılabileceğini düşünseydim, mezarıma oldukça memnun giderdim," dedi yaşlı adam Jehan, yatağından saatlerce. Çünkü bir parça
toprağa sahip olmak ve köy çevresinde Baas (efendi) diye çağrılmak, bir Flaman köylüsünün en yüksek idealine
ulaşmış olmak demektir; ve gençliğinde tüm dünyayı dolaşan ve hiçbir şey
geri
getiremeyen yaşlı asker, yaşlılığında, tek bir noktada hoşnut bir tevazu içinde yaşayıp ölmenin, sevgilisi için isteyebileceği en adil kader olduğuna karar verdi.
Ama Nello hiçbir şey söylemedi.

İçinde, başka zamanlarda Rubens'i,
Jordaens'i, Van Eyck'leri ve tüm harikulade kabilelerini doğuran ve daha yakın zamanlarda Ardennes'in yeşil ülkesinde, Meuse'nin Dijon'un eski duvarlarını
yıkadığı yerde, Patroclus'un büyük sanatçısını doğuran aynı maya işliyordu; onun dehası, ilahiliğini doğru bir şekilde ölçmemiz için bize çok yakın. Nello, küçük toprak çatıyı sürmekten, sazdan çatı altında yaşamaktan ve kendisinden biraz daha fakir veya biraz daha az fakir olan komşuları tarafından Baas olarak anılmaktan başka şeyler hayal ediyordu. Kızıl akşam göklerinde veya loş, gri, sisli sabahlarda tarlaların ötesine yükselen katedralin
kulesinin ona bundan başka şeyler söylediğini gördü. Ama bunları sadece Patrasche'ye söyledi, çocukça, sabahın sisleri arasında birlikte işlerine gittiklerinde veya su kenarındaki hışırtılı sazların arasında birlikte dinlenirken hayallerini köpeğin kulağına fısıldadı.

Çünkü bu tür rüyalar, insan dinleyicilerin yavaş sempatisini uyandırmak için kolayca bir konuşmaya dönüştürülemez; ve onlar sadece köşesinde yatalak olan zavallı yaşlı adamı çok şaşırtmış ve rahatsız etmiş olurdu, o ise, Antwerp sokaklarında her yürüdüğünde, siyah birasını içtiği şarap dükkanının duvarlarındaki, Madonna dedikleri mavi ve kırmızı boyanın, yabancıların iyi güneşin parladığı her yerden Flanders'a kadar seyahat ettiği ünlü sunaklardan herhangi biri kadar iyi olduğunu düşünmüştü.

Patrasche'nin dışında Nello'nun tüm cüretkar fantezilerini konuşabileceği tek bir kişi daha vardı. Bu kişi, çimenli tepenin üzerindeki eski kırmızı değirmende yaşayan ve değirmenci olan babası, tüm köyün en iyi çiftçisi olan küçük Alois'ti. Küçük Alois, yumuşak, yuvarlak, pembe hatlara sahip, İspanyol yönetiminin birçok Flaman yüzünde bıraktığı o tatlı koyu gözlerle güzelleşen, Alvan egemenliğinin kanıtı olan, İspanyol sanatının ülke genelinde geniş ekili
saraylar ve görkemli avlular, yaldızlı
ev cepheleri ve yontulmuş
söveler bıraktığı gibi, sadece sevimli bir bebekti - armalarla tarihler ve taştan şiirler.

Küçük Alois genellikle Nello ve Patrasche ile birlikteydi.
Tarlalarda oynuyorlardı, karda koşuyorlardı, papatyaları ve yaban mersinlerini topluyorlardı,
birlikte eski gri kiliseye gidiyorlardı ve
çoğunlukla değirmen evindeki geniş odun ateşinin yanında oturuyorlardı. Küçük Alois, gerçekten de,
mezranın en zengin çocuğuydu. Ne erkek ne de kız kardeşi vardı;
mavi serge elbisesinde hiç delik yoktu; kermeste ellerinin tutabildiği kadar
altınlı fındık ve şekerli Agni Dei vardı; ve ilk komünyonuna gittiğinde, keten bukleleri
annesinin ve büyükannesinin kendisine gelmeden önce sahip olduğu en zengin Mechlin dantelinden bir şapkayla kaplıydı. Erkekler, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, oğullarının kur yapıp
kazanabileceği iyi bir eş olacağından bahsediyorlardı; ama kendisi küçük, neşeli, basit bir çocuktu, mirasının hiçbir şekilde
farkında değildi ve hiçbir oyun arkadaşını Jehan
Daas'ın torunu ve köpeği kadar sevmiyordu.

Bir gün babası, iyi bir adam olan ama biraz sert olan Baas Cogez, değirmenin arkasındaki uzun çayırda, o günkü
sonrakilerin kesildiği yerde güzel bir grupla karşılaştı. Samanların arasında oturan küçük kızıydı,
kucağında büyük, açık kahverengi Patrasche başı ve ikisinin etrafında da birçok gelincik ve mavi mısır çiçeği çelengi vardı; Nello adlı çocuk, temiz ve pürüzsüz bir çam ağacı parçasının üzerine bir kömür çubuğuyla onların benzerliğini çizdi.

Değirmenci ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla portreye baktı - çok garip bir şekilde benziyordu ve tek çocuğunu çok ve iyi seviyordu.
Sonra, annesinin ona içeride ihtiyacı varken orada boş boş oturduğu için küçük kızı sertçe azarladı ve onu ağlayarak ve korkarak içeri gönderdi; sonra,
dönerek, Nello'nun elinden tahtayı kaptı. "Böyle çok
aptallık mı yapıyorsun?" diye sordu, ama sesinde bir titreme vardı.

Nello kızardı ve başını eğdi. "Gördüğüm her şeyi çiziyorum," diye mırıldandı.

Değirmenci sessizdi; sonra elini uzattı ve içine bir frank koydu. "Bu, dediğim gibi, aptallık ve kötü bir zaman kaybı; yine de,
Alois gibi ve ev hanımını memnun edecektir. Bu gümüş parçayı al ve
bana bırak. "

Genç Ardennois'in yüzündeki renk kayboldu; başını kaldırdı ve ellerini arkasına koydu. "Paranı ve portreyi sakla, Baas Cogez," dedi, sade bir şekilde. "Bana karşı sık sık iyi oldun." Sonra Patrasche'yi yanına çağırdı ve tarlaların arasından yürüyerek uzaklaştı.

"Onları o frankla görebilirdim," diye mırıldandı Patrasche'ye, "ama
resmini satamazdım--onlar için bile."

Baas Cogez değirmen evine zihninde çok sıkıntılı bir şekilde girdi. "O çocuk Alois ile bu kadar fazla olmamalı," dedi o gece karısına.
"Bundan sonra başına dert açılabilir; şimdi on beş yaşında, karısı on iki; ve oğlanın yüzü ve şekli hoş."

"Ve o iyi bir çocuk ve sadık," dedi ev hanımı, şöminenin üzerinde meşeden bir guguklu saat ve balmumundan bir Calvary ile tahtta duran çam ağacı parçasına gözlerini dikerek.

"Evet, buna itiraz etmiyorum," dedi değirmenci, kalay
şişesini boşaltırken.

"O zaman, düşündüğün şey gerçekleşirse," dedi karısı, tereddütle, "bu kadar önemli olur muydu? İkisine de yetecek kadar parası olacak ve insan bundan daha mutlu olamaz."

"Sen bir kadınsın ve bu yüzden aptalsın," dedi değirmenci sertçe, piposunu masaya vurarak. "Çocuk bir dilenciden başka bir şey değil ve bu ressamın hayalleriyle, bir dilenciden bile daha kötü. Dikkat et ki
gelecekte birlikte olmasınlar, yoksa çocuğu Kutsal Kalp rahibelerinin daha güvenli korumasına göndereceğim."

Zavallı anne dehşete kapılmıştı ve alçakgönüllülükle onun isteğini yerine getireceğine söz verdi.
Çocuğu en sevdiği oyun arkadaşından ayırmaya kendini tamamen ikna edemediği gibi, değirmenci de yoksulluktan başka hiçbir suçu olmayan genç bir çocuğa karşı bu aşırı zulmü arzu etmiyordu. Ancak
küçük Alois'in seçtiği arkadaştan uzak tutulmasının birçok yolu vardı; ve gururlu, sessiz ve hassas bir çocuk olan Nello
çabuk yaralandı ve her boş zaman anında yaptığı gibi kendi adımlarını ve Patrasche'nin adımlarını
eğimdeki eski kırmızı değirmene çevirmeyi bıraktı. Suçunun ne olduğunu bilmiyordu;
Alois'in çayırda portresini çekerek bir şekilde Baas Cogez'i kızdırdığını düşünüyordu; ve onu seven çocuk ona koşup elini onun, ona çok üzgün bir şekilde gülümserdi
ve kendi önünde ona karşı şefkatli bir ilgiyle şöyle derdi, "Hayır, Alois,
babanı kızdırma. Seni tembelleştirdiğimi düşünüyor, canım ve
benimle olmandan hoşlanmıyor. O iyi bir adam ve seni çok seviyor; "Onu kızdırmayacağız, Alois."

Ama bunu söylediğinde yüreği hüzünlüydü ve dünya, Patrasche ile birlikte gün doğumunda kavakların altından düz yollardan aşağı inerken olduğu kadar parlak görünmüyordu ona. Eski kırmızı değirmen onun için bir dönüm noktası olmuştu ve küçük keten başı alçak değirmen kapısının üzerinde yükselirken ve küçük pembe elleri Patrasche'ye bir kemik veya bir kabuk uzatırken, halkıyla neşeli bir selamlaşma için yanında durmaya alışmıştı. Şimdi köpek kapalı bir kapıya hasretle bakıyordu ve çocuk yüreğinde bir sızıyla durmadan devam etti ve çocuk içeride oturuyordu, gözyaşları sobanın yanındaki küçük taburesine oturtulmuş olduğu örgüye yavaşça düşüyordu; ve Baas Cogez, çuvalları ve değirmen dişlileri arasında çalışarak iradesini sertleştiriyor ve kendi kendine, "En iyisi bu." diyordu. Çocuk tam bir dilenci ve boş, hayalperest aptallıklarla dolu. Gelecekte bundan ne gibi bir kötülük çıkmayacağını kim bilebilir?" Bu yüzden kendi neslinin bilgesiydi ve kapıyı, iki çocuğa ne sıcaklık ne de neşe veren, günlük neşeli, kaygısız, mutlu bir selamlaşma, konuşma ve eğlence alışverişine uzun süredir alışmış olan iki çocuk dışında, sadece nadir ve resmi durumlarda açık bırakmak istemezdi. Patrasche, tasmasının tunç zillerini bilgece sallıyor ve ruh hallerindeki her değişime bir köpeğin hızlı sempatisiyle karşılık veriyordu. Bütün bunlar olurken, çam ağacından yapılmış küçük panel, guguklu saat ve balmumu Calvary ile değirmen mutfağındaki bacanın üzerinde duruyordu; ve bazen Nello'ya hediyesi kabul edilirken kendisinin reddedilmesi biraz zor geliyordu.

Ama şikayet etmiyordu; sessiz kalmak onun alışkanlığıydı. Yaşlı Jehan Daas ona her zaman, "Biz fakiriz; Tanrı'nın gönderdiğini kabul etmeliyiz - iyiyle kötüyü; fakirler seçemez." demişti.

Çocuk, yaşlı büyükbabasına saygı duyarak, her zaman sessizce dinlemişti; ama yine de, dahi çocuklarını
aldatan belirsiz, tatlı bir umut, yüreğine fısıldamıştı, "Yine de fakirler bazen seçer - büyük olmayı seçer, böylece insanlar onlara hayır diyemez." Ve masumiyetinde hala bunu düşünüyordu; ve bir gün, küçük Alois onu şans eseri kanal kenarındaki mısır tarlalarında tek başına bulduğunda, ona doğru koşup sıkıca sarıldığında ve acıklı bir şekilde hıçkırdığında, çünkü yarın onun azizler günü olacaktı ve hayatında ilk kez, anne ve babası onu küçük akşam yemeğine ve bayramının her zaman kutlandığı büyük ahırlarda oynaşmaya davet etmemişti, Nello onu öpmüş ve ona kesin bir inançla mırıldanmıştı, "Bir gün farklı olacak, Alois. Bir gün babanın sahip olduğu o küçük çam ağacı parçası ağırlığınca gümüş değerinde olacak; ve o zaman bana kapıyı kapatmayacak. Sadece beni her zaman sev, sevgili küçük Alois; sadece beni her zaman sev, ben de yüceleceğim."

"Ya seni sevmezsem?" diye sordu güzel çocuk, gözyaşlarının arasından biraz somurtarak ve cinsinin içgüdüsel cilvelerinden etkilenerek.

Nello'nun gözleri yüzünden ayrıldı ve uzaklara doğru gitti, Flaman gecesinin kırmızısı ve altın renginde, katedral kulesi yükseliyordu. Yüzünde o kadar tatlı ve bir o kadar da hüzünlü bir gülümseme vardı ki küçük Alois bundan çok etkilendi. "Hala büyük olacağım," dedi kendi kendine - "Hala büyük olacağım, ya da öl, Alois."

"Beni sevmiyorsun," dedi şımarık küçük çocuk, onu iterek;
ama çocuk başını salladı ve gülümsedi ve uzun sarı mısır tarlalarının arasından yoluna devam etti, sanki güzel bir gelecekte bir gün o eski tanıdık topraklara gelip Alois'e halkını soracak,
reddedilmeyecek ya da reddedilmeyecek, onurlandırılacaktı; Köy halkı ona bakmak ve birbirlerinin kulağına, "Onu
görüyor
musunuz? O, insanların arasında bir kraldır; çünkü o büyük bir sanatçıdır ve dünya onun adını
konuşur; ve yine de o sadece bizim zavallı küçük Nello'muzdu, bir dilenciydi, diyebiliriz ve ekmeğini ancak köpeğinin yardımıyla kazanırdı."
Ve büyükbabasını kürklere ve morlara nasıl katlayacağını ve onu, Aile'de St. Jacques şapelinde tasvir edilen yaşlı adam gibi nasıl resmedeceğini düşündü; ve Patrasche'nin boğazını altın bir tasmayla nasıl asacağını ve onu sağ eline nasıl koyacağını ve insanlara,
"Bu bir zamanlar benim tek dostumdu;" diyeceğini düşündü; ve kendisi için büyük beyaz mermer bir saray inşa edeceğini ve katedral kulesinin yükseldiği yere bakan yamaçta kendisine lüks zevk bahçeleri yapacağını ve orada kendisi oturmayacağını, ancak genç, fakir ve arkadaşsız ama güçlü şeyler yapma isteği olan tüm erkekleri bir yuva gibi oraya çağıracağını; ve eğer adını kutsamaya çalışırlarsa onlara her zaman "Hayır, bana teşekkür etmeyin - Rubens'e teşekkür edin. O olmasaydı, ben ne olurdum?" diyeceğini anlattı. Ve bu rüyalar -güzel, imkansız, masum, tüm bencillikten uzak, kahramanca ibadetle dolu- onun etrafında o kadar yakındı ki, o mutluydu -Alois'in azizler gününün bu hüzünlü yıldönümünde bile, kendisi ve Patrasche kendi başlarına küçük karanlık kulübeye ve kara ekmek yemeğine gittiklerinde, değirmen evinde köyün tüm çocukları şarkı söyleyip gülüyor, Dijon'un büyük yuvarlak keklerini ve Brabant'ın bademli zencefilli kurabiyelerini yiyor ve büyük ahırda yıldızların ışığı ve flüt ve keman müziği eşliğinde dans ediyorlardı. "Önemseme, Patrasche," dedi, kollarını köpeğin boynuna dolayarak, ikisi de kulübenin kapısında oturmuşlardı, değirmendeki neşenin sesleri gece havasında onlara kadar geliyordu; "önemseme. Her şey yakında değişecek."

Geleceğe inanıyordu; daha fazla deneyime ve daha fazla felsefeye sahip olan Patrasche, değirmen yemeğinin şimdiki zamanda kaybedilmesinin, belirsiz bir gelecekte süt ve bal hayalleriyle telafi edilemeyeceğini düşünüyordu. Ve
Patrasche, Baas Cogez'in yanından her geçtiğinde homurdanıyordu.

"Bugün Alois'in isim günü, değil mi?" dedi yaşlı adam Daas o gece,
çul yatağına uzandığı köşeden.

Çocuk onaylayan bir hareket yaptı; yaşlı adamın hafızasının biraz yanılmış olmasını, böyle kesin bir hesap tutmak yerine, diledi.

"Ve neden olmasın?" diye devam etti büyükbabası. "Daha önce hiç
kaçırmadın, Nello."

"Gidemeyecek kadar hastasın," diye mırıldandı oğlan, yakışıklı başını yatağın üzerine eğerek.

"Tut! tut! Anne Nulette gelip benimle otururdu, bunu defalarca
yaptığı gibi. Nedeni ne, Nello?" diye ısrar etti yaşlı adam. "Küçükle
kesinlikle kötü sözler söylemedin mi?"

"Hayır, büyükbaba, asla," dedi oğlan hemen, eğik yüzünde sıcak bir renkle. "Basitçe ve gerçekten, Baas Cogez bu yıl bana soru sormadı. Bana karşı bir kapris yaptı."

"Ama sen hiçbir yanlış yapmadın?"

"Bunu biliyorum--hiçbir şey. Alois'in portresini bir çam parçasına çektim;
hepsi bu."

"Ah!" Yaşlı adam sessizdi; çocuğun masum cevabıyla gerçek ona kendini
önerdi. Bir kulübenin köşesindeki kuru yapraklardan bir yatağa bağlanmıştı, ama dünyanın yollarının nasıl olduğunu
tamamen unutmamıştı.

Nello'nun güzel başını daha şefkatli bir hareketle şefkatle göğsüne çekti.
"Çok fakirsin, çocuğum," dedi, yaşlı, titrek sesinde daha da fazla titremeyle; "çok fakirsin! Senin için çok zor."

"Hayır, ben zenginim," diye mırıldandı Nello; ve masumiyetinde öyle düşündü;
kralların gücünden daha güçlü olan yok edilemez güçlerle zengin. Ve gidip sessiz sonbahar gecesinde kulübenin kapısının önünde durdu ve yıldızların geçişini ve uzun kavakların rüzgarda eğilip titremesini izledi. Değirmen evinin tüm pencereleri aydınlanmıştı ve ara sıra flütün notaları ona geliyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı
düştü, çünkü o daha bir çocuktu; yine de gülümsedi, çünkü kendi kendine, "Gelecekte!" dedi. Her şey tamamen sessiz ve karanlık olana kadar orada kaldı; sonra Patrasche ile içeri girip yan yana uzun ve derin bir şekilde uyudular.

Şimdi sadece Patrasche'nin bildiği bir sırrı vardı. Kulübede kendisinden başka kimsenin girmediği küçük bir tuvalet vardı - kasvetli bir yerdi, ama kuzeyden bol miktarda ışık alıyordu. Burada kaba keresteden kaba bir sehpa yapmıştı kendine ve burada, gerilmiş kağıttan oluşan büyük gri bir denizin üzerinde, beynini ele geçiren sayısız hayalden birine şekil vermişti. Hiç kimse ona hiçbir şey öğretmemişti; renkler satın alabilecek hiçbir şeye sahip değildi; burada sahip olduğu birkaç kaba aracı bile elde etmek için birçok kez ekmeksiz kalmıştı; ve gördüğü şeyleri sadece siyah veya beyaz olarak şekillendirebiliyordu. Burada tebeşirle çizdiği bu büyük figür sadece devrilmiş bir ağacın üzerinde oturan yaşlı bir adamdı - sadece o. Yaşlı oduncu Michel'i akşamları böyle otururken çok kez görmüştü. Ona taslak veya perspektif, anatomi veya gölge hakkında bilgi verecek bir ruhu olmamıştı; ve yine de orijinalinin tüm yorgun, yıpranmış yaşını, tüm hüzünlü, sessiz sabrını, tüm sert, endişeli acısını vermişti ve bunları öyle vermişti ki, yaşlı, yalnız figür bir şiirdi, orada düşünceli ve yalnız, ölü ağaçta, arkasında alçalan gecenin karanlığıyla oturuyordu.

Elbette bir bakıma kabaydı ve şüphesiz birçok kusuru vardı; ve yine de gerçekti, doğası gereği gerçekti, sanatta gerçekti ve çok hüzünlüydü ve bir bakıma güzeldi. Patrasche, her günün emeği bittikten sonra, sayısız saat sessizce uzanıp, kademeli yaratılışını
izlemişti ve Nello'nun, bu büyük çizimi yılda iki yüz franklık bir ödül için yarışmaya gönderme konusunda bir umudu olduğunu biliyordu.
Anvers'te, on sekiz yaşından küçük, yetenekli, akademisyen veya köylü her çocuğa açık olacağı ve
tebeşir veya kalemle yardımsız bir çalışmayla kazanmaya çalışacağı duyurulmuştu.
Rubens kasabasının en önde gelen üç sanatçısı jüri olacak ve kazananı
değerine göre
seçecekti.

Nello, tüm ilkbahar, yaz ve sonbahar boyunca, eğer zafer kazanırsa, ona bağımsızlığa ve körü körüne, cahilce,
ama yine de tutkuyla hayran olduğu sanatın gizemlerine doğru ilk adımını attıracak olan bu hazine üzerinde çalışmıştı.

Kimseye hiçbir şey söylemedi; büyükbabası anlamayacaktı ve
küçük Alois onun için kaybolmuştu. Sadece Patrasche'ye her şeyi anlattı ve fısıldadı, "Rubens bilseydi bana verirdi sanırım."

Patrasche de öyle düşünüyordu, çünkü Rubens'in köpekleri sevdiğini veya
onları hiç bu kadar mükemmel bir sadakatle
resmetmediğini biliyordu; ve Patrasche'nin bildiği gibi, köpekleri
seven adamlar her zaman acınasıydı.

Çizimler Aralık ayının birinci gününde teslim edilecekti ve
karar yirmi dördünde verilecekti, böylece kazanan kişi Noel sezonunda
tüm halkıyla birlikte sevinecekti.

Acı bir kış gününün alacakaranlığında ve çarpan bir kalple, bazen umutla
canlı, bazen korkuyla baygın bir şekilde, Nello büyük resmi küçük yeşil süt arabasına koydu ve Patrasche'nin yardımıyla
şehre götürdü ve emredildiği gibi
bir kamu binasının kapısına bıraktı.

"Belki de hiç değeri yoktur. Nasıl anlayabilirim?" diye düşündü,
büyük bir çekingenliğin verdiği kalp rahatsızlığıyla. Şimdi onu orada bıraktığına göre,
onun, çıplak ayaklı, harflerini zar zor bilen küçük bir çocuğun, büyük ressamların, gerçek sanatçıların bakmaya tenezzül edebileceği
herhangi bir şeyi yapabileceğini hayal etmesi ona çok tehlikeli, çok boş, çok aptalca geldi. Yine de
katedralin önünden geçerken cesaretlendi; Rubens'in asil bedeni sis ve karanlıktan
yükselip ihtişamıyla önünde beliriyormuş gibiydi, dudakları ise nazik gülümsemeleriyle ona "Hayır, cesaret edin! Zayıf bir kalp ve hafif korkularla Anvers'e sonsuza dek adımı
yazmadım." diye mırıldanıyormuş gibiydi.

Nello, soğuk gecede rahatlamış bir şekilde eve koştu. Elinden gelenin en iyisini
yapmıştı; Gerisi Tanrı'nın istediği gibi olmalı, diye düşündü, söğütler ve kavak ağaçları arasındaki küçük gri şapelde kendisine öğretilen o masum, sorgusuz sualsiz inançta. Kış çoktan çok sertti. O gece, kulübeye vardıklarında kar yağdı ve bundan sonra da günlerce yağdı; böylece tarlalardaki patikalar ve bölmeler tamamen yok oldu ve tüm küçük akarsular dondu ve soğuk ovalarda yoğunlaştı. Sonra, dünya karanlıkken sütü almak için dolaşmak ve karanlığın içinden sessiz kasabaya taşımak gerçekten zor bir iş haline geldi. Özellikle Patrasche için zor bir iş, çünkü Nello'ya daha güçlü bir gençlik getiren yılların geçmesi ona yaşlılık getiriyordu ve eklemleri sertleşmişti ve kemikleri sık sık ağrıyordu. Ama o asla emeğinin payından vazgeçmezdi. Nello onu bağışlamak ve arabayı kendisi çekmek isterdi ama Patrasche buna izin vermezdi. Onun
izin verdiği veya kabul ettiği tek şey, kamyonun buz çukurlarında ağır ağır ilerlerken arkadan bir itme yardımıydı. Patrasche koşumla yaşamıştı ve bundan gurur duyuyordu. Bazen dondan, korkunç yollardan ve uzuvlarının romatizmal ağrılarından çok çekiyordu; ama
sadece nefesini sertçe çekip, tıknaz boynunu eğdi ve kararlı bir sabırla
ilerlemeye devam etti. "Evde dinlen, Patrasche; dinlenmenin zamanı geldi ve ben
arabayı kendi başıma rahatlıkla itebilirim," diye ısrar etti Nello birçok sabah; ama
onu doğru anlayan Patrasche,
bir kıdemli askerin
hücum sesi duyulurken kaçmasına izin vermediği gibi evde kalmaya da razı olmazdı; ve her gün kalkıp oklarının üzerine oturur,
ve dört yuvarlak ayağının uzun, uzun yıllar boyunca
iz bıraktığı tarlalardaki karda ağır ağır ilerlerdi.

"İnsan ölene kadar asla dinlenmemeli," diye düşündü Patrasche; ve bazen ona,
o dinlenme zamanının çok da uzakta olmadığı gibi gelirdi.
Görüşü eskisi kadar net değildi ve gecenin uykusundan sonra kalkmak ona acı veriyordu,
ama bir an bile
şapelin çanı beşi çaldığında, doğumun başladığını ona bildirdiğinde samanların üzerinde yatmazdı.

"Zavallı Patrasche'im, yakında birlikte sessizce yatacağız, sen ve ben," dedi yaşlı Jehan Daas, Patrasche'nin başını okşamak için uzanarak, onunla her zaman tek bir zavallı ekmek kabuğunu paylaşmış olan yaşlı, solgun eliyle; ve yaşlı adamın ve yaşlı köpeğin kalpleri tek bir düşünceyle birlikte sızladı: Gittiklerinde sevgililerine kim bakacaktı?

Bir öğleden sonra, tüm Flaman ovalarında mermer kadar sert ve pürüzsüz hale gelen kardan Antwerp'ten dönerken, yolda
düşmüş, çok güzel küçük bir kukla, bir tefçi, tamamı kırmızı ve altın, yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve Fortune onları düşürdüğünde daha büyük şahsiyetlerin aksine, düşmesinden hiç zarar görmemiş ve bozulmamış bir şekilde buldular. Çok güzel bir oyuncaktı. Nello sahibini bulmaya çalıştı ve başaramayınca, bunun Alois'i memnun edecek
bir şey olduğunu düşündü.

Değirmen evinin önünden geçtiğinde hava oldukça karanlıktı; Odasının küçük
penceresini biliyordu; ona küçük hazinesini
verirse bir zararı olmazdı diye düşündü - uzun zamandır oyun arkadaşıydılar.
Çarşafının altında eğimli çatılı bir kulübe vardı; kulübeye tırmandı
ve kafese hafifçe vurdu; içeride biraz ışık vardı.
Çocuk kulübeyi açtı ve yarı korkmuş bir şekilde dışarı baktı.

Nello tef çalan çocuğu onun eline verdi. "İşte karda
bulduğum bir bebek, Alois. Al," diye fısıldadı; "al ve Tanrı seni
korusun, canım!"

Kız ona teşekkür etmeye fırsat bulamadan kulübenin çatısından aşağı kaydı ve
karanlığın içinden koşarak uzaklaştı.

O gece değirmende yangın çıktı. Değirmenin kendisi ve konut
zarar görmemiş olmasına rağmen, ek binalar ve çok sayıda mısır
yok oldu. Tüm köy dehşet içindeydi ve Anvers'ten
karlar arasından makineler geliyordu. Değirmenci sigortalıydı ve hiçbir şey
kaybetmeyecekti; yine de öfkeyle hiddetlendi ve yüksek sesle
yangının kazadan değil, kötü bir niyetten kaynaklandığını ilan etti.

Uykusundan uyanan Nello, geri kalanına yardım etmek için koştu. Baas Cogez
onu öfkeyle bir kenara itti. "Sen karanlıkta burada oyalanıyordun," dedi kaba bir şekilde. "Sanırım, sen yangın hakkında herkesten daha fazla şey biliyorsun."

Nello onu sessizce, şaşkın bir şekilde dinledi, kimsenin böyle şeyleri şakadan başka bir şekilde
söyleyebileceğini
düşünmüyordu ve kimsenin böyle bir zamanda
nasıl şaka yapabileceğini
anlayamıyordu.

Yine de değirmenci, ertesi gün komşularının çoğuna bu acımasız şeyi açıkça söyledi; ve çocuğa karşı hiçbir zaman ciddi bir suçlama yöneltilmemiş olsa da, Nello'nun karanlıkta değirmen avlusunda söylenmemiş bir iş için görüldüğü ve Baas Cogez'e küçük Alois ile ilişkisini yasakladığı için kin beslediği duyuldu; ve böylece en zengin toprak sahibinin sözlerini kölece izleyen ve ailelerinin hepsi gelecekte Alois'in zenginliklerini oğulları için güvence altına almayı umdukları köy, yaşlı Jehan Daas'ın torununa ciddi bakışlar ve soğuk sözler göndermeyi düşündü. Hiç kimse ona açıkça bir şey söylemedi, ancak tüm köy değirmencinin önyargısına hoşgörü göstermek için bir araya geldi ve Nello ile Patrasche'nin her sabah Antwerp'e süt almak için uğradıkları kulübelerde ve çiftliklerde, her zaman kullandıkları geniş gülümsemelerin ve neşeli selamlamaların yerini üzgün bakışlar ve kısa ifadeler aldı. Hiç kimse değirmencinin saçma şüphelerine veya bunlardan doğan çirkin suçlamalara gerçekten itibar etmedi; ancak insanlar çok fakir ve çok cahillerdi ve bölgenin tek zengin adamı ona karşı bir şey söylemişti. Masumiyeti ve arkadaşsızlığıyla Nello'nun halkın gidişatını durduracak gücü yoktu.

"Çocuğa karşı çok zalimsin," diye cesaret etti değirmencinin karısı, ağlayarak, efendisine. "Elbette, masum bir çocuk ve sadık biri ve
kalbi ne kadar incinmiş olursa olsun, asla böyle bir kötülüğü hayal bile edemez."

Fakat Baas Cogez inatçı bir adam olduğundan, bir şey söyledikten sonra, en derinlerinde işlediği adaletsizliği çok iyi bilmesine rağmen, inatla buna sadık kaldı.

Bu arada, Nello kendisine yapılan haksızlığa, şikayet etmeyi küçümseyen belli bir
gururlu sabırla katlandı; sadece yaşlı Patrasche ile baş başa kaldığında biraz taviz verdi. Ayrıca, "Eğer kazanırsa! O zaman belki de pişman olurlar." diye düşündü.

Yine de, henüz on altı yaşında bile olmayan ve kısa hayatı boyunca tek bir küçük dünyada yaşamış ve çocukluğunda her taraftan okşanmış ve alkışlanmış bir çocuk için, o küçük dünyanın tamamının boşuna kendisine karşı dönmesi zor bir sınavdı. Özellikle o kasvetli, karlı, kıtlık çeken kış mevsiminde, oradaki tek ışık ve sıcaklığın köy ocaklarının yanında ve komşuların nazik selamlarında
bulunduğu zordu. Kışın herkes birbirine daha da yakınlaştı, herkes herkese, Nello ve Patrasche hariç, artık hiç kimsenin onlarla hiçbir işi olmayacaktı ve onlar da küçük kulübede yatan yaşlı felçli, yatalak adamla aynı şekilde geçinmek zorundaydılar, ateşi sık sık kısıktı ve yemeği sık sık ekmeksiz kalıyordu; çünkü Antwerp'ten bir alıcı vardı, çeşitli mandıraların sütü için katırını bir günlüğüne getirmişti ve satın alma şartlarını reddedip küçük yeşil arabaya sadık kalan sadece üç veya dört kişi vardı. Böylece Patrasche'nin çektiği yük çok hafiflemişti ve Nello'nun kesesindeki sentler de, ne yazık ki! çok küçüktü.

Köpek her zamanki gibi, artık kendisine kapalı olan tüm tanıdık kapılarda duruyor ve onlara hüzünlü, sessiz bir yalvarışla bakıyordu; ve komşuların kapılarını ve kalplerini kapatıp
Patrasche'nin boş arabasını tekrar çekmesine izin vermeleri bir sızıya mal oldu. Yine de yaptılar, çünkü
Baas Cogez'i memnun etmek istiyorlardı.

Noel çok yakındı.

Hava çok vahşi ve soğuktu; kar altı fit derinliğindeydi ve
buz her yerde öküzleri ve adamları taşıyabilecek kadar sertti. Bu mevsimde küçük köy her zaman neşeli ve neşeliydi. En fakir
meskende possetler ve kekler, şakalar ve danslar, şekerli
azizler ve yaldızlı İsa vardı. Neşeli Flaman çanları her yerde atların üzerinde şıngırdadı; her yerde kapılar içinde iyi doldurulmuş bir çorba kazanı şarkı söyledi ve
ocağın üstünde tüttü; ve her yerde kar üzerinde gülmeden
bakireler parlak mendiller ve kalın eteklerle ayine gidip gelerek
gidip duruyorlardı. Sadece küçük kulübede hava çok karanlık ve çok soğuktu.

Nello ve Patrasche, Noel Günü'nden önceki haftanın bir gecesi tamamen yalnız kaldılar, ölüm oraya girdi ve hayattan sonsuza dek yaşlı Jehan Daas'ı aldı, o hayatı yoksulluğundan ve acılarından başka hiçbir şey bilmemişti. Uzun zamandır yarı ölüydü, zayıf bir jestten başka hiçbir şey yapamazdı ve nazik bir sözden başka hiçbir şey yapamazdı; ve yine de kaybı her ikisinin de üzerine büyük bir dehşetle düştü; onu tutkuyla yas tuttular. O, uykudayken onlardan ayrılmıştı
ve gri şafak vakti, yaslarını öğrendiklerinde, tarifsiz bir yalnızlık ve perişanlık etraflarını sarmış gibiydi. Uzun zamandır sadece zavallı, güçsüz, felçli yaşlı bir adamdı, onları savunmak için elini bile kaldıramıyordu; ama onları çok sevmişti, gülümsemesi her zaman
onların dönüşünü memnuniyetle karşılamıştı. Onun için durmadan yas tutuyorlardı, teselli edilmeyi reddediyorlardı, beyaz kış gününde, küçük gri kilisenin yanındaki isimsiz mezara kadar cesedini tutan
saf kabuğu takip ediyorlardı. Onlar, onun tek yas tutanlarıydı, yeryüzünde arkadaşsız bıraktığı bu ikisi - genç çocuk ve yaşlı köpek.

"Elbette, şimdi yumuşayacak ve zavallı çocuğun buraya gelmesine izin verecek mi?" diye düşündü değirmencinin karısı, kocasının şöminenin yanında sigara içtiği yere bakarak.

Baas Cogez onun düşüncelerini biliyordu, ama kalbini katılaştırdı ve küçük, mütevazı cenaze töreni geçerken kapısını açmadı. "Çocuk bir dilenci," dedi kendi kendine; "Alois'in etrafında olmayacak."

Kadın yüksek sesle bir şey söylemeye cesaret edemedi, ama mezar kapandığında ve yas tutanlar gittiğinde, Alois'in ellerine ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk koydu ve gidip onu saygıyla karanlık, işaretsiz höyüğe bırakmasını söyledi.

Nello ve Patrasche kırık kalplerle evlerine gittiler. Ama o zavallı, hüzünlü, neşesiz evden bile teselliyi esirgediler. Küçük evlerinin bir aylık kirası gecikmişti ve Nello ölüye son hüzünlü hizmetini yaptığında elinde tek bir kuruş kalmamıştı. Gidip kulübenin sahibi olan ve her pazar gecesi bir pint şarap içip Baas Cogez ile sigara içmeye giden kunduracının lütfunu diledi. Kunduracı
hiç merhamet göstermedi. Sert, cimri bir adamdı ve parayı severdi.
Kirasını ödemediği için kulübedeki her sopayı, taşı, her tencereyi ve tavayı talep etti ve Nello ile Patrasche'nin yarın oradan ayrılmasını emretti.

Şimdi, kulübe yeterince mütevazıydı ve bir bakıma yeterince sefil bir yerdi ve
yine de kalpleri ona büyük bir sevgiyle bağlanıyordu. Orada çok mutluydular ve yazın, tırmanan asması ve çiçek açan fasulyeleriyle
güneşli tarlaların ortasında çok güzel ve parlaktı! Oradaki yaşamları emek ve yoksunlukla doluydu ve yine de çok mutluydular, çok neşeliydiler,
yaşlı adamın hiç bitmeyen hoş geldin gülümsemesini karşılamak için birlikte koşuyorlardı!

Bütün gece çocuk ve köpek karanlıkta ateşsiz şöminenin yanında oturdular, sıcaklık ve üzüntü için birbirlerine sokuldular. Bedenleri soğuğa karşı duyarsızdı, ama kalpleri donmuş gibiydi.

Sabah beyaz, soğuk toprağın üzerine doğduğunda Noel arifesinin sabahıydı. Nello titreyerek tek arkadaşına sıkıca sarıldı, gözyaşları köpeğin açık alnına sıcak ve hızlı bir şekilde düştü.
"Hadi gidelim, Patrasche--sevgili, sevgili Patrasche," diye mırıldandı. "Kovulmayı
beklemeyeceğiz; gidelim."

Patrasche'nin kendi iradesinden başka bir isteği yoktu ve üzgün bir şekilde, yan yana, ikisi için de çok değerli olan ve her mütevazı, sade şeyin onlar için değerli ve sevgili olduğu o küçük yerden dışarı çıktılar. Patrasche kendi yeşil arabasının yanından geçerken yorgun bir şekilde başını eğdi; artık
onun değildi,--kira ödemek için geri kalanıyla birlikte gitmesi gerekiyordu,--ve pirinç koşum takımı
karda boşta ve parıldayarak yatıyordu. Köpek yanına uzanıp
giderken çok kalp rahatsızlığından ölebilirdi, ama çocuk yaşarken
ve ona ihtiyaç duyarken Patrasche pes edip yol vermedi.

Anvers'e giden eski alışılmış yolu tuttular. Gün henüz
şafak sökmemişti; panjurların çoğu hala kapalıydı, ama köylülerden bazıları
ortalıktaydı. Köpek ve çocuk yanlarından geçerken hiç aldırış etmediler. Nello bir kapıda durdu ve içeriye hüzünle baktı;
büyükbabası orada yaşayan insanlara komşuluk hizmetinde birçok iyilik yapmıştı.

"Patrasche'ye bir kabuk verir misiniz?" dedi çekinerek. "Yaşlı ve
geçtiğimiz sabahtan beri hiçbir şeyi olmadı. "

Kadın kapıyı aceleyle kapattı, buğday ve çavdarın o mevsimde çok pahalı olduğuyla ilgili belirsiz bir söz mırıldandı. Çocuk ve köpek yorgun bir şekilde tekrar yola koyuldular; başka bir şey sormadılar.

Yavaş ve acı dolu yollardan, çanlar onu çalarken Anvers'e ulaştılar.

"Elimden bir şey gelse ona ekmek almak için satardım!" diye düşündü
Nello; ama onu örten keten ve
çataldan bir tutam ve tahta ayakkabılarından başka hiçbir şeyi yoktu.

Patrasche anladı ve burnunu çocuğun eline soktu, sanki
onun herhangi bir sıkıntısı veya eksikliği için rahatsız olmaması için dua eder gibi.

Çekiliş ödülünün kazananı öğlen ilan edilecekti ve hazinesini bıraktığı
kamu binasına doğru yola koyuldu.
Basamaklarda ve giriş holünde bir grup genç vardı; bazıları onun yaşında, bazıları daha yaşlı, hepsi anne babaları, akrabaları veya arkadaşlarıyla birlikteydi.
Kalbinde Patrasche'yi kendisine yakın tutarak aralarında dolaşırken korku içindeydi.
Şehrin büyük çanları öğle vakti küstah bir
gürültüyle
çarpıyordu. İç salonun kapıları açıldı; hevesli, soluk soluğa
kalabalık içeri hücum etti. Seçilen resmin tahta bir kürsüde
geri kalanların üzerine çıkarılacağı biliniyordu.

Bir sis Nello'nun görüşünü engelledi, başı dönüyordu, uzuvları neredeyse onu
yıkıyordu.
Görüşü netleştiğinde yüksekte duran çizimi gördü; bu
kendisine ait değildi! Yavaş, gür bir ses yüksek sesle zaferin
Anvers kasabasında doğmuş, o kasabadaki bir rıhtım işçisinin
oğlu olan Stephen Kiesslinger'e verildiğini ilan ediyordu.

Nello bilincini geri kazandığında dışarıdaki taşların üzerinde yatıyordu ve Patrasche onu
hayata geri döndürmek için bildiği her sanatı kullanıyordu. Uzakta, Antwerp'in gençlerinden oluşan bir kalabalık, başarılı yoldaşlarının etrafında bağırıyor ve onu alkışlarla rıhtımdaki evine kadar götürüyordu.

Çocuk sendeleyerek ayağa kalktı ve köpeği kucağına aldı. "Her şey bitti, sevgili Patrasche," diye mırıldandı - "her şey bitti!"

Kendini toparlamaya çalıştı, çünkü oruçtan bitkin düşmüştü ve
adımlarını köye doğru geri çekti. Patrasche, başı öne eğik ve yaşlı uzuvları açlık ve üzüntüden zayıflamış bir şekilde yanında yürüyordu.

Kar hızla yağıyordu; kuzeyden şiddetli bir kasırga esti; ovalarda ölüm kadar acıydı. Tanıdık patikayı geçmeleri uzun sürdü ve köye yaklaşırken çanlar saatin dörtte çalıyordu. Patrasche aniden durdu, karda bir koku
aldı, kaşındı, sızlandı ve dişleriyle küçük bir kahverengi deri kutu çıkardı. Karanlıkta Nello'ya doğru tuttu. Bulundukları yerde küçük bir Calvary duruyordu ve haçın altında bir lamba donuk bir şekilde yanıyordu;
çocuk mekanik bir şekilde kutuyu ışığa çevirdi; üzerinde Baas Cogez'in adı vardı ve içinde iki bin franklık banknotlar vardı.

Görüntü çocuğu sersemliğinden biraz olsun uyandırdı.
Gömleğinin içine soktu, Patrasche'yi okşadı ve onu ileri doğru çekti. Köpek yüzüne
hüzünlü bir şekilde baktı.

Nello değirmen evine doğru yöneldi ve evin kapısına gidip panellerine vurdu. Değirmencinin karısı ağlayarak kapıyı açtı, küçük Alois eteklerine sıkıca yapışmıştı. "Sen misin, zavallı çocuk?" dedi nazikçe, gözyaşlarının arasından. "Baas seni görmeden defol git.
Bu gece başımız büyük dertte. O, eve doğru at sırtında düşürdüğü
bir para gücü arıyor ve bu karda onu asla
bulamayacak; ve Tanrı biliyor ki bizi mahvedecek. Sana yaptığımız şeyler için
Cennet'in kendi yargısı."

Nello not kutusunu eline koydu ve Patrasche'yi eve çağırdı. "Patrasche bu gece parayı buldu," dedi hemen. "Baas
Cogez'e söyle; yaşlılığında köpeğe barınak ve yiyecek vermeyeceğini düşünüyorum.
Beni takip etmesini engelle ve ona iyi davranman için dua ediyorum."

Kadın veya köpek ne demek istediğini anlamadan eğilip Patrasche'yi öptü, sonra kapıyı aceleyle kapattı ve hızla çöken gecenin
karanlığında kayboldu. Kadın ve çocuk sevinç ve korkuyla suskun kaldılar; Patrasche
acısının öfkesini demirle bağlı meşe
barakasına boşuna harcadı. Kapıyı açıp onu dışarı çıkarmaya cesaret edemediler;
onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ona tatlı kekler
ve sulu etler getirdiler; onu en iyileriyle baştan çıkardılar;
ocağın sıcaklığına uyması için onu kandırmaya çalıştılar; ama nafile.
Patrasche teselli edilmeyi veya barakalı kapıdan çıkmayı reddetti.

En sonunda değirmenci, karşıdaki girişten, bitkin ve kırgın bir şekilde karısının huzuruna çıktığında saat altıydı. "Sonsuza dek kayboldu,"
dedi, kül rengi bir yanağı ve sert sesinde bir titremeyle. "Her yere fenerlerle baktık; gitti - küçük kızın payı
ve her şey!"

Karısı parayı eline koydu ve ona
nasıl geldiğini anlattı. Güçlü adam titreyerek bir koltuğa çöktü ve yüzünü örttü,
utanmıştı ve neredeyse korkmuştu. "Çocuğa karşı zalim davrandım," diye mırıldandı
uzun bir süre; "Ellerinden iyi bir şey gelmemesini hak ettim."

Küçük Alois cesaretini toplayarak babasının yanına sokuldu ve
sarı kıvırcık başını ona yasladı. "Nello tekrar buraya gelebilir mi, baba?" diye fısıldadı. "Yarın eskiden olduğu gibi gelebilir mi?"

Değirmenci onu kollarına aldı; sert, güneş yanığı yüzü çok solgundu ve ağzı titriyordu. "Elbette, kesinlikle," diye cevapladı çocuğuna.
"Noel Günü'nde ve istediği başka bir günde burada kalacak. Tanrı
bana yardım ederse, çocuğa telafi edeceğim--telafi edeceğim."

Küçük Alois onu minnettarlık ve sevinçle öptü; sonra dizlerinden kaydı
ve köpeğin kapının yanında nöbet tuttuğu yere koştu. "Ve bu gece Patrasche'ye ziyafet verebilir miyim?" diye bağırdı bir çocuğun düşüncesiz neşesiyle.

Babası başını ciddiyetle eğdi: "Ay, ay! Köpeğin en iyisini almasına izin ver;"
çünkü sert yaşlı adam yüreğinin derinliklerine kadar etkilenmiş ve sarsılmıştı.

Noel arifesiydi ve değirmen evi meşe kütükleri ve çim kareleriyle, krema ve balla, et ve ekmekle doluydu ve kirişler her dem yeşil çelenklerle asılmıştı ve Calvary ve guguklu saat bir yığın kutsal ağaçtan dışarı bakıyordu. Alois için küçük kağıt fenerler ve çeşitli modalarda oyuncaklar ve parlak resimli kağıtlarda şekerlemeler de vardı. Her yerde ışık, sıcaklık ve bolluk vardı ve çocuk köpeği onurlandırılan ve ziyafet çekilen bir misafir yapmak istiyordu.

Ama Patrasche ne sıcağın altında yatmak ne de neşeye ortak olmak istiyordu.
Açlıktan ölüyordu ve çok üşüyordu, ama Nello olmadan ne
rahatlıktan ne de yemekten payını alırdı. Tüm ayartmalara karşı dayanıklıydı ve
her zaman kapıya yaslanırdı, sadece bir kaçış yolu arardı.

"Çocuğu istiyor," dedi Baas Cogez. "İyi köpek! İyi köpek! Sabahın ilk saatlerinde çocuğun yanına gideceğim." Çünkü Patrasche'den başka kimse
Nello'nun kulübeden ayrıldığını bilmiyordu ve Patrasche'den başka kimse
Nello'nun açlık ve sefaletle tek başına yüzleşmeye gittiğini tahmin edemiyordu.

Değirmen mutfağı çok sıcaktı; büyük kütükler şöminede çıtırdıyor ve alevler
alıp gidiyordu; komşular bir kadeh şarap ve akşam yemeği için pişmiş şişman
kazdan bir dilim almaya geliyordu. Alois, neşeli ve oyun arkadaşının yarın geri döneceğinden emin bir şekilde
sıçradı, şarkı söyledi ve sarı saçlarını geriye attı. Baas
Cogez, kalbinin doluluğuyla, nemli gözleriyle ona gülümsedi ve en sevdiği arkadaşıyla nasıl arkadaş olacağından bahsetti; ev hanımı,
dönme çarkının başında sakin, memnun bir yüzle oturuyordu; saatteki guguk kuşu neşeli saatler şakıyordu.
Bütün bunların arasında Patrasche'ye binlerce hoş geldin sözcüğüyle orada değerli bir misafir olarak kalması
istendi. Ama ne huzur ne de bolluk onu
Nello'nun olmadığı yerde cezbedemezdi.

Akşam yemeği tahtada dumanı tüttüğünde ve sesler en yüksek ve en neşeli olduğunda ve İsa-çocuk Alois'e en seçkin hediyeleri getirdiğinde,
Patrasche her zaman bir fırsat kollayarak, dikkatsiz bir yeni gelen tarafından kapı açıldığında dışarı süzüldü ve zayıf ve yorgun uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, acı, karanlık gecede karda hızla ilerledi. Aklında sadece bir düşünce vardı: Nello'yu takip etmek. Bir insan dostu, keyifli bir yemek, neşeli bir sıcaklık, rahat bir uyku için duraklayabilirdi; ama bu
Patrasche'nin dostluğu değildi. Eskiden, yaşlı bir adam ve küçük bir çocuğun onu yol kenarındaki hendekte ölüme kadar hasta buldukları zamanı hatırladı.

Akşam boyunca kar taze yağmıştı; saat neredeyse on olmuştu; çocuğun ayak izlerinin izi neredeyse silinmişti. Patrasche'nin herhangi bir kokuyu keşfetmesi uzun sürdü. Sonunda bulduğunda, koku tekrar
hızla kayboldu, sonra kayboldu ve yeniden bulundu, sonra tekrar kayboldu ve yeniden bulundu, yüzlerce kez veya daha fazla.

Gece çok vahşiydi. Yol kenarındaki haçların altındaki lambalar sönmüştü; yollar buz tabakalarıydı; geçilmez karanlık her türlü yerleşim izini gizliyordu; etrafta canlı hiçbir şey yoktu. Tüm sığırlar
barındırıldı ve tüm kulübelerde ve çiftlik evlerinde erkekler ve kadınlar
sevindi ve ziyafet çekti. Sadece Patrasche vardı acımasız soğukta - yaşlı,
aç ve acı dolu, ama onu arayışında
sürdürecek büyük bir sevginin gücü ve sabrıyla.

Nello'nun ayak izleri, yeni kar altında olduğu gibi belirsiz ve belirsizdi, dümdüz Anvers'e doğru alışılmış patikalar boyunca uzanıyordu. Patrasche kasabanın sınırlarını
aşıp dar, kıvrımlı, kasvetli sokaklara girdiğinde gece yarısını geçmişti. Kasabada her şey oldukça karanlıktı, sadece ev kepenklerinin çatlaklarından kırmızımsı bir ışık parlıyordu veya bir grup fenerlerle içki şarkıları söyleyerek
evlerine doğru gidiyordu. Sokaklar buzla bembeyazdı; yüksek duvarlar ve
çatılar onlara karşı siyah görünüyordu. Koridorlardan aşağı esen rüzgarların gıcırdayan tabelaları savurup uzun lamba demirlerini sallamasının yarattığı isyandan başka neredeyse hiç ses duyulmuyordu.

O kadar çok yoldan geçen karda yürümüştü ki, o kadar çok farklı yol birbirini kesip tekrar geçmişti ki, köpeğin takip ettiği yolda tutunması zordu. Ama soğuk onu kemiklerine kadar delse de, engebeli buz ayaklarını kesse de, vücudundaki açlık bir farenin dişleri gibi kemirse de yoluna devam etti. Yoluna devam etti, zavallı, titreyen bir şeydi ve uzun bir sabırla sevdiği adımları kasabanın tam kalbine ve büyük katedralin basamaklarına kadar takip etti.

"Sevdiği şeylere gitti," diye düşündü Patrasche; Anlayamıyordu, ama
kendisi için anlaşılmaz ve kutsal olan sanat tutkusuna karşı üzüntü ve acımayla doluydu.

Katedralin kapıları gece yarısı ayininden sonra açıldı. Bekçilerin biraz dikkatsizliği, eve gidip ziyafet çekmek veya uyumak için fazla istekli olmaları,
ya da anahtarları doğru çevirip çevirmediklerini bilemeyecek kadar uykulu olmaları, kapılardan birini açık bırakmıştı. O kazayla Patrasche'nin aradığı ayak sesleri binaya
girmiş, koyu taş zeminde
karın beyaz izlerini bırakmıştı. Düşerken donan o ince beyaz iplikle, yoğun sessizlikten,
kubbeli alanın enginliğinden geçerek--doğruca koronun kapılarının yanına yönlendirildi,
ve orada taşların üzerine uzanmış bir şekilde Nello'yu buldu. Yavaşça yaklaştı,
ve çocuğun yüzüne dokundu. "Beni sadakatsiz ve seni terk edecek şekilde hayal ettin mi? Ben--bir köpek?" dedi o sessiz okşama.

Çocuk alçak bir çığlık atarak doğruldu ve onu sıkıca kucakladı. "Yatalım
ve birlikte ölelim," diye mırıldandı. "İnsanların bize ihtiyacı yok ve hepimiz
yalnızız."

Cevap olarak Patrasche daha da yaklaştı ve başını genç çocuğun göğsüne koydu. Kahverengi, hüzünlü gözlerinde kocaman gözyaşları vardı; kendisi için değil, kendisi için mutluydu.

Delici soğukta yan yana yatıyorlardı. Kuzey denizlerinden gelen Flaman setlerinin üzerinden esen
patlamalar buz dalgaları gibiydi ve dokundukları her canlıyı
donduruyordu. İçinde bulundukları muazzam taş tonozun içi, dışarıdaki karla kaplı ovalardan bile daha acımasızca soğuktu. Arada sırada gölgelerde bir yarasa hareket ediyordu; ara sıra oyma figürlerin saflarına bir ışık huzmesi geliyordu. Rubens'in altında birlikte hareketsiz yatıyorlardı ve soğuğun uyuşturucu etkisiyle neredeyse
rüya gibi bir uykuya dalmışlardı. Birlikte
yaz çayırlarının çiçek açan otları arasında birbirlerini kovaladıkları veya
suyun kenarındaki uzun sazların arasında saklanıp teknelerin güneşte denize doğru gidişini izledikleri eski mutlu günleri hayal ediyorlardı.

Birden karanlığın içinden büyük beyaz bir ışık koridorların enginliğinden aktı; en yüksek noktasında olan ay bulutların arasından
yarılmıştı; kar yağmayı bırakmıştı; dışarıdaki kardan yansıyan ışık
şafak ışığı kadar berraktı. Kemerlerden
yukarıdaki iki resmin üzerine düşüyordu, çocuk girişindeki perdeyi geriye atmıştı: "Yükseliş" ve "Haçın İnişi" bir anlığına görülebiliyordu.

Nello ayağa kalktı ve kollarını onlara doğru uzattı; Tutkulu bir
vecdin gözyaşları yüzünün solgunluğunda parlıyordu. "Sonunda
onları gördüm!" diye haykırdı yüksek sesle. "Aman Tanrım, yeter!"

Uzuvları altında kaldı ve dizlerinin üzerine çöktü, hala
hayran olduğu ihtişama bakıyordu. Birkaç kısa an için ışık
uzun zamandır kendisinden esirgenen ilahi vizyonları aydınlattı--ışık
berrak, tatlı ve güçlü, sanki Cennetin tahtından
akış gibi. Sonra aniden geçti; bir kez daha büyük bir karanlık
Mesih'in yüzünü kapladı.

Çocuğun kolları tekrar köpeğin bedenine yaklaştı. "Yüzünü
göreceğiz--_orada_," diye mırıldandı; "ve sanırım bizi ayırmayacak."

Ertesi gün, katedralin korosunda, Anvers halkı
ikisi de ikisini de buldu. İkisi de ölmüştü; Gecenin soğuğu, genç ve yaşlıların hayatlarını aynı şekilde dondurup sessizliğe gömmüştü. Noel sabahı
ortaya çıktığında ve rahipler tapınağa geldiklerinde, onları
birlikte taşların üzerinde yatarken gördüler. Yukarıda, Rubens'in büyük vizyonlarından perdeler çekilmişti ve gün doğumunun taze ışınları
İsa'nın dikenli taçlı başına dokundu.

Gün ilerledikçe, kadınlar gibi ağlayan yaşlı, sert hatlı bir adam geldi. "Çocuğa zalim davrandım," diye mırıldandı; "ve şimdi telafi edecektim, evet, varlığımın yarısına, o da bana bir oğul gibi davranacaktı."

Gün ilerledikçe, dünyada ün kazanmış, eli ve ruhu cömert bir ressam da geldi. "Dün ödülü kazanmış olması gereken birini arıyorum," dedi halka, "nadir bir gelecek vaat eden ve dahi bir çocuk. Akşam vakti devrilmiş bir ağaçta yaşlı bir oduncu--tüm teması buydu; ama bunda gelecek için büyüklük vardı. Onu bulmak, yanımda götürmek ve ona sanat öğretmek isterdim."

Ve kıvırcık sarı saçlı küçük bir çocuk, babasının koluna sarılmış
olarak acı acı hıçkırarak ağlayarak, "Ah, Nello, gel! Senin için her şeyi hazırladık. İsa çocuğunun elleri hediyelerle dolu ve yaşlı flütçü
bizim için çalacak; ve anne, Noel haftası boyunca ocağın başında kalıp bizimle birlikte fındık yakacağını söylüyor--evet, hatta Krallar Bayramı'na kadar! Ve Patrasche çok mutlu olacak! Ah, Nello, uyan ve gel!"

Ama genç solgun yüz, büyük Rubens'in ışığına doğru yukarı dönük, ağzında bir gülümsemeyle, hepsine cevap verdi, "Çok geç."

Çünkü tatlı, gür çanlar dondan geçerek çınladı ve
güneş ışığı karlı ovalara parladı ve halk sokaklarda neşeli ve mutlu bir şekilde yürüdü, ama Nello ve Patrasche artık onlardan hayır
istemedi. Şimdi ihtiyaç duydukları her şeyi Anvers davetsizce verdi.

Ölüm onlar için daha uzun bir yaşamdan daha acınası olmuştu.
Birini sevginin sadakatinde, diğerini de inancın masumiyetinde, sevginin karşılığı olmayan ve inancın tatmini olmayan bir dünyadan almıştı. Tüm yaşamları boyunca birlikteydiler ve ölümlerinde
ayrılmamışlardı; çünkü bulunduklarında çocuğun kolları köpeğin etrafında çok sıkı bir şekilde sarılmıştı, şiddet olmadan kesilemezdi ve küçük köylerinin halkı pişman ve utanmış bir şekilde onlar için özel bir lütuf dilediler ve onları tek bir mezar yaparak yan yana koydular - sonsuza dek!

MARKHEIM, Robert Louis Stevenson

"Evet," dedi satıcı, "bizim beklenmedik kazançlarımız çeşitlidir. Bazı
müşteriler cahildir ve sonra ben üstün bilgimden bir pay alırım. Bazıları dürüst değildir," ve burada mumu tuttu, böylece ışık ziyaretçisinin üzerine güçlü bir şekilde düştü, "ve bu durumda," diye devam etti, "erdemimden faydalanırım."

Markheim daha yeni gün ışığından sokaklara girmişti ve gözleri henüz dükkândaki
karanlık ve parlaklığa aşina olmamıştı. Bu sivri sözlere ve alevin yakın varlığına rağmen,
acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve bir kenara baktı.

Kâtip kıkırdadı. "Noel Günü'nde bana geliyorsun," diye devam etti,
"benim evde yalnız olduğumu bildiğin, panjurlarımı indirdiğin ve
iş yapmayı reddettiğin zaman. Pekala, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın;
defterlerimi dengelemem gereken
zamanda kaybettiğim zamanın bedelini ödemek zorunda kalacaksın; ayrıca, bugün sende çok güçlü bir şekilde fark ettiğim bir
tür tavrın bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Ben ihtiyatlılığın özüyüm ve
hiçbir
tuhaf soru sormam; ama bir müşteri gözlerimin içine bakamadığında, bedelini ödemek zorunda." Kâtip bir kez daha kıkırdadı; ve sonra, hala bir ironi tonu olsa da, her zamanki
iş sesine dönerek, "Her zamanki gibi, nesnenin
nasıl
sa
sahip
olduğuna dair net bir açıklama yapabilir misin?" diye devam etti. "Hala amcanın dolabı mı? Olağanüstü bir
koleksiyoncu, efendim!"

Ve küçük, solgun, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse ayak ucunda durmuş,
altın gözlüklerinin üzerinden bakıyor ve
her türlü inanmazlık belirtisiyle başını sallıyordu. Markheim bakışlarına sonsuz bir acıma ve bir miktar korkuyla karşılık verdi.

"Bu sefer," dedi, "yanılıyorsun. Satmaya değil, satın almaya geldim. Elden çıkarılacak hiçbir merakım yok; amcamın dolabı
lambasına kadar çıplak; hala sağlam olsa bile, Borsa'da iyi iş çıkardım ve aksi takdirde buna ekleme yapmam daha olası ve bugünkü görevim
basitliğin ta kendisi. Bir hanımefendi için Noel hediyesi arıyorum,"
devam etti, hazırladığı konuşmaya başlarken daha akıcı bir şekilde konuşmaya başladı; "ve kesinlikle bu kadar küçük bir konuda sizi rahatsız ettiğim için her türlü mazereti size borçluyum. Ama dün bu konu ihmal edildi; akşam yemeğinde küçük iltifatımı sunmalıyım; ve çok iyi bildiğiniz gibi, zengin bir evlilik ihmal edilecek bir şey değildir."

Bunu, satıcının bu ifadeyi inanılmaz bir şekilde tarttığı bir duraklama izledi. Dükkanın tuhaf keresteleri arasında birçok saatin tik takları ve yakın bir ana caddede arabaların belli belirsiz
hızlı sesi, sessizlik aralığını doldurdu.

"Peki efendim," dedi satıcı, "öyle olsun. Sonuçta siz eski bir müşterisiniz; ve eğer dediğiniz gibi, iyi bir evlilik şansınız varsa,
ben engel olmayayım. Şimdi bir hanımefendi için hoş bir şey," diye devam etti, "bu el camı - on beşinci yüzyıl, garantili; iyi bir koleksiyondan geliyor; ama ismini, tıpkı sizin gibi olan müşterimin çıkarları için saklı tutuyorum, sevgili efendim, dikkate değer bir koleksiyoncunun yeğeni ve tek varisi."

Satıcı, kuru ve keskin sesiyle böyle koşarken, nesneyi yerinden almak için eğilmişti; ve bunu yaparken Markheim'dan bir şok geçmişti, hem el hem ayaklarda bir irkilme,
yüze doğru birçok çalkantılı tutkunun ani bir sıçraması. Geldiği kadar hızlı geçti ve şimdi camı alan elin titremesinden başka hiçbir iz bırakmadı.

"Bir bardak," dedi boğuk bir sesle, sonra durakladı ve daha net bir şekilde tekrarladı. "Bir bardak mı? Noel için mi? Elbette hayır?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı satıcı. "Neden bir bardak değil?"

Markheim tarifsiz bir ifadeyle ona bakıyordu. "Neden
olmadığını mı soruyorsun?" dedi. "Neden, buraya bak - içine bak - kendine bak! Görmek
istiyor musun? Hayır! Ben de - ne de herhangi bir adam."

Markheim aniden aynayla yüzleştiğinde küçük adam geri sıçramıştı; ama şimdi, elinde daha kötü bir şey olmadığını
fark ederek kıkırdadı. "Gelecekteki hanımınız, beyefendi, oldukça
zorba olmalı," dedi.

"Sana," dedi Markheim, "bir Noel hediyesi için soruyorum ve sen bana bunu veriyorsun - yılların, günahların ve çılgınlıkların bu lanet olası hatırlatıcısı - bu el-vicdan! Bunu kastettiniz mi? Aklınızdan bir şey mi geçti? Söyle bana. Bunu yaparsan senin için daha iyi olur. Gel, bana kendinden bahset. Şimdi bir tahminde bulunuyorum ki, gizlice çok hayırsever bir adamsın."

Bayi arkadaşına dikkatle baktı. Çok garipti, Markheim
gülmüyor gibiydi; yüzünde
hevesli bir umut kıvılcımı vardı ama neşe yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bayi.

"Hayırsever değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, kasvetli bir şekilde. "Hayırsever değil; dindar değil; titiz değil; sevgisiz, sevilmeyen; para almak için bir el, saklamak için bir kasa. Hepsi bu mu? Aman Tanrım, dostum, hepsi bu mu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye başladı bayi, biraz sert bir şekilde ve
sonra tekrar kıkırdamaya başladı. "Ama bunun bir aşk evliliği olduğunu görüyorum ve sen hanımın sağlığına içmişsin."

"Ah!" diye bağırdı Markheim, garip bir merakla. "Ah, aşık oldun mu? Bana bundan bahset."

"Ben," diye bağırdı bayi. "Aşık oldum! Hiçbir zaman vaktim olmadı, bugün de bütün bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Bardağı alır mısın?"

"Ne acelesi var?" diye karşılık verdi Markheim. "Burada durup konuşmak çok hoş; ve hayat o kadar kısa ve güvensiz ki hiçbir zevkten -hayır, bu kadar hafif olanından bile-
acele etmem. Daha çok tutunmalıyız, bir uçurumun kenarındaki bir adam gibi, elde edebildiğimiz az şeye tutunmalıyız. Düşünürseniz her saniye bir uçurumdur -bir mil yüksekliğinde bir uçurum--düşersek bizi insanlığın her özelliğinden
süpürecek kadar yüksek. Bu yüzden en iyisi hoş bir şekilde konuşmak. Birbirimiz hakkında konuşalım; neden bu maskeyi takalım? Gizli olalım. Kim bilir?
Belki arkadaş olabiliriz."

"Sana söyleyecek tek bir sözüm var," dedi satıcı. "Ya satın al ya da dükkanımdan çık."

"Doğru, doğru," dedi Markheim. "Yeterince şaka. İşe koyulalım. Bana
başka bir şey göster."

Krupiye bir kez daha eğildi, bu sefer bardağı rafa geri koymak için, bunu yaparken ince sarı saçları gözlerinin üzerine düştü. Markheim
bir eli paltosunun cebinde, biraz daha yaklaştı; kendini
doğru çekip ciğerlerini doldurdu; aynı anda yüzünde birçok farklı
duygu bir arada tasvir ediliyordu - dehşet, dehşet ve kararlılık, büyülenme ve fiziksel bir iğrenme; ve üst dudağının bitkin bir şekilde
kalkmasıyla dişleri görünüyordu.

Krupiye "Belki de bu işe yarar," diye gözlemledi. Ve sonra, ayağa kalkmaya başladığında, Markheim arkadan kurbanının üzerine atladı. Uzun,
şişe benzeyen hançer parladı ve düştü. Krupiye bir tavuk gibi çırpındı,
şakasını rafa çarptı ve sonra bir yığın halinde yere
düştü.

Zaman o dükkanda bir sürü küçük sese sahipti - bazıları ağırbaşlı ve yavaş
yaşlarına yakışır şekilde; diğerleri geveze ve telaşlıydı. Bunların hepsi saniyeleri karmaşık bir tik tak korosunda anlatıyordu. Sonra kaldırımda ağır ağır koşan bir çocuğun ayaklarının geçişi bu küçük seslere
girdi ve Markheim'ı çevresinin bilincine
getirdi. Etrafına korkunç bir şekilde baktı. Mum tezgahın üzerinde duruyordu, alevi ciddi bir şekilde bir hava akımında sallanıyordu; ve bu önemsiz hareketle tüm oda sessiz bir telaşla
doldu ve bir deniz gibi kabarmaya devam etti: uzun gölgeler başını sallıyor, karanlığın kaba lekeleri
solunumla
şıyor ve azalıyor, portrelerin ve çini tanrıların yüzleri suda imgeler gibi değişiyor ve dalgalanıyordu. İç kapı aralıktı ve o gölgeler topluluğuna
işaret eden bir parmak gibi uzun bir gün ışığı yarığıyla baktı.

Bu korku dolu gezintilerden, Markheim'ın gözleri kurbanının bedenine döndü, orada hem kambur hem de yayılmış, inanılmaz derecede küçük ve hayatta olduğundan garip bir şekilde daha
aşağılık yatıyordu. Bu zavallı, cimri giysiler içinde, o çirkin tavır içinde, satıcı çok fazla talaş gibi yatıyordu. Markheim
onu görmekten korkmuştu ve işte! hiçbir şey değildi. Yine de, baktıkça,
bu eski giysiler ve kan birikintisi yığını anlamlı
sesler bulmaya başladı. Orada yatmalıydı; kurnaz menteşeleri çalıştıracak veya hareket mucizesini yönlendirecek kimse yoktu; bulunana kadar orada yatmalıydı.
Bulundu! ay, peki ya sonra? O zaman bu ölü et İngiltere'nin üzerinde yankılanacak bir çığlık
yükseltecek ve dünyayı takip yankılarıyla dolduracaktı. Ay,
ölü ya da değil, bu hala düşmandı. "Zaman, beyinlerin
dışarıda olduğu zamandı," diye düşündü; ve ilk kelime aklına geldi. Zaman,
işin tamamlandığı şimdi--kurban için kapanan
zaman, katil için anında ve önemli hale gelmişti.

Düşünce hala aklındaydı, önce biri sonra diğeri,
her çeşit hız ve sesle--biri bir katedral kulesinden gelen çan kadar derin,
diğeri tiz notalarıyla bir valsin prelüdünü çalan--saatler öğleden sonra üçü vurmaya başladığında.

O sessiz odadaki bu kadar çok dilin aniden patlaması onu
şaşırttı. Kendini hareket ettirmeye başladı, mumla ileri geri gidip geldi,
hareket eden gölgelerle kuşatılmış ve
ruhu şans eseri
yansımalarla ürpermişti. Birçok zengin aynada, bazıları ev tasarımı, bazıları Venedik veya Amsterdam'dan, yüzünün tekrar tekrar tekrarlandığını gördü, sanki bir casus ordusuydu; kendi gözleri buluştu ve onu tespit etti; ve kendi adımlarının sesi, düşerken hafifçe, çevredeki sessizliği rahatsız ediyordu. Ve yine de, ceplerini doldurmaya devam ederken, zihni onu mide bulandırıcı bir tekrarla, tasarımının binlerce hatasıyla suçluyordu. Daha sessiz bir saat seçmeliydi; bir mazeret hazırlamalıydı; bıçak kullanmamalıydı; daha dikkatli olmalıydı ve sadece satıcıyı bağlamalı ve ağzını tıkamalı, onu öldürmemeliydi; daha cesur olmalıydı ve hizmetçiyi de öldürmeliydi; her şeyi başka türlü yapmalıydı.
Acı pişmanlıklar, zihnin yorgun, bitmek bilmeyen, değiştirilemez olanı değiştirmek, artık işe yaramayan şeyi planlamak, geri dönülmez geçmişin mimarı olmak için çalışması. Bu arada ve tüm bu faaliyetlerin ardında, terk edilmiş bir tavan arasında farelerin kaçışması gibi vahşi dehşetler, beyninin daha
uzak odalarını isyanla dolduruyordu; Polis memurunun eli
omzuna ağırca düşerdi ve sinirleri
kancaya takılmış bir balık gibi
sarkardı; ya da dörtnala giden geçitte, iskeleyi, hapishaneyi,
darağacını ve kara tabutu görürdü.

Sokaktaki insanların dehşeti, kuşatma altındaki bir ordu gibi zihninin önüne
oturdu. Mücadeleyle ilgili bir söylentinin kulaklarına ulaşmış ve meraklarını
kırmış olması imkansızdı, diye düşündü; ve şimdi, tüm komşu evlerde, onları
hareketsiz ve kulakları dik bir şekilde otururken seziyordu - yalnız insanlar, Noel'i geçmişin anılarını
yalnız başına geçirerek geçirmeye mahkûm edilmişlerdi ve şimdi o hassas egzersizden
şaşırtıcı bir şekilde hatırlanıyorlardı; mutlu aile partileri
masa etrafında sessizliğe gömülmüştü, anne hala parmağını kaldırmıştı - her derece, yaş ve mizah, ama hepsi kendi ocaklarının yanında,
merak ediyor, dinliyor ve onu asacak ipi örüyorlardı.
Bazen ona çok yumuşak hareket edemiyormuş gibi geliyordu; Uzun
Bohem kadehlerinin şıngırtısı bir çan gibi yüksek sesle yankılandı; ve
tik takların büyüklüğünden endişelenerek, saatleri durdurmaya karar verdi. Ve sonra, yine, korkularının hızlı bir geçişiyle, yerin sessizliği bir tehlike kaynağı ve yoldan geçenleri vurup donduracak bir şey gibi göründü; ve daha cesurca adım atacak, dükkânın
içerikleri arasında yüksek sesle dolaşacak ve kendi evinde rahat olan meşgul bir adamın hareketlerini ayrıntılı bir cesaretle taklit edecekti.

Ama şimdi farklı alarmlar tarafından o kadar sürükleniyordu ki, zihninin bir kısmı hala uyanık ve kurnazken, bir diğeri deliliğin eşiğinde titriyordu. Özellikle bir halüsinasyon, safdilliğini
güçlendirdi. Penceresinin yanında bembeyaz bir yüzle dinleyen komşu, kaldırımda korkunç bir varsayımla tutuklanan yoldan geçen - bunlar en kötü ihtimalle şüphelenebilirdi, bilemezlerdi; tuğla duvarlardan ve panjurlu pencerelerden sadece sesler geçebilirdi. Ama
burada, evin içinde, yalnız mıydı? Yalnız olduğunu biliyordu; hizmetçinin en zavallı haliyle, "günün sonunda"
her kurdele ve gülümsemesinde yazılı, tatlı kalpli bir şekilde yola koyulmasını izlemişti. Evet, elbette yalnızdı; ve
yine de, üstündeki boş evin büyük kısmında, kesinlikle hassas bir ayak hareketinin
hareketini duyabiliyordu; kesinlikle farkındaydı, açıklanamayacak şekilde bir varlığın
farkındaydı. Evet, kesinlikle; evin her odasını ve köşesini hayal gücü takip etti; ve şimdi yüzü olmayan bir şeydi ve yine de
görecek gözleri vardı; ve yine kendisinin bir gölgesiydi; ve yine
ölü satıcının kurnazlık ve nefretle yeniden canlandırılmış görüntüsünü gördü.

Bazen, güçlü bir çabayla, hala gözlerini
iten açık kapıya bakardı. Ev yüksekti, çatı penceresi küçük ve kirliydi, gün sisle kördü; ve zemin kata kadar süzülen ışık aşırı derecede soluktu ve dükkanın eşiğinde belli belirsiz görünüyordu. Ve yine de, o şüpheli parlaklık şeridinde,
titreyen bir gölge asılı değil miydi?

Birdenbire, dışarıdaki sokaktan, çok neşeli bir beyefendi
dükkan kapısına bir bastonla vurmaya başladı, darbelerine bağırışlar ve
sürekli olarak satıcının ismiyle anıldığı alaylar eşlik ediyordu.
Buza dönüşen Markheim, ölü adama baktı. Ama hayır!
hareketsiz yatıyordu; bu darbelerin ve bağırışların çok ötesine kaçmıştı; sessizlik denizlerinin altına gömülmüştü; ve bir zamanlar bir fırtınanın ulumasının üstünde dikkatini çekecek olan ismi
boş bir sese dönüşmüştü. Ve neşeli beyefendi hemen kapıyı çalmayı bıraktı ve
gitti.

Burada, yapılması gerekeni aceleyle yapmak, bu suçlayıcı mahalleden
çıkmak, Londra kalabalığının
banyosuna dalmak ve günün diğer tarafında, o güvenli ve masum limana
-yatağına--ulaşmak için geniş bir ipucu vardı. Bir ziyaretçi gelmişti; her an
bir başkası gelip daha inatçı olabilirdi. İşi yapmış olmak,
ama yine de kâr elde edememek, çok iğrenç bir başarısızlık olurdu.
Para--şimdi Markheim'ın endişesiydi; ve buna bir araç olarak
anahtarlar.

Omuzunun üzerinden, gölgenin hala
oyalandığı ve titrediği açık kapıya baktı; ve zihninde bilinçli bir tiksinti olmadan, yine de karnında bir titremeyle, kurbanının
vücuduna yaklaştı. İnsan karakteri tamamen kaybolmuştu. Yarısı kepekle
doldurulmuş bir takım elbise gibi, uzuvlar dağılmış, gövde ikiye katlanmış, yerde yatıyordu; ve yine de bu şey onu itiyordu. Göz için çok karanlık ve önemsiz olmasına rağmen, dokunulduğunda daha fazla anlam ifade edebileceğinden korkuyordu.
Vücudu omuzlarından tuttu ve sırt üstü çevirdi. Garip bir şekilde hafif ve esnekti ve uzuvları, sanki kırılmış gibi, en garip
duruşlara düşmüştü. Yüz tüm ifadeden yoksundu; ama
balmumu kadar soluktu ve bir şakağının etrafında şok edici bir şekilde kan lekesi vardı. Markheim için bu, tek hoşnutsuz durumdu. Onu, bir balıkçı köyündeki belirli bir panayır gününe geri götürdü: gri bir gün, uğultulu bir rüzgar, sokakta bir kalabalık, pirinçten yapılmış çalgıların gürültüsü, davulların gümbürtüsü, bir ballad şarkıcısının burundan gelen sesi; ve kalabalığın içinde, başının üstünde, ilgi ve korku arasında bölünmüş bir çocuk, oraya buraya gidip geliyordu, en sonunda, toplantının ana yerine vardığında, bir kulübe ve resimlerle dolu büyük bir paravan gördü, kasvetli bir şekilde tasarlanmış, gösterişli renkli - Brownrigg çırağıyla, Manningler öldürülen misafirleriyle, Thurtell'in ölümcül pençesinde Were ve ayrıca yirmi tane ünlü suç. Şey bir yanılsama kadar açıktı. Tekrar o küçük çocuktu; tekrar ve aynı fiziksel isyan duygusuyla, bu iğrenç resimlere bakıyordu; hala davulların
gürültüsünden sersemlemişti. O günkü müzikten bir parça hafızasına geri döndü; ve o anda, ilk kez, bir tereddüt çöktü, bir mide bulantısı, eklemlerde aniden oluşan bir zayıflık, ki buna anında direnmeli ve onu yenmeliydi. Bu düşüncelerden kaçmaktansa yüzleşmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi, ölü yüze daha sert baktı, zihnini suçunun doğasını ve büyüklüğünü kavramaya yöneltti. Çok kısa bir süre önce, o yüz her duygu değişiminde hareket etmişti, o soluk ağız konuşmuştu, o beden kontrol edilebilir enerjilerle yanıyordu; ve şimdi, ve onun hareketiyle, o hayat parçası, saatçinin araya giren parmağıyla saatin vuruşunu durdurması gibi durdurulmuştu. Böylece boşuna akıl yürüttü; daha fazla pişmanlık dolu bir bilince ulaşamazdı; suçun boyalı heykelleri önünde titreyen aynı kalp, gerçekliğine hareketsizce bakıyordu. En iyi ihtimalle, dünyayı büyülü bir bahçeye dönüştürebilecek tüm yeteneklerle
boş yere bahşedilmiş, hiç yaşamamış ve şimdi ölmüş olan birine karşı bir acıma
duyuyordu. Ama pişmanlık, hayır, titreme değildi.

Bununla birlikte, bu düşüncelerden sıyrılıp
anahtarları buldu ve dükkanın açık kapısına doğru ilerledi. Dışarıda,
şiddetli bir şekilde yağmur
yağmaya başlamıştı ve çatıdaki duş sesi
sessizliği
yok etmişti. Damlayan bir mağara gibi, evin odaları
kulağı dolduran ve saatlerin
tik taklarıyla karışan, aralıksız bir yankıyla
doluydu . Ve Markheim kapıya yaklaştığında, kendi temkinli adımlarına karşılık olarak,
merdivenlerden yukarı çıkan başka bir ayağın adımlarını duyuyor gibiydi. Gölge hala eşikte gevşekçe
ti. Kaslarına bir ton kararlılık yükledi ve kapıyı geri çekti.

Hafif, sisli gün ışığı çıplak zeminde ve merdivenlerde belli belirsiz parıldıyordu;
elinde teberle sahanlığa asılmış parlak zırh takımında;
ve koyu renkli ahşap oymalarda ve lambrinin sarı panellerine asılı çerçeveli resimlerde. Yağmurun evin her yerindeki vuruşu o kadar yüksekti ki, Markheim'ın kulaklarında birçok farklı sese
ayrılmaya başladı. Ayak sesleri ve iç çekişler, uzakta yürüyen alayların ayak sesleri, sayma
sı sırasında duyulan para şakırtısı ve gizlice aralık tutulan kapıların gıcırtısı, kubbeye düşen damlaların pıtırtısı ve borulardaki suyun fışkırmasıyla karışıyor gibiydi. Yalnız olmadığı hissi onda deliliğin eşiğine kadar büyüdü. Her tarafta hayaletler ve varlıklar tarafından
zarar görüyordu. Üst odalarda hareket ettiklerini duydu; dükkândan, ölü adamın ayağa kalktığını duydu; ve büyük bir çabayla merdivenleri çıkmaya başladığında, ayaklar sessizce önünden kaçtı ve gizlice onu takip etti. Eğer sağır olsaydı, diye düşündü, ruhunu ne kadar sakin bir şekilde ele geçirirdi! Ve sonra tekrar, ve her zamankinden daha taze bir dikkatle dinleyerek, karakolları tutan ve hayatı üzerinde güvenilir bir nöbet tutan o huzursuz his için kendini kutsadı. Başı sürekli
boynunda dönüyordu; yörüngelerinden
başlıyormuş gibi görünen gözleri her tarafı tarıyordu ve her taraf isimsiz bir şeyin
kaybolmasıyla yarı yarıya ödüllendiriliyordu. Birinci kata çıkan yirmi dört adım yirmi dört acıydı.

O birinci katta kapılar aralıktı - üçü, üç
pusu gibi, sinirlerini topların boğazları gibi sarsıyordu. Bir daha asla yeterince kapatılamayacağını ve insanların gözlemci gözlerinden
güçlendirilemeyeceğini hissediyordu; evde olmayı, duvarlarla çevrili, yatak örtülerinin arasına
gömülü ve Tanrı'dan başka kimseye görünmemeyi özlüyordu. Ve bu düşünceyle
biraz meraklandı, diğer katillerin hikayelerini ve göksel intikamcıların
uyandırdığı söylenen korkuyu hatırladı. En azından onun için öyle değildi. Doğanın yasalarından korkuyordu, çünkü bu yasalar, duyarsız ve değişmez prosedürlerinde, suçunun bazı lanetleyici kanıtlarını saklayabilirlerdi. On kat daha fazla korkuyordu, kölece, batıl bir terörle, insan deneyiminin sürekliliğinde bir kopuştan, doğanın kasıtlı bir yasadışılığından. Kurallara bağlı olarak, sonucu nedenden hesaplayarak bir beceri oyunu oynuyordu; ve ya doğa, yenilmiş tiran satranç tahtasını devirdiğinde, onların halefiyetinin kalıbını kırarsa? Napolyon'un başına da (yazarların söylediğine göre) kış, ortaya çıkış zamanını değiştirdiğinde aynısı gelmişti. Aynısı Markheim'ın başına da gelebilirdi: katı duvarlar şeffaflaşabilir ve yaptıklarını cam bir kovandaki arılar gibi açığa çıkarabilirdi; sağlam tahtalar ayağının altında bataklık gibi çökebilir ve onu pençelerinde tutabilirdi. Evet, ve onu yok edebilecek daha ayık kazalar vardı; Örneğin,
ev yıkılıp onu kurbanının cesedinin yanına hapsederse veya
yan komşudaki ev alev alırsa ve itfaiyeciler her taraftan onu
istila ederse. Bunlardan korkuyordu; ve bir anlamda, bunlara
Tanrı'nın günaha karşı uzattığı eller denebilirdi. Fakat Tanrı'nın kendisi hakkında
rahattı; şüphesiz eylemi istisnai idi, fakat Tanrı'nın bildiği
mazeretleri de öyleydi; adaletin
güvenilir olduğunu hissettiği yer oradaydı, insanlar arasında değil.

Oturma odasına güvenli bir şekilde girip kapıyı
kapattığında,
telaşlardan bir süreliğine kurtulduğunun farkındaydı.
Oda tamamen
sökülmüştü, ayrıca halısızdı ve
ambalaj kutuları ve
uyumsuz mobilyalarla
doluydu; kendisini çeşitli açılardan, bir sahnedeki aktör gibi
gördüğü birkaç büyük boy ayna;
çerçeveli ve çerçevesiz, yüzleri duvara dönük duran birçok resim; güzel bir
Sheraton büfe, bir kakma dolap ve goblen
askılı büyük bir eski yatak. Pencereler zemine açılıyordu; ama büyük bir şans eseri panjurların alt kısmı kapalıydı ve bu onu komşulardan gizliyordu. Markheim, dolabın önüne bir
ambalaj çekti ve anahtarların arasında aramaya başladı. Bu
uzun bir işti, çünkü çok sayıdaydı; ayrıca can sıkıcıydı;
çünkü sonuçta dolapta hiçbir şey olmayabilirdi ve zaman
geçiyordu. Ama işin yakınlığı onu ayılttı. Gözünün ucuyla kapıyı gördü - hatta zaman zaman doğrudan ona baktı,
savunmalarının iyi durumunu doğrulamaktan hoşlanan kuşatılmış bir komutan gibi. Ama gerçekte huzur içindeydi. Sokakta yağan yağmur doğal ve hoş geliyordu. Şu anda, diğer tarafta,
bir piyanonun notaları bir ilahinin müziğiyle uyandı ve
birçok çocuğun sesi havayı ve kelimeleri aldı. Ne kadar görkemli, ne kadar rahatlatıcıydı melodi! Genç sesler ne kadar tazeydi! Markheim, tuşları ayırırken gülümseyerek kulak verdi; ve zihni cevaplanabilir fikirler ve imgelerle doluydu: kiliseye giden çocuklar ve yüksek
orgun çınlaması; kırdaki çocuklar, dere kenarında yıkananlar, dikenli
ortalıkta dolaşanlar, rüzgarlı ve bulutların dolaştığı gökyüzünde uçurtma uçuranlar;
ve sonra, ilahinin bir başka ritminde, tekrar kiliseye ve yaz pazarlarının uyuşukluğuna ve papazın yüksek, nazik sesine (hatırlayınca hafifçe gülümsedi) ve boyalı Jacobean mezarlarına ve korodaki On Emir'in belirsiz harflerine.

Ve böyle otururken, hem meşgul hem de dalgın, ayağa
kalktı. Bir buz parıltısı, bir ateş parıltısı, patlayan bir kan fışkırması
üzerinden geçti ve sonra büyülenmiş ve heyecanla durdu. Bir basamak
merdiveni yavaşça ve istikrarlı bir şekilde tırmandı ve hemen bir el topuza kondu,
ve kilit tıklandı ve kapı açıldı.

Markheim'ı bir mengenede korku tutuyordu. Ne bekleyeceğini bilmiyordu - yürüyen ölü adam mı, yoksa insan adaletinin resmi bakanları mı, yoksa onu darağacına göndermek için
körü körüne içeri tökezleyen bir şans eseri tanık mı. Ama
bir yüz açıklığa sokulduğunda, odanın etrafına bakındı,
ona baktı, başını salladı ve dostça bir tanıma gibi gülümsedi ve sonra
tekrar çekildi ve kapı arkasından kapandı, korkusu
kontrolünden kurtuldu ve boğuk bir çığlık attı. Bunu duyan ziyaretçi geri döndü.

"Beni çağırdın mı?" diye sordu, hoş bir şekilde ve bunun üzerine odaya
girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Markheim ayağa kalktı ve tüm gözleriyle ona baktı. Belki de
görüşünde bir
film vardı, ancak yeni gelenin hatları değişiyor gibiydi
ve dükkanın titrek mum ışığında putlarınki gibi sallanıyordu; ve zaman zaman onu tanıdığını düşünüyordu; ve zaman zaman
kendisine benzediğini düşünüyordu; ve her zaman, yaşayan bir dehşet parçası gibi,
göğsünde bu şeyin yeryüzünden olmadığı ve Tanrı'dan olmadığı inancı yatıyordu.

Ve yine de yaratık, Markheim'a gülümseyerek bakarken garip bir sıradanlık havasına sahipti; ve "Parayı mı arıyorsun, sanırım?" diye eklediğinde, günlük nezaket tonlarındaydı.

Markheim cevap vermedi.

"Seni uyarmalıyım," diye devam etti diğeri, "hizmetçi sevgilisini her zamankinden daha erken terk etti ve yakında burada olacak. Bay Markheim bu
evde bulunursa, sonuçlarını ona anlatmam gerekmiyor."

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı katil.

Ziyaretçi gülümsedi. "Uzun zamandır gözdelerimden birisin," dedi;
"ve ben seni uzun zamandır gözlemledim ve sık sık sana yardım etmeye çalıştım."

"Sen nesin?" diye bağırdı Markheim; "şeytan mı?"

"Ne olursam olayım," diye karşılık verdi diğeri, "sana sunmayı
önerdiğim hizmeti etkileyemez."

"Olabilir," diye bağırdı Markheim; "etkiler! Senden yardım alabilir mi? Hayır, asla; senden değil! Beni henüz tanımıyorsun; Tanrıya şükür, beni tanımıyorsun!"

"Seni tanıyorum," diye yanıtladı ziyaretçi, bir tür nazik ciddiyetle veya daha ziyade
keskinlikle. "Seni ruhuma kadar tanıyorum."

"Beni tanı!" diye bağırdı Markheim. "Bunu kim yapabilir? Hayatım sadece kendime
bir rezalet ve iftiradır. Doğamı yalanlamak için yaşadım. Bütün insanlar bunu yapar; bütün insanlar
etraflarında büyüyen ve onları boğan bu kılık değiştirmeden daha iyidir. Görüyorsun
her biri hayat tarafından sürükleniyor, tıpkı haydutların yakalayıp bir pelerine
boğup sardığı biri gibi. Kendi kontrolleri olsaydı -yüzlerini görebilseydiniz,
tamamen farklı olurlardı, kahramanlar ve azizler için parıldarlardı! Ben çoğundan daha kötüyüm; kendim daha örtülü; mazeretim
ben ve Tanrı tarafından biliniyor. Ama zamanım olsaydı, kendimi açığa çıkarabilirdim."

"Bana mı?" diye sordu ziyaretçi.

"Herkesten önce sana," diye karşılık verdi katil. "Senin
zeki olduğunu varsaydım. Var olduğun için--kalbin bir okuyucusu olduğunu
sanıyordum. Ve yine de beni eylemlerim üzerinden yargılamayı teklif ediyorsun! Bir düşün--eylemlerim üzerinden! Ben devlerin ülkesinde doğdum ve yaşadım; devler
annemden doğduğumdan beri beni bileklerimden sürüklediler--koşulların
devleri. Ve beni eylemlerim üzerinden yargılayacaksın! Ama
içime bakamıyor musun? Kötülüğün benim için nefret verici olduğunu anlayamıyor musun? İçimde, hiçbir kasıtlı sofistlikle asla bulanıklaşmamış, ancak çok sık göz ardı edilmiş olan vicdanın net yazısını göremiyor musun? Beni, insanlık olarak kesinlikle ortak olması gereken bir şey olarak okuyamıyor musun - isteksiz
günahkar?"

"Bütün bunlar çok duygulu bir şekilde ifade edilmiş," diye cevap verdi, "ama beni ilgilendirmiyor. Bu tutarlılık noktaları benim yetki alanımın dışında ve seni hangi zorlamayla sürüklemiş olabileceğin zerre kadar umurumda değil,
sadece doğru yöne taşınıyorsun. Ama zaman uçup gidiyor; hizmetçi gecikiyor, kalabalığın yüzlerine ve panolardaki resimlere bakıyor, ama yine de yaklaşmaya devam ediyor; ve unutma, sanki darağacı Noel sokaklarında sana doğru yürüyormuş gibi! Sana yardım edeyim mi - her şeyi bilen ben? Sana parayı
nereden bulacağını söyleyeyim mi?"

"Hangi bedel karşılığında?" diye sordu Markheim.

"Sana Noel hediyesi olarak bu hizmeti teklif ediyorum," diye karşılık verdi diğeri.

Markheim bir tür acı zaferle gülümsemekten kendini alamadı.
"Hayır," dedi, "ellerinden hiçbir şey almayacağım; eğer susuzluktan
ölüyor olsaydım ve sürahiyi dudaklarıma koyan senin elin olsaydı,
reddedecek cesareti
bulurdum. Bu safça olabilir, ama
kendimi kötülüğe adamak için hiçbir şey yapmam."

"Ölüm döşeğinde tövbe etmeye itirazım yok," diye gözlemledi ziyaretçi.

"Çünkü onların etkililiğine inanmıyorsun!" diye haykırdı Markheim.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ama ben bu şeylere
farklı bir açıdan bakıyorum ve hayat sona erdiğinde ilgim azalıyor. Adam
bana hizmet etmek, din kisvesi altında kara bakışlar yaymak,
ya da sizin yaptığınız gibi, zayıf bir arzuya uyum
yoluyla buğday tarlasına yabani ot ekmek için yaşadı. Şimdi kurtuluşuna bu kadar yaklaşmışken,
sadece bir hizmet eylemi ekleyebilir: tövbe etmek, gülümseyerek ölmek ve böylece
hayatta kalan takipçilerimin en ürkeklerini güven ve umutla inşa etmek. Ben o kadar da zor bir efendi değilim. Beni deneyin; yardımımı kabul edin.
Kendinizi bugüne kadar yaptığınız gibi hayatta memnun edin; kendinizi daha bol memnun edin,
dirseklerinizi tahtaya doğru açın; ve gece çökmeye ve
perdeler çekilmeye başladığında, size daha fazla rahat etmeniz için söylüyorum ki,
vicdanınızla kavganızı daha da zorlaştırmanın ve
Tanrı ile yumuşak bir barış yapmanın daha kolay olduğunu göreceksiniz. Ben ancak şimdi böyle bir ölüm
yatağından geldim ve oda, adamın son sözlerini dinleyen samimi yas tutanlarla
doluydu; ve o yüze baktığımda, merhamete karşı bir çakmak taşı gibi dikilmişti, umutla gülümsediğini gördüm."

"Peki, sen beni böyle bir yaratık mı sanıyorsun?" diye sordu Markheim. "Günah işlemekten, günah işlemekten, günah işlemekten ve sonunda cennete gizlice girmekten daha cömert isteklerim olduğunu mu düşünüyorsun? Bu düşünce kalbimi kabartıyor. Öyleyse, insanlık deneyiminiz bu mu? Yoksa beni kırmızı ellerle bulduğunuz için mi böyle bir alçaklık varsayıyorsunuz? Ve bu cinayet suçu gerçekten de iyiliğin kaynaklarını kurutacak kadar dinsiz mi?"

"Cinayet benim için özel bir kategori değil," diye cevapladı diğeri. "Tüm günahlar cinayettir, tıpkı tüm yaşam bir savaş olduğu gibi. Sizin ırkınızı, bir sal üzerindeki aç denizciler gibi görüyorum, kıtlığın ellerinden kabukları koparıyor ve birbirlerinin yaşamlarıyla besleniyorlar. Günahları, eylem anlarının ötesinde takip ediyorum; Her şeyin sonunda ölüm olduğunu görüyorum ve benim gözümde, bir baloda annesini böyle bir nezaketle
engelleyen güzel kız, sizin gibi bir katilden daha az gözle görülür bir şekilde insan kanıyla
damlıyor. Günahları mı takip ettiğimi söylüyorum? Erdemleri de takip ediyorum. Bir çivinin kalınlığı kadar bile farklı değiller; ikisi de Ölüm'ün biçen meleği için
tırpanlardır. Benim için kötü olan, eylemde değil, karakterdedir. Kötü adam benim için değerlidir, kötü eylemde değil; meyveleri, onları çağların hızla akan şelalesinde yeterince uzağa kadar takip edebilseydik, en nadir erdemlerin meyvelerinden daha
kutsanmış bulunabilirdi. Ve bir satıcıyı öldürdüğün için değil,
Markheim olduğun için, senin kaçışını sağlamayı teklif ediyorum."

"Kalbimi sana açacağım," diye cevapladı Markheim. "Beni üzerinde bulduğun bu suç, benim son suçum. Ona doğru giderken birçok ders öğrendim; kendisi bir derstir - önemli bir ders. Şimdiye kadar
istemediğim şeye karşı isyanla sürüklendim; yoksulluğun kölesiydim,
sürüklendim ve kırbaçlandım. Bu ayartmalara dayanabilen güçlü erdemler vardır; benimkiler öyle değildi; zevke susamıştım. Ama bugün,
ve bu eylemden hem uyarıyı hem de zenginliği -hem gücü hem de kendim olma
kararını- alıyorum. Her şeyde dünyada özgür bir aktör oluyorum; kendimi tamamen değişmiş olarak görmeye başlıyorum, bu eller iyiliğin temsilcileri, bu kalp huzur içinde. Geçmişten bana bir şey geliyor - Şabat akşamları kilise orgunun sesiyle gördüğüm rüyalardan, asil kitaplar için gözyaşı döktüğümde veya masum bir çocukken annemle konuştuğumda öngördüğüm şeylerden. İşte hayatım orada yatıyor; Birkaç yıl dolaştım ama şimdi bir kez daha varış şehrimi görüyorum."

"Bu parayı Borsa'da mı kullanacaksın, sanırım?" diye belirtti
ziyaretçi; "ve orada, yanılmıyorsam, binlercesini kaybettin bile?"

"Ah," dedi Markheim, "ama bu sefer kesin bir şeyim var."

"Bu sefer de kaybedeceksin," diye cevapladı ziyaretçi sessizce.

"Ah, ama yarısını saklıyorum!" diye bağırdı Markheim.

"Onu da kaybedeceksin," dedi diğeri.

Markheim'ın alnında ter birikti. "Öyleyse ne önemi var?" diye haykırdı. "Kaybolduğunu söyle, yine yoksulluğa gömüldüğümü söyle, içimdeki bir parça, ve daha kötüsü, sonuna kadar daha iyiyi geçersiz kılmaya devam edecek mi? İçimde hem kötülük hem de iyilik güçlü bir şekilde koşuyor, beni her iki şekilde selamlıyor. Tek bir şeyi sevmiyorum; hepsini seviyorum. Büyük işler, feragatler, şehitlikler düşünebiliyorum; cinayet gibi bir suça düşmüş olsam da, acıma düşüncelerime yabancı değil. Yoksullara acıyorum; onların
sınavlarını benden daha iyi kim bilebilir? Onlara acıyorum ve yardım ediyorum. Sevgiye değer veriyorum; dürüst kahkahayı seviyorum; dünyada iyi veya doğru hiçbir şey yoktur ki, onu
kalbimden sevmeyeyim. Ve benim kötü huylarım sadece hayatımı yönlendirmek için mi, erdemlerim ise zihnin pasif bir kerestesi gibi etkisiz mi kalıyor? Hayır, hayır, aynı zamanda bir eylem kaynağıdır."

Ancak ziyaretçi parmağını kaldırdı. "Bu dünyada olduğun otuz altı yıl boyunca," dedi, "birçok talih değişikliği ve çeşitli mizah sayesinde, senin istikrarlı bir şekilde düşüşünü izledim. On beş yıl
önce bir hırsızlıkla başlardın. Üç yıl önce cinayetin adını duyduğunda bile
beni kaybederdin. Herhangi bir suç, herhangi bir zulüm
veya alçaklık var mı ki, hala geri çekiliyorsun? Beş yıl sonra seni
gerçekte tespit edeceğim! Aşağı, aşağı, yolun uzanıyor; ve seni
ölümden başka hiçbir şey durduramaz."

"Doğru," dedi Markheim kısık bir sesle, "bir dereceye kadar kötülüğe boyun eğdim. Ama bu herkes için böyledir; azizler bile, sadece yaşamanın
uygulamasıyla, daha az zarifleşir ve çevrelerinin tonunu
alırlar."

"Sana basit bir soru soracağım," dedi diğeri; "ve sen
cevap verdiğinde sana ahlaki
yıldız falını okuyacağım. Birçok şeyde daha gevşekleştin; belki de böyle olman doğru; ve her halükarda, bu tüm insanlar için aynıdır. Ama bunu kabul ederek, herhangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendi davranışlarınla ​​memnun edilmesi daha mı zor, yoksa her şeye daha gevşek bir dizginle mi giriyorsun?"

"Herhangi birinde mi?" diye tekrarladı Markheim, düşünceli bir acıyla. "Hayır," diye ekledi, umutsuzlukla; "hiçbirinde! Hepsinde düştüm."

"O zaman," dedi ziyaretçi, "olduğun şeyle yetin, çünkü
asla değişmeyeceksin; ve bu sahnedeki rolünün sözleri geri dönülmez bir şekilde
yazılıdır."

Markheim uzun bir süre sessiz kaldı ve aslında sessizliği ilk bozan ziyaretçiydi. "Öyleyse," dedi, "sana parayı göstereyim mi?"

"Ve lütuf?" diye haykırdı Markheim.

"Denemedin mi?" diye karşılık verdi diğeri. "İki veya üç yıl önce
seni canlanma toplantılarının platformunda görmemiş miydim ve ilahide
senin sesin en gür değil miydi?"

"Doğru," dedi Markheim; "ve görev olarak
bana ne kaldığını açıkça görüyorum. Ruhumdan gelen bu dersler için sana teşekkür ediyorum; gözlerim
açıldı ve sonunda kendimi olduğum gibi görüyorum."

Tam bu sırada, kapı zili evin içinde yankılandı;
ve ziyaretçi, sanki beklediği bir işaretmiş gibi, anında tavrını değiştirdi.

"Hizmetçi!" diye bağırdı. "Size önceden haber verdiğim gibi geri döndü ve önünüzde
bir zor geçit daha var. Efendisi, demelisiniz ki, hasta; onu içeri almalısınız, emin ama oldukça ciddi bir
yüz ifadesiyle; gülümseme yok, abartılı hareket yok ve size başarıya söz veriyorum!
Kız içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, sizi satıcıdan
kurtarmış olan aynı el becerisi, yolunuzdaki bu son tehlikeden de sizi kurtaracaktır. Bundan sonra, evin hazinelerini yağmalamak ve güvenliğinizi sağlamak için bütün akşamınız var --gerekirse bütün geceniz. Bu, size tehlike maskesiyle gelen bir yardımdır. Kalkın!" diye bağırdı; "kalkın, dostum. Hayatın terazide titreyerek asılı duruyor; kalkın ve
harekete geçin!"

Markheim danışmanına kararlı bir şekilde baktı. "Kötü eylemlere mahkûm olsam bile," dedi, "hâlâ açık bir özgürlük kapısı var: Eylemden
vazgeçebilirim. Eğer hayatım kötü bir şeyse, onu bırakabilirim. Her ne kadar,
gerçekten dediğiniz gibi, her küçük ayartmanın emrinde olsam da,
yine de, kararlı bir hareketle, kendimi herkesin erişemeyeceği bir yere koyabilirim. İyiliğe olan sevgim
kısırlığa mahkum; olabilir ve bırak öyle kalsın! Ama hâlâ kötülüğe olan nefretim var; ve bundan, sizin can sıkıcı hayal kırıklığınıza, hem enerji hem de cesaret çekebileceğimi göreceksiniz."

Ziyaretçinin yüz hatları harikulade ve hoş bir
değişim geçirmeye başladı: nazik bir zaferle parladılar ve yumuşadılar ve parladıkça bile
soldular ve zayıfladılar. Ama Markheim bu değişimi izlemek veya anlamak için durmadı. Kapıyı açtı ve kendi kendine düşünerek
çok yavaş bir şekilde aşağı indi. Geçmişi ayık bir şekilde önünden geçiyordu; onu olduğu gibi gördü, bir rüya gibi çirkin ve yorucu,
rastlantısal bir karışım gibi--bir yenilgi sahnesi. Hayat, böyle gözden geçirirken, artık onu cezbetmiyordu; ama öte tarafta teknesi için sessiz bir
sığınak algıladı. Koridorda durdu ve dükkâna baktı,
mum hala ölü bedenin yanında yanıyordu. Garip bir şekilde sessizdi.
Durup bakarken, aklına satıcıyla ilgili düşünceler geldi. Ve
sonra çan bir kez daha sabırsız bir gürültüye dönüştü.

Eşikteki hizmetçiye bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Polise gitsen iyi olur," dedi; "Efendini öldürdüm."

KRALİÇE TİTA'NIN BAHSİ, William Black

I--FRANZISKA FAHLER

Surrey'de bir Noel sabahıydı--soğuk, durgun ve gri, çıplak ağaçların arasından gelen zayıf bir güneş ışığı
çimdeki kırağıyı eritiyordu. Postacı az önce dışarı çıktı, kapıyı arkasından
açtı. Kahvaltı odasında ateş parlak bir şekilde yanıyordu; ve evde sessizlik vardı, çünkü çocuklar kiliseye götürülmeden önce
Box Hill'e tırmanmaya gitmişlerdi.

Evin idaresini üstlenen küçük ve nazik hanım ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi ve tabağında duran tek mektubu kaldırdı. Yaklaşık
üç saniye içeriğini okuması için yeterli oldu ve sonra
aniden haykırdı:

"Biliyordum! Söyledim! Sana iki ay önce onun sadece onunla flört ettiğini söylemiştim; ve şimdi onu reddetti. Ve oh! Buna çok sevindim! Zavallı çocuk!"

Odada yarım saattir uysalca kahvaltısını bekleyen diğer kişi, genç bir adamın genç bir kadın tarafından
reddedilmesinin sevinilecek bir şey olmadığını belirtmeye cesaret etti.

"Eğer kesin olsaydı, evet! Eğer bu iki genç gidip
başka biriyle evlenmekten emin olmasalardı, ikisini de tebrik edebilirdin. Ama biliyorsun ki
evlenecekler. Zavallı çocuk üç ay sonra tekrar flört etmeye gidecek ve
durumundan çok memnun olacak."

"Ah, asla, asla!" diyor. "Böyle bir ders aldı! Onu uyardığımı biliyorsun. Onunla sadece flört ettiğini biliyordum. Zavallı Charlie! Şimdi mesleğine devam etmesini ve bu tür şeyleri
aklından çıkarmasını umuyorum. Ve o yaratığa gelince--"

"Sana adaleti sağlamak için," diyor kocası, hala masaya hasretle bakarak, "bu evliliğe karşı çıktığını, çünkü bunu
yaratacak olanın sen olmadığını söylüyor. Bu ikisini bir araya getirseydin, bundan önce evlenmiş olurlardı. Önemi yok; şimdi onu
kendi seçtiğin biriyle evlendirebilirsin."

"Hayır," diyor kararlı bir şekilde; "evliliği düşünmemeli. Bunu
düşünemez. Zavallı çocuğun bu darbeyi
atlatması uzun zaman alacak."

"Bir yıl içinde evlenecek."

"Ne istersen bahse girerim ki o istemez," diyor,
zafer kazanmışçasına.

"Ne istersem! Bu büyük bir bahis. Kaybedersen,
ödeyebileceğini düşünüyor musun? Örneğin, kendi evimde kendi istediğim gibi olmak isterim."

"Kaybedersem seni de kaybederim," der cömert yaratık; ve pazarlık
sonuçlanır.

Şu an için bu konu hakkında başka bir şey söylenmez. Çocuklar
Box Hill'den döner ve kiliseye gitmek üzere hazırlanırlar. İki genç, bizim
arkadaşlarımız ve yeni evlenmiş, kendilerine ait bir aile çevreleri olmayan ve tüm Noel Günü'nü bizimle
geçireceklerine söz verenler
geldiler. Sonra yola koyulduk, mümkün olduğunca
Noel Günü'nün diğer günlerden farklı olduğunu düşünmeye çalıştık ve en azından gençlerin bu yanılsamayı
sevdiğini gözlemlemekten memnun olduk.

Ancak kiliseye varmadan hemen önce sabah mektubu alan ve genelde Tita dediğimiz küçük hanıma şunu söyledim:

"Charlie'yi ne zaman görmeyi bekliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu acımasız olaydan sonra fazla
dolaşmak istemeyecek."

"Bizimle birlikte gelmeye söz verdiğini hatırlarsın Kara Orman'a mı?"

"Evet; ve eminim ki onun için keyifli bir yolculuk olacak."

"Huferschingen'e gidelim mi?"

"Sanırım öyle."

"Franziska güzel bir kız."

Şimdi Franziska'nın güzel bir kız olduğu yönündeki tek bir sözle büyük bir kötülük yapılabileceğini düşünmezsiniz.
"Goldenen Bock"un sahibi olan
Franziska Fahler'i Huferschingen'de
görmüş olan herkes bunu hemen kabul ederdi. Ancak yine de şu doğru ki, önemli ama ufak tefek Kraliçemiz Tita bu küçük kiliseye doğru yürüyüşümüzün geri kalanında çok düşünceliydi; ve kilisede de
o kadar derin düşünüyordu ki, bir gün önce çivilediği süslemelerin etkisine bakmayı neredeyse unutuyordu. Yine de Franziska'nın güzel bir kız olduğu yönündeki basit gözlemde hiçbir şey rahatsız edici olamazdı.

Akşam yemeğinde iki misafirimiz ve Londra'dan gelen birkaç genç adam vardı, ancak oradaki aileler veya evler.
İlginçtir ki, seyahat hakkında ve ayrıca Baden hakkında ve özellikle Baden'in güney bölgeleri hakkında çok fazla konuşuluyordu. Tita, Kara Orman'ın dünyadaki en büyüleyici yer olduğunu söyledi; ve Noel Günü olduğu ve hayırseverlik, nezaket ve başkalarına karşı düşünceli olma hakkında bir vaaz dinlediğimiz için,
hiç kimse ona karşı çıkacak kadar kaba değildi. Ancak, akşam yemeğinden sonra bir fotoğraf albümü çıkarıp
ellerine dağıttığında ve herkesi köşedeki genç hanımın kesinlikle güzel olup olmadığını söylemeye davet ettiğinde sabrımız ciddi bir sınava tabi tutuldu. Çoğu, onun kesinlikle çok güzel göründüğünü söyledi; ve Tita biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Franziska'nın artık güzel bir kız olduğunu söylemenin doğru olmayacağını anladım. Bundan sonra, değer verdiğimiz her şey üzerine yemin etmek zorunda kalacaktık, kesinlikle güzel olduğuna.

II--ZUM "GOLDENEN BOCK"

Onu yanımıza yurtdışına götürdüğümüzde çocuğa biraz acıdık; ama itiraf etmeliyiz ki ilk başlarda pek de arzu edilen bir seyahat arkadaşı değildi. Etrafında bir kasvet vardı. Sekiz ay geçmesine rağmen, eski yarasının hala açık olduğunu itiraf etti. Tita ona en nazik anne şefkatiyle davrandı, ki bu büyük bir hataydı; bu gibi durumlarda tatlılar değil, tonikler gerekir. Yine de çok minnettardı ve utanarak, her durumda, birinin kötülüğü yüzünden tüm kadınlara
sövmeyeceğini söyledi. Gerçekten de, kadınlara karşı büyük bir kin beslediğini düşünmezdiniz. O sonbaharda yurtdışında çok sayıda İngiliz vardı ve rotamızdaki her istasyonda ve her _table d'hote_'da bir sürü güzel kızla karşılaştık. Onlardan kaçındı mı, onlara vahşice baktı mı, yoksa onlar hakkında sert şeyler mi söyledi? Ah hayır! Tam tersi. İlk başta biraz utangaçtı; ve
bir istasyonda, şaşkın babalarının bir hamalla anlaşabilmek için boşuna çabaladığı, sıkıntılı genç kızlardan oluşan bir grup gördüğünde,
sanki bir görevmiş gibi kısa ve ciddi bir şekilde onlara yardım eder, şapkasını kaldırır ve sonra rahatlamış bir şekilde yürüyerek giderdi. Ama zamanla otelde tanıdıklar edinmeye başladı; ve dürüstlük belgesi taşıyan, açık gri gözlerinde ve rahat yürüyüşünde yakışıklı, İngiliz görünümlü bir çocuk olduğu için, oldukça fazla ilgi gördü. İştahında da düzgün bir kusur bulunamazdı.

Böylece Königswinter'den Koblenz'e, Koblenz'den Heidelberg'e ve Heidelberg'den güneye Freiburg'a geçtik, orada kasabaların sonuncusuna veda ettik ve iki eski ve köşeli atla bir tuzak kurduk ve Kara Orman dağlarının ilk büyük geçidi olan Hollenthal'a daldık. Bir noktadan diğerine yavaşça
dolambaçlı yolumuzu zorladık, günün çoğunu yürüyerek, ve
tuzağı ve kendimizi gece için şirin bir yol kenarı pansiyonuna koyduk, orada geyik eti yedik, Affenthaler içtik ve
saf bir Waldshut aksanıyla Almanca konuşmaya çalıştık. Ve sonra, bir
akşam, güneşin son ışınları tepeler boyunca parladığında ve
uzun çamların gövdelerine dokunduğunda, dar bir vadiye girdik ve
ormanın yakınında duran, çıkıntılı saçakları ve şirin pencereleri olan büyük, kahverengi bir ahşap binayı gördük.

"İşte sevgili hanım!" diye bağırdı Tita, yüzünde büyük bir sevinç ve
şefkat parıltısıyla. "İşte _mein gutes Thal! Ich gruss' dich ein
tausend Mal!_ Ve işte yaşlı Peter bizi görmeye geldi; ve işte
Franziska!"

"Ah, bu Franziska, öyle mi?" dedi Charlie.

Evet, bu Franziska'ydı. On dokuz veya yirmi yaşında, yapılı, yakışıklı bir kızdı, sağlıklı, güneş yanığı bir teni ve koyu saçları iki uzun kuyruğa örülmüş, yukarı kaldırılıp arkada bir düğüm haline getirilmişti.
Bunu uzaktan görebiliyordunuz. Ama daha yakından yaklaştığınızda
Franziska'nın gerçekten ince ve zeki yüz hatlarına ve
çok düz bir bakışa sahip, açık, berrak, büyük kahverengi gözlere sahip olduğunu görüyordunuz.
Gerçekten de bir geyiğin gözlerine benziyorlardı; birbirinden geniş, yumuşak ve
tedirgin, ama yine de doğal kız gibi çekingenliğini
yenen belli bir doğrudanlık ve bilinçsizlikle bakıyorlardı. Tita ona doğru uçtu ve onu içtenlikle öptü ve aynı anda yirmi soru sordu. Franziska
çok açık bir İngilizceyle, biraz yavaş ve resmi ama oldukça
dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde cevap verdi. Sonra Charlie ile tanıştırıldı ve onunla
basit ve utangaç olmayan bir şekilde el sıkıştı; sonra hizmetçilerden birine
döndü ve bagaj hakkında birkaç talimat verdi. Sonunda
Tita'dan içeri girip seyahat kıyafetlerini çıkarmasını rica etti, bu da
tamamlandı ve ikimiz dışarıda kaldık.

"Çok güzel bir kız," dedi Charlie umursamazca. "Sanırım
burada bir nevi baş aşçı ve mutfak hizmetçisi."

Bu genç adamların küstahlığı olağanüstü bir şey.

"Başını ellerinin arasına almak istiyorsan," dedim ona, "sadece
akşam yemeğinde bu sözü tekrarla. Neden, Franziska çok zengin.
İki bin poundu ve yarım milyonu var.
Hesse-Cassel'li Geheimer-Ober-Hofbaurath ile evli bir kız kardeşi var. Hem Paris'i hem de Münih'i ziyaret etmişti ve elbiselerini Freiburg'da yaptırıyordu."

"Ama neden böylesine seçkin bir yaratık kendini bu vadiye,
ve eski bir handa gömüyor ve başı açık dolaşıyor?"

"Çünkü dünyada hırsı olmayan,
sessiz, düzgün, sade bir hayat yaşamaktan hoşlanan insanlar var. Her kız bir
Geheimer-Ober-Hofbaurath ile evlenemez. Ziska'nın şimdi buradaki genç doktorla evlenme olasılığı çok daha yüksek."

"Ah, kesinlikle! Ve tüm hayatını burada geçirsin. Daha iyisini bulamazdı. Mutlu
Franziska!"

İçeri girdik. Alçak, geniş, dağınık bir yerdi, etrafı geyik boynuzlarıyla çevrili devasa bir
oda ve bilardo masasıyla donatılmış daha küçük bir oda vardı. Han, Huferschingen'den birkaç yüz metre
gerideydi; ancak bekçilerin karargahı yapılmıştı ve bu odanın hemen dışında, akşamları pipo ve bir chopin beyaz şarap içmek için geldiklerinde silahlarını ve çantalarını asmaları için birkaç
askı vardı. Ziska'nın amcası ve teyzesi ikisi de iri, tıknaz ve uykulu insanlardı, çok iyi huylu ve naziktiler, ancak biraz sıkıcıydılar. Ziska gerçekten de mekanın yönetimini elinde tutuyordu ve hizmetçiler bize hizmet etmekte ihmalkarlık ederse yardım etmekte gecikmezdi.
Ancak bunun, küçük
Kraliçemiz Tita'ya iltifat etmek için yapıldığı anlaşılıyordu.

Yavaş yavaş akşam yemeği ve Franziska her şeyin yolunda gittiğini
görmek için geldi. "Manzaralı" bir akşam yemeğiydi.
Çorba, geyik eti ve Affenthaler konusunda özel olmayı
unutuyordunuz
dirseğinizin yanındaki pencereden dar vadiye baktığınızda ve gün batımının kırmızı parıltısında parlayan Kara Orman'ın uzun bir bölümünü görebiliyordunuz.
Güneş battıkça çamların uzun gövdelerindeki kızıl ışık daha da yoğunlaştı; ve sonra gölge çizgisinin karşı tepenin yamacından yavaşça yükseldiğini
görebiliyordunuz, ta ki sadece en üstteki ağaçlar ateşle temas edene kadar. Sonra bunlar da kontrolden çıktı ve
gece çökerken ve alacakaranlık gökyüzünden kaybolurken etrafımızdaki tüm ormanın üzerinde soluk mavi bir sis belirdi.
Sonra köknarların uzun dalgalanmaları karardı, yıldızlar çıktı
ve derenin sesi oyukta uzaktan duyulabiliyordu; ve
sonra, Tita'nın isteği üzerine, yumuşak yosunların arasında ve çamların karanlığında son bir yürüyüşe çıktık, arada sırada büyük bir
orman tavuğu
başlattık ve onu uçurup ormanlık alandan aşağı uçurduk.

Ormana yaptığımız o gezintiden döndüğümüzde, hanı karanlık bulduk.
Uğrayanlar evlerine gitmişti; ancak Franziska'nın komşulara ilk
gelişimizde bizi bunaltmaması için bir ipucu verdiğinden şüphelendik. Büyük odaya girdiğimizde, Franziska mumlarla
içeri girdi; sonra birkaç kibrit getirdi ve masaya garip bir
küçük iskambil destesi koydu ve dışarı çıktı. Amcası ve teyzesi, daha biz dışarı çıkmadan önce gelip bize resmi olarak iyi geceler dilemiş ve herkesin elini sıkmıştı. Onlar Kara Orman'ın ilk insanlarıdır.

"O kız şimdi nereye gitti?" diyor Charlie. "O ıssız bilardo odasına! Onu buraya davet edemez misin? Yoksa gidip bilardo oynayalım mı?"

Tita bakıyor ve sonra çekingen bir şekilde gülümsüyor; ama bu, onu böylesine kötü bir teklif için azarladığı ve ertesi sabah erken yola çıkması gerektiğini hatırlattığı varsayılan bir ciddiyetle. Adam homurdanarak onaylıyor. Sonra kadın
ayrılıyor.

Büyük genç adam bir iki dakika sessiz kaldı, elleri ceplerinde ve bacakları uzanmış. Bunun beni beklediğini düşünmeye başlıyorum - eski, sönmüş umutlar, öfkeli kınamalar, ikiyüzlü sevinç ve geri kalan her şey. Ama Charlie aniden iş adamı gibi bir tavırla yukarı bakıyor ve diyor ki:

"Bahsettiğin o doktor arkadaş kim! Onu yarın
görebilir miyiz?"

"Bu gece onu gördün. Yolda iki beagle ile yanımızdan geçen oydu."

"Ne! Çarpık bacaklı ve gözlüklü o ufak tefek adam mı?" diye bağırır, büyük bir kahkaha atarak. "O küçük adam," diye ona söylüyorum, "önemli bir insan,
söyleyebilirim. O--"

"Sanırım kız kardeşi bir Geheimer-Ober-under ile evlendi--bu ne halt?" diyor bu saygısız genç adam.

"Dr. Krumm Demir Haç'ı aldı."

"Bu bacaklarını daha da dikleştirmeyecek."

"Weissenburg'daydı."

"Sanırım orada gözünde alçı var."

"Sizi şaşırtacak şekilde zither çalabiliyor. Biraz parası var. Franziska ve o çok rahat bir şekilde birlikte yaşayabilirler."

"Franziska ve o adam?" diyor Charlie; ve sonra somurtkan bir tavırla ayağa kalkıyor ve mumlarımızı yanımıza almamızı öneriyor.

Ama çok uzun süre somurtmuyor; çünkü Ziska ayak seslerimizi duyunca
geçide geliyor ve bize dostça iyi geceler diliyor.

"İyi geceler, Bayan Fahler!" diyor, oldukça utangaç bir şekilde; "ve
sizi bu kadar geç saatlere kadar uyutmadığımız için çok üzgünüm. Bir daha
yapmayacağız."

Tavırlarından saatin iki olduğunu düşünebilirdiniz, oysa
saat daha on bir buçuktu!

III--DR. KRUMM

Dr. Krumm'un Franziska Fahler ile evlenmesi için özel bir neden yoktu, ancak o Huferschingen'deki en önemli genç adamdı ve Fahler de en önemli genç kadındı. Bu nedenle insanlar, Franziska'nın kesinlikle yakışıklılık konusunda en çok şey verdiği kişi olmasına rağmen, iyi bir çift olabileceklerini düşündüler. Dr. Krumm, uzun, sarı saçlı, bronz tenli, aynı şekilde görünmeyen açık mavi gözlü, gözlüklü, ve eğer böyle bir ifade kullanmak gerekirse, genel olarak çalışkan bir sağduyu havasına sahip, kısa boylu, çarpık bacaklı, güçlü kuvvetli bir genç adamdı. Ziska'ya karşı tavrında sevgiliden pek eser yoktu ve onun ona karşı tavrında da pek eser yoktu. Çok iyi arkadaşlardı ve ona Ziska diyordu, o ise ona Fidelio lakabını takmıştı, gerçek adı Fidele'ydi.

Şimdi, Huferschingen'deki konaklamamızın ilk sabahında, tüm halk erken bir saatte ormana doğru yola çıktığımızı görmek için
çıkmıştı; ve Ober-Forster Bavyera'daki ailesini ziyaret etmek için
gittiğinden, Dr. Krumm o günkü operasyonları denetlemek üzere
atanmıştı. Ve herkes bizimle tanışmak,
sapkın köpekleri toplamak, tüfekleri ve fişekliklerini incelemek ve
genel olarak yola çıkışımızın yarattığı derin kargaşaya yardım etmekle meşgulken, Dr. Krumm'un bizim güzel Franziska'yla
çok samimi ve samimi bir şekilde konuştuğu görüldü. Charlie onlara yan yan baktı. Krumm hakkında saygısız şeyler söylemeye başladı: Krumm'un sıradan bir insan olduğunu düşünüyordu. Ve
sonra, çarpık bacaklı doktor tüm köpekleri, bakıcıları ve
avcıları bir araya getirdiğinde, yola koyulduk ve hemen
ormanın serin gölgesine daldık, burada kalın yosunlar aniden ayak seslerimizi susturdu ve havada nemli ve reçineli bir koku vardı.

Eh, sabahın erken saatlerindeki avlanma olaylarını, Tita'nın himayesindeki kişi için
ne kadar güzel ve yenilik dolu olsalar da, anlatmaya gerek yok.
Dördüncü sürüşün sonunda, öğle yemeğine yaklaştığımızda,
Charlie'nin yakışıklı bir geyiği öldürdüğü ortaya çıktı ve bu performanstan o kadar memnun kaldı ki, ona _haupt-stelle_ veren
Dr. Krumm ile yakınlaştı. Ama sosislerimize, ekmeğimize ve kırmızı şarabımıza oturduğumuzda, Charlie tesadüfen başkomutanımıza, bir sürüş sırasında ormanın altından muhteşem bir sarı tilkinin çıkıp üç veya dört saniye boyunca ona baktığını söylediğinde, doktor umutsuzluktan bir çığlık attı.

"Bunu sana söylemeliydim," dedi, Ziska'nınki kadar iyi olmayan bir İngilizceyle, "evet! İngilizler tilkileri
vurmazlar; ama onlar bizim için çok kötüdür; genç geyikleri öldürürler. Onları
vurmaktan mutluluk duyarız; ve Franziska bana derisi için bir şey yapmak için sarı bir tilki istediğini söyledi."

Charlie'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Bir fırsatı _kaçırmıştı_. Eğer Franziska'nın sarı bir tilki istediğini bilseydi, içindeki o hayvana karşı duyduğu tüm içgüdüsel saygı
tamamen yok olurdu ve hayvanın kaderi -çünkü Charlie akıllı bir nişancıydı- kesinlikle mühürlenmiş olurdu.

"Çok sayıda var mı?" dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır; çok değil. Ama bir tane varsa genellikle dört veya beş tane vardır.
Bir sonraki sürüşte onlara rastlayabiliriz, evet! Sizi iyi bir yere
yerleştireceğim, efendim ve onu kaçırmayı düşünmemelisiniz; çünkü
Franziska, iki, üç hafta bekledi ve hiçbir yerde tek bir sarı tilki yok ve bir--bir--ne dediğiniz bilmiyorum."

"Sanırım bir halı," dedi Charlie.

Daha sonra Charlie'nin yanına yaklaşan sarı renkli her şeyi vurmak için sabit bir kararlılıkla görev yerine gittiğini duydum.
Görevi Dr. Krumm'un yanındaydı; ama tabii ki birbirlerine görünmezlerdi. Çırpıcıların boynuzları bir uyarı sesi çıkardı; topçular
silahlarını kurdular ve tetikte durdular; mükemmel bir sessizlik içinde her biri genç köknarların uzun yeşil
ormanlarında kahverengi bir derinin ilk parıltısını bekledi. Sonra, Charlie'nin anlattığına göre, iki veya üç geyik şimşek gibi geçti - hepsi geyikti. En son bir erkek geyik geldi, ama
görüntüye girdiği anda yönünü değiştirdi ve geri çekilip
doğruca
çıların hattına yöneldi. İki dişi daha ve sonra tamamen boş. Uzaktan bir veya iki el ateş sesi duyulmuştu; ya daha uzak istasyonlardan bazıları daha şanslıydı ya da
çırpıcılardan biri şansını denemişti. Aniden Charlie'nin yakınında bir el ateş edildi; bunun doktor olması gerektiğini biliyordu. Yaklaşık bir dakika sonra, soluk sarı bir cismin eğrelti otlarının arasından yavaşça ilerlediğini gördü; ve
burada, sonunda, sarı tilkisini alacağından emin oldu. Fakat
hayvan oldukça yaklaştığında, döndü, bir iki
mücadele etti ve hareketsiz kaldı. Charlie oraya doğru koştu:
gerçekten de, kafasından vurulmuş ve şimdi bir
kapı çivisi kadar ölü olan sarı bir tilkiydi.

Ne yapacaktı? Dr. Krumm'un öğleden sonra böyle bir şansı olduktan sonra bu ödülü Franziska'ya götürmesine izin mi verecekti? Asla! Charlie
havaya bir namlu ateşledi ve sonra sakin bir şekilde
dövücülerin gelmesini ve sporcuların bir araya gelmesini bekledi.

Bir sonraki istasyonda olan Dr. Krumm, gelen ilk kişi oldu.
Charlie'yi öldürülen tilkinin yanında dururken buldu.

"Ha!" dedi, gözlükleri zevkten parıldayarak, "Onu
vurdun! Onu öldürdün! Bu çok iyi - bu mükemmel!
Şimdi deriyi Bayan Franziska'ya sunacaksın, eğer onu İngiltere'ye
götürmek istemiyorsan."

"Ah hayır!" dedi Charlie, asil bir kayıtsızlıkla. "Umurumda değil.
Franziska'da olabilir."

Charlie beni bir kenara çekti ve ciddi bir şekilde göz kırparak şöyle dedi:

"Bir sır saklayabilir misin?"

"Karım ve ben bir sır saklayabiliriz. Kendim için bir sır saklamama izin verilmiyor."

"Dinle," dedi utanmaz genç adam; "Krumm o tilkiyi vurdu. Sakın
tek kelime etme. Franziska'ya sunmak için deriyi almalıyım."

Ona dik dik baktım; onu hiç dürüst olmayan bir eylemden suçlu görmemiştim. Ama düzgün bir genç İngiliz'in küstahça bir şey yapmaya tenezzül ettiğini gördüğünüzde, bunun sebebinin bir kız olduğundan emin olun. Hiçbir şey söylemedim,
elbette; ve akşam üzeri bir tuzak geldi ve Huferschingen'e geri döndük.

Tita sevinçle ellerini çırptı; çünkü Charlie onun gözdesiydi ve şimdi bir kahraman gibi geri dönüyordu, şapkasında bir köknar dalı vardı ve bir geyiği öldürdüğünü gösteriyordu.

"Ve işte Bayan Franziska," dedi oldukça neşeli bir şekilde, "işte sizin için bir sarı tilki. Bana bir tilkinin derisini istediğiniz söylendi."

Franziska zevkten kızardı; tilki derisinin onun için çok değerli olmasından değil, iltifatının çok açık ve belirgin olmasından.
Alman usulü öne çıktı ve teşekkürünün bir göstergesi olarak onunla utangaç bir şekilde el sıkıştı.

Tita akşam yemeğine hazırlanırken ona sarı tilkiden bahsettim. Evli bir adamın hiçbir sırrı olmamalı. "Böyle bir şeye gücü yetmez," diyor görkemli bir tavırla.

"Ama yaptı," diye belirtiyorum. "Dahası, bununla övünüyor. Eve giderken ona
azarladığımda ne dedi! '_Neden_,' diyor,
'_Krumm'a son vereceğim! Krumm'u ortadan kaldıracağım! Krumm'u
söndüreceğim!_' Peki, hanımefendi, bundan kim sorumlu? Bu genç adam onunla flört etmeye ve sizi
şaşırtmaya karar verene kadar, Franziska'yı gece gündüz dünyanın en tatlı, en nazik, en zeki kızı olarak kim övüyordu?"

"Flört!" diyor Tita, belli belirsiz. "Aman Tanrım! Ah, bunu asla kastetmedim."

"Ona şimdi sorun, size kadınların daha iyisini hak etmediğini söyleyecektir.
Kalpleri yoktur; haindirler. Güzel gözleri vardır ama
vicdanları yoktur. Ve bu yüzden onları oldukları gibi kabul edip
eğlence ölçüsünü almak istiyor."

"Ah, eminim ki hiç bu kadar iğrenç bir şey söylememiştir," diye haykırdı Tita,
Franziska'nın saçı için verdiği gülü yere bırakarak. "Böyle şeyler
söyleyemeyeceğini biliyorum. Ama eğer bu kadar kötüyse -eğer bunları
söylediyse--müdahale etmek için çok geç değil. _Ben_ bunun hakkında bir şeyler yapacağım."

Jüpiter onu aniden yıldırımlarıyla silahlandırmış gibi dikleşti. Charlie onu şu anda görseydi
korkardı. Tesadüfen gerçeği söylemiş ve kadınların sevgisi hakkında söylediği tüm kötü şeylerin sadece bir tür retorik olduğunu ve zavallı Franziska ile flört etmek veya Dr. Krumm'u söndürmek ve yok etmek gibi bir niyetinin olmadığını itiraf etmiş olabilir.

Kalbi kırık çocuk akşam yemeğinde çok iyi bir ruh halindeydi. Göz kırpmaya meyilliydi. Tita ise tam tersine etkileyici bir tavırla onurunu korudu; ve Franziska'nın adı geçtiğinde, sanki Charlie'yi bu onura sahip biriyle flört etmeye cesaretlendirecekmiş gibi, genç kızdan çok özel bir arkadaşı olarak bahsetti. Ancak genç adam ya kördü ya da pervasızdı ya da sadece yaramazlık yapmak için rol yapıyordu. Alaycı parmağını Dr. Krumm'a doğrulttu. Tita'ya ertesi gün ona sarı bir tilki getirip getirmemesi gerektiğini sordu. Hayatının geri kalanını bir Kara Orman Hanında, kolunda bir peçeteyle, chopin servis ederek geçirmek istediğini söyledi. İlk fırsatta bir orman tavuğu vurarak Furst'ün gazabına göğüs gereceğini,
parıldayan tüyleri Franziska'ya getireceğini söyledi.

Tita ve ben gece yukarı çıktığımızda küçük ve nazik yaratık
çok şaşkındı.

"Anlayamıyorum," dedi. "Oldukça değişti. Nesi var?"

"Bakın hanım, o genç adamda vulpicide'in ahlaki etkilerini görüyorsunuz. İçine bir
şeytan girmiş. 'Der Freischutz'da nasıl--"

"Vulpicide mi dediniz?" diye sordu, tatlı bir gülümsemeyle. "Charlie'nin suçunun tilkiyi _öldürmemesi_ olduğunu anladım."

Ona anlık bir zafer kazandırdım. Kim bir kadına böyle küçük bir sözlü zaferi kıskanır ki? Ve gerçekten de Tita'nın memnuniyeti uzun sürmedi. Şaşkınlığı bir kez daha yüzünde belirginleşti.

"Üç hafta burada kalacağız," dedi neredeyse kendi kendine, "ve o zavallı Franziska ile flört etmekten bahsediyor. Ah, bunu asla kastetmedim!"

"Ama ne demek istedin?" diye sordum ona, masum bir şaşkınlıkla.

Tita başını eğdi ve o konuşma sona erdi; ama
en azından birimiz bir Noel bahsini hatırlıyor.

IV--CONFESSIO AMANTIS

Charlie ertesi sabah pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Hanın dışında, tatlı, reçine kokulu havada, Franziska'nın gelip gitmesini izliyordu, parlak yüzü erken güneş ışığıyla temas ediyordu ve yanımızdan geçerken samimi ve dürüst gözleri nazik bir bakışla
aydınlanmıştı. O tilkiyi sahiplendiği için vicdanı ona vurmaya başladı.

Günümüzü Huferschingen'den birkaç mil uzaktaki bir derede balık tutarak geçirdik ve Franziska da bize eşlik etti. Alabalık ve kefal ile ilgili başarımızdan, güzel havadan, veya talihsiz gencin zaman zaman Franziska'ya hitap ettiği dikkatli ve mütevazı tavırdan bahsetmeye ne gerek var?

Akşam Huferschingen'e geri döndük. Sakin ve güzel bir akşamdı, alacakaranlığın sessizliği yalnız vadilerin ve millerce karanlıklaşan çamların üzerine düşüyordu. Charlie'nin sesi pek iyi değildi, ancak Tita ile birlikte şarkı söylemeye çalıştı:

"Rüzgarlar soğuk ıslık çalıyor ve yıldızlar kırmızı parlıyor,
Koyunlar ağılda ve sığırlar barakada;"

ve ormanın toplanan karanlığında ilerlerken o güzel eski neşe oldukça iyi duyuluyordu. Ama Tita, alçak, tatlı üslubuyla, şu İsveç gelin şarkısını söyledi:

"Ah, hoş geldin, parlak ve dalgalı saçlarıyla;
Kader hayatı boyunca ona dost olsun, sevgi ve gülümsemeler eşlik etsin;"

ve o sessizce, sanki kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi söylese de,
hepimiz büyük bir dikkatle ve büyük bir minnettarlıkla dinledik.
Huferschingen'den çıktığımızda, yıldızlar karanlık ormanlık alanların üzerindeydi ve eski, şirin hanın pencereleri parlak bir şekilde yanıyordu.

"Ve günün eğlencesinin tadını çıkardın mı?" dedi Bayan Fahler,
oldukça utangaç bir şekilde, balık sepetini boşaltan genç bir adama. Sepeti bırakıp arkasını döndü ve yüzüne baktı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiç bu kadar keyifli bir gün geçirmemiştim; ama balık tutma değildi."

İşler ciddileşiyordu.

Ve ertesi sabah Charlie Tita'yı yakaladı ve ona oldukça
utanmış bir şekilde şöyle dedi:

"O tilkiyle ilgili ne yapacağım? Sadece bir şakaydı, biliyorsun; ama
Bayan Fahler bunu duyarsa, oldukça
saçma olduğunu düşünecektir."

Şimdi her zaman Bayan Fahler'dı; birkaç gün önce Franziska'ydı.

"Benim açımdan," dedi Tita, "neden yaptığını anlayamıyorum. Bir
tilkiyi vurmanın ne şerefi var?"

"Ama deriyi ona vermek istiyordum."

Artık "o"ydu.

"Sanırım yapabileceğin en iyi şey gidip ona her şeyi anlatmak; ve ayrıca gidip Dr. Krumm'dan özür dilemek."

Charlie irkildi.

"Gidip ona söyleyeceğim, kesinlikle; ama Krumm'dan özür dilemek
bu saçmalık!"

"Nasıl istersen," dedi Tita.

Az sonra Franziska -ya da daha doğrusu Bayan Fahler- küçük bahçeden çıktı
ve evin önünden dolandı.

"O Bayan Fahler," dedi Charlie, aniden--ve bunun üzerine durdu ve
hafifçe kızardı--"Sana söyleyecek bir şeyim var. Bir itirafta bulunacağım. Korkma; bu sadece bir tilkiyle ilgili--dünden önceki gün eve getirilen tilki; Dr. Krumm onu ​​vurdu."

"Gerçekten de," dedi Franziska, oldukça masum bir şekilde, "onu vurduğunu sanıyordum."

"Eh, öyle hayal etmelerine izin verdim. Sadece bir şakaydı."

"Ama önemli değil; çok sayıda sarı tilki var. Dr. Krumm onları başka bir
zaman vurabilir; o her zaman burada. Belki gitmeden önce birini vurursun."

Bunun üzerine Franziska, meyvelerini de yanında taşıyarak eve girdi.
Charlie, onun sözlerini zihninde evirip çevirmek zorunda kaldı. Dr. Krumm istediği zaman tilki vurabilirdi; her zaman buradaydı. Charlie ise, tam tersine,
on beş günden biraz daha uzun bir süre içinde gitmek zorundaydı. İngiltere'de Franziska yoktu; alacakaranlıkta büyük çam ormanlarında keyifli bir sürüş yoktu; zaferle eve getirilip güzel ve minnettar genç bir kadına sunulmak üzere sarı tilki avı yoktu. Charlie, beyaz yolda yürüdü ve küçük bir kamp taburesine oturmuş olan Tita'yı geçti ve Huferschingen Vadisi'nin suluboya
çizimini yapmak için malzemeleri çıkardı. Sıcak çimenlerin üzerine, onun ayaklarının dibine oturdu.

"Sanırım seninle konuşarak resmini bölmem?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevap verdi; ve sonra biraz tereddütlü bir şekilde dolaylı sorular sormaya, ipuçları vermeye ve cevaplar aramaya başlar, sanki sepya ve zeytin yeşilleriyle meşgul olan bu küçük yaratık, tüm bu şeffaf kurnazlığı görmüyormuş gibi. Sonunda ona açıkça şöyle dedi:

"Franziska'nın senin için iyi bir eş olup olmayacağını söylememi istiyorsun. Herhangi bir erkek için iyi bir eş olurdu. Ama sonra benim araya girip pazarlık etmem ve arabulucu olmam gerektiğini düşünüyorsun. Bunu nasıl yapabilirim? Kocam beni her zaman eş bulmaya çalışmakla suçluyor; ve bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Doğru olmadığını biliyorum," der ikiyüzlü; "ama sadece bu
bir kez. Bu kız hakkında söylediğin her şeye inanıyorum; bunu kendim görebiliyorum;
ve bir daha ne zaman böyle bir şansım olacak?"

"Ama aman Tanrım!" der Tita, beyaz paleti bir anlığına bırakarak,
"ciddi olduğuna nasıl inanabilirim? Onu sadece üç
gündür tanıyorsun."

"Ve bu," diyor Charlie, cesurca, "bir kız hakkında bilmek istediğin her şeyi öğrenmen için yeterli. Eğer doğru türden biri değilse, bunu üç yılda öğrenemezsin. Şimdi Franziska'ya bak;
o güzel, zeki yüze ve dürüst gözlere bak; onun hakkında hiçbir şüphen
olmaz; ve sonra onunla uzun süreli tanışıklığının tüm garantisini elde ederim."

"Ah," diyor Tita, "bu çok iyi. Franziska mükemmel bir kız,
sana sık sık söylediğim gibi--açık sözlü, nazik, iyi eğitimli ve bencil değil. Ama
ona üç günde aşık olmuş olamazsın?"

"Neden olmasın?" diyor bu açık sözlü genç adam.

"Çünkü bu saçmalık. Eğer bu işe karışırsam muhtemelen
üç gün içinde bu hevesi bıraktığını görürüm; ya da eğer onunla evlenirsen
ve onu İngiltere'ye götürürsen benden nefret edersin çünkü tek başıma
bir hancının yeğeniyle evlendiğini bilmeliyim."

"Bu hoşuma gitti!" dedi yüzü kızararak. "Sence
arkadaşlarımın bir hancının yeğeniyle evlendiğimi bilmeleri umrumda mı?
Franziska'yı göstermeliyim. Bu yeterli olmaz mıydı?
Bir hancının yeğeni! Keşke dünyada daha çok olsaydı, eğer Franziska gibiyseler."

"Ayrıca," dedi Tita, "Franziska'nın bu çılgın teklifi nasıl karşılayacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi genç adam alçakgönüllülükle. "Onun benim hakkımda ne düşündüğünü öğrenmeye çalışmanı istedim; ve eğer zamanla bu teklif hakkında bir şeyler söylenirse, bilirsin, sadece ona bir fikir vermek için, bilirsin, bunun o kadar da çılgınca olmadığını
düşündüğün, değil mi?"

"Elini uzat bana, Charlie," dedi Tita, aniden bir nezaket
patlamasıyla. "Senin için elimden geleni yapacağım; çünkü onun iyi bir kız olduğunu ve
kendisiyle evlenen adama iyi bir eş olacağını biliyorum."

Bu sözün, hiçbir koşulda asla eşleşmeler yapmaya çalışmayan, Surrey'deki evine gençleri davet ettiğinde olası kombinasyonlar üzerinde asla spekülasyon yapmayan ve böyle bir suçlama yöneltildiğinde gerçekten de çok öfkelenen bir kadın tarafından verildiğini fark edeceksin. O, o önceki Noel sabahı, Charlie'nin bir yıl daha geçmeden evlenebileceği önerisini küçümseyerek reddetmemiş miydi? Vahşi güveniyle, hanesinde ve hane dışında otoriteyi üstlenmeden hayatının bir yük olacağı
bahse girmemiş miydi? Yine de Franziska'nın adı anılır anılmaz ve Charlie'nin bizimle Huferschingen'e gideceği hatırlatılır anılmaz, çevik küçük beyni çalışmaya başladı. Onun davranışlarını tarafsız bir şekilde izleyen birinin aklına, aynı Tita'nın, bir sıvı kimyasal madde tabağına atıldığında aniden bir kristal kütlesi oluşturan küçük bir nesneye benzediği sık sık gelmiştir. Bu güzel bileşimlerin bileşenleri, görüyorsunuz,
oradaydı; ancak kristalleşmenin yavaş sürecini hızlandırmak için biraz şok istiyorlardı. Şimdi sosyal çevremizde sürekli olarak şekilsiz ve kaotik bir şekilde dolaşan genç grupları gözlemledik - danslar arasında oyalanmaktan, flört etmekten ve tekrar dikkatsizce ayrılmaktan başka bir işe yaramıyorlar; ancak Tita'yı aralarına bıraktığınızda, bu denizanası benzeri varoluşun ne kadar hızlı ortadan kalktığını - grupların nasıl dağıldığını ve evlilikle ilgili keskin, iş gibi ilişkilerin nasıl hızlandırıldığını ve kalıcı hale getirildiğini - görürdünüz. Ancak Tita bunu kabul eder miydi? Asla! Bir keresinde gidip en yakın arkadaşını bir Prusyalı subayla evlendirmişti; ve şimdi kızı bu şekilde kaçırdığı için bencil bir adam olduğunu söylüyor ve onu sağlam bir şekilde değerlendiriyor - çünkü onu on iki aydan üç aydan fazla bizimle kalmaya
getirmiyor. Bazılarımız topraklarımızın bu Prusyalı işgalinden yeterince bıktık. "Şey," diyor Tita, çimenlerin üzerinde uzanmış yatan bu uzun İngiliz çocuğa, "sana şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, Franziska senden çok hoşlanıyor."

Birden ayağa fırlıyor ve yüzünde kocaman bir kızarıklık var.

"Öyle mi söyledi?" diye soruyor, hevesle.

"Ah evet! Bir bakıma. Senin iyi huylu olduğunu düşünüyor. Genel olarak İngilizleri seviyor. Bana taktığın yüzüğün nişan yüzüğü olup olmadığını sordu."

Bu bağlantısız cümleler, Charlie'nin hevesli kulaklarına baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla
düşündürücü bir şekilde düştü.

"Gidip ona bunun doğru olmadığını doğrudan söylemeliyim," dedi; ve Tita onu engellemeseydi muhtemelen hemen
gitmiş olabilirdi.

"Franziska'yı bir gün kaçırmak istiyorsan bundan çok daha dikkatli olmalısın. Şimdi ona evlenme teklif etsen seni kesinlikle reddederdi, hem de çok uygun bir şekilde; çünkü bir kız senin ciddi olduğuna nasıl inanabilir? Ama eğer istersen Charlie, ona bir ipucu verecek bir şey
söylerim; ve eğer gitmeden önce seni umursuyorsa seni unutmaz. Keşke senden onun kadar emin olabilseydim."

"Ah, kendim için cevap verebilirim," der genç adam, uygun bir
utançla.

Tita o gün boyunca çok mutlu ve memnundu. Üzerinde bir gizem ve önemlilik havası vardı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum; daha önce görmüştüm.

Ah! Zavallı Charlie!

V--"GAB MIR EIN' RING DABEI"

Artık olası bir rakip olarak görmediği Dr. Krumm'un dostça talimatlarıyla Charlie güçlü bir avcı oldu; ve emin olabilirsiniz ki
bir akşamdan şapkasında öldürdüğü geyikler için köknar dallarıyla döndüğünde, Franziska onunla el sıkışan ve onu tebrik eden son kişi olmadı, bu ilkel bölgelerde
gelenek olduğu üzere. Ve sonra uzun, alçak tavanlı odada akşam yemeğine oturduğumuzda o da aileden biri oldu; ve aslında neredeyse her akşam,
Tita onu bizimle yemeğe davet eder ve bizimle kağıt oynardı.

Bu iki genç birbirlerine biraz olsun saygı duyuyorsa,
hanlardaki o akşamların onlar için keyifli bir zaman olduğunu düşünebilirsiniz.
Birbirlerine karşı bu kadar nazik,
birbirlerinin hatalarına bu kadar hoşgörülü olan
iki ortak daha önce hiç olmamıştı. Aslında, hiçbiri diğerinin
hata yaptığını asla kabul etmezdi. Charlie bazen diğer oyuncuları çileden çıkaracak korkunç hatalar yapardı; ama Franziska'nın, asıyla birlikte papazını almaktan başka
alternatifi olmadığını, bunu bilemeyeceğini ve bu riski almakta haklı olduğunu nasıl açıkladığını görmeliydin. Üç penilik puanlar oynadık ve
Charlie, onun yalvarmalarına rağmen, kendisi ve ortağı için ödeme yaptı.
İkimiz de whist oyununu karlı bir şey olarak bulduk.

Bir gün Charlie'ye kayıtlı bir mektup geldi. Mektupu aldı,
bir pencereye taşıdı ve sonra Tita'yı yanına çağırdı. Bunun hakkında neden bir sır saklaması gereksin ki? Bu sadece bir yüzüktü--üzeri yakutlarla kaplı sade bir halka.

"Sence bunu alır mı?" dedi alçak bir sesle.

"Nasıl anlayabilirim?"

Genç adam kızardı ve kekeleyerek şöyle dedi:

"Yüzüğü almasını istemeni istemiyorum, ama
benden herhangi bir hediye kabul edip etmeyeceğini öğrenmeni istiyorum. Ve ben ona açıkça sorardım, sadece sen beni aceleci olmam konusunda bu kadar korkuttun. Peki ne yapacağım? Üç gün sonra yola çıkıyoruz."

Tita gülümseyerek aşağı baktı ve biraz çekinerek şöyle dedi:

"Sanırım yerinizde olsam onunla kendim konuşurdum--ama çok nazikçe."

O sabah birkaç düzine mil ötedeki küçük bir göle gidiyorduk
bir iki kriko denemek için. Franziska bizimle geliyordu. Gerçekten de
dışarıdaydı, oltalarımızın ve çantalarımızın
tuzaklara yerleştirilmesini denetliyordu. Charlie dışarı çıktığında her şeyin hazır olduğunu söyledi; ve
hemen köylü sürücümüz kırbacını şaklattı ve yola koyulduk.

Charlie biraz ciddiydi ve Tita'nın eğlencesine ancak bir çabayla karşılık verebiliyordu. Franziska çoğunlukla balık tutma konusunda endişeliydi ve
hiçbir şey bulmak için bu kadar uzağa gitmememizi umuyordu.

Her neyse, çok az balık bulduk. Su cam kadar durgun ve berraktı;
dönen metal parçalarımızı alacak olan turna balığı gerçekten
çok donuk gözlü bir turna balığı olmalıydı. Tita uzun punt
okurken, kayıkçımız tek küreğini istikrarlı ve yavaş bir şekilde çekiyordu.
Franziska bir süre balık tutmamızın ilerleyişini hevesle izliyordu, ta ki o bile devasa bir ipte yuvarlanmanın heyecanından bıkana kadar,
sadece yemimizin yüzen bir parça odun veya yosuna takıldığını fark etti. Sonunda Charlie,
karaya çıkıp pikniğimiz için güzel bir yer aramayı önerdi ve belki de Bayan Franziska'nın yelkenciliğin monotonluğundan kurtulmak için kısa bir yürüyüşe çıkmak isteyebileceğini ima etti. Bayan Franziska bunu yapmaktan
çok memnun olacağını söyledi. Onları sazlıkların arasına çektik ve karaya çıkardık ve sonra tekrar zahmetli kariyerimize başladık.

Tita kitabını bıraktı. Biraz endişeliydi. Bazen Charlie ve Franziska'yı gölün kenarındaki patikada görebiliyordunuz; diğer zamanlarda
suyun kıyısındaki sık ağaçlar onları gizliyordu.

Tek kürek göle daldı; tekne kıyılar boyunca kaydı.
Tita tekrar kitabını aldı. Geçen zaman dilimi, sadece buna bir tesadüf olarak, dört kiloluk bir kefal yakalamayı başardığımız gerçeğinden çıkarılabilir. Bu olayın heyecanı geçince, Tita şöyle dedi:

"Onlara geri dönmeliyiz. Gelip bize söylememekle ne demek istiyorlar? Çok aptalca."

Gölün aynı tarafından geri döndük ve hem Franziska'yı hem de arkadaşını, onları bıraktığımız noktada, kıyıda otururken bulduk. Piknik için en iyi yerin burası olduğunu söylediler. İş adamı gibi bir tavırla sepeti istediler. Gölün kıyılarını millerce aramış gibi yaptılar.

Ve Tita ve Franziska eşyaları açarken, beyaz bezi çimenlerin üzerine düzgünce sererken ve Charlie'nin gölde serinlemesi için şişeleri çıkarırken, iki hanımdan daha genç olanın sol elini görüş alanından uzak tutmaya çalıştığını fark ediyorum. Bu
zavallı bir aldatmaca. Biz köstebek miyiz ve köstebeklerden daha kör müyüz ki, sürekli olarak bu kadınların kandırılmasına maruz kalıyoruz? Ona diyorum ki:

"Franziska, sol elinde ne var?"

"Franziska'nın sol elini rahat bırak," diyor Tita sertçe.

"Canım," diye cevaplıyorum, alçakgönüllülükle, "Korkarım Franziska sol elini incitmiş."

Tam bu sırada, şişeleri sazların arasına sıkıştıran Charlie geri
gelir ve konuşmamızı duyunca yüksek sesle ve cüretkar bir şekilde şöyle der:

"Ha, yüzüğü mü kastediyorsun? Üzerimde güzel bir şey vardı ve
Franziska onu kabul edecek kadar nazikti.
Onlara gösterebilirsin, Franziska."

Elbette ki vardı. Genç erkekler balık tutmaya gittiklerinde yanlarında her zaman bir miktar yakut yüzük taşırlar, balıkların burunlarına takmak için.
Bunu sık sık gözlemledim.

Franziska Tita'ya çekinerek bakar ve sonra Tita elini kaldırır, biraz titrer. Yüzüğü bize göstermek için çıkarmak üzereyken
Charlie araya girer:

"Çıkarmana gerek yok, Franziska. "

Ve bununla birlikte, bir şekilde, kız aramızdan sıyrılıyor ve Tita
onunla birlikte oluyor ve öğle yemeği için haykırışlarımızla
yalnızlık yankılanana kadar ikisini de bir an bile göremiyoruz.

Zamanı gelince Charlie Londra'ya ve Surrey'e çok
iyi bir ruh haliyle geri döndü. Bizi görmek için sık sık aşağı inerdi; ve bir akşam
akşam yemeğinde, Kasım geceleri o sırada
soğuk olmasına rağmen, önümüzdeki hafta Kara Orman'a gideceğini açıkladı.

"Peki ne kadar kalacaksınız?"

"Bir ay," diyor.

"Hanımefendi," diyorum masanın diğer ucundaki küçük hanıma, "bir ay
sonra bizi 4 Aralık'a getirecek. Geçen Noel sabahı yaptığınız bahsi
kaybettiniz; ne zaman istifa edeceksin?

"Ah, bahse gir," diyor bu vicdansız kişi.

"Ama ne demek istiyorsun?" diyor Charlie.

"Neden," diyorum ona, "geçtiğimiz Noel Günü senin bir yıl içinde
evlenmeyeceğine dair bir bahse girdi. Ve şimdi de 4 Aralık'ta
Franziska'yı getireceğini söylüyorsun. Öyle değil mi?"

"Ah, hayır!" diyor; "biz bahara kadar evlenmiyoruz."

Kraliçe Tita'nın bu duyuruyu nasıl karşıladığını, alçak, keyifli kahkahalarını duymalıydın. Bahsi kazanmıştı.

Project Gutenberg'in Hikayelerinin Sonu İngiliz Yazarlar Tarafından: Almanya, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ***

***** This file should be named 2071.txt or 2071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/2071/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
