*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daily Thoughts (Günlük Düşünceler)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: February 28, 2007  [eBook #20711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daily Thoughts, by Charles Kingsley, Edited
by Fanny Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daily Thoughts
       selected from the writings of Charles Kingsley by his wife


Author: Charles Kingsley

Editor: Fanny Kingsley

Release Date: February 28, 2007  [eBook #20711]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAILY THOUGHTS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1885 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

GÜNLÜK DÜŞÜNCELER

CHARLES KINGSLEY'İN

KARISI TARAFINDAN

YAZILARINDAN SEÇİLMİŞTİR

İKİNCİ BASKI

Londra
MACMILLAN AND CO.
1885

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

_Bu küçük Cilt_, _El Yazmaları Not Defterleri_, _Vaazlar ve
Özel Mektuplar_ ve _Kocamın yayınlanmış Eserlerinden_ seçilmiştir,
_çocuklarımıza_ ve _günlük yaşamlarında ve düşüncelerinde onun etkisinin bereketini hisseden herkese_ ithaf edilmiştir.

_F. E. K._

_10 Temmuz_ 1884.

Ocak.

Hoş geldin vahşi Kuzeydoğu!

Görmek utanç verici
Her zefire övgüler:
Sana bir mısra bile değil.
. . . . .
Yazdan yorulduk,
Gösterişli parıltıdan yorulduk,
Yumuşak ve buharlı sağanaklardan,
Sıcak ve nefes nefese havadan.
Uykusuz düşlerden yorulduk
Tembel gün boyunca:
Kışın neşeli rüzgarı
Bizi dışarı çıkar, oynamaya!
Altın sazlıkları süpür;
Tembel setleri gevrekleştir;
Açlıktan deliliğe
Her dalan turna.
Gölü yabani kuşlarla doldur;
Bataklığı çullukla doldur;
Kasvetli bataklıklarda iken
Yalnız çulluk borusu.
Kara köknar ormanından
Keskin ve kuru gök gürültüsü,
Kar tanelerini parçalayarak
Pıhtılaşmış gökyüzünden.
. . . . .
Gel; ve içimizde güçlü ol
Viking'in kanını harekete geçir;
Güçlendirici beyin ve sinir:
Eyle, Tanrı'nın rüzgarı!

_Kuzeydoğu Rüzgarına Övgü_.

Yılbaşı Günü. 1 Ocak. {3}

Toplanın, toplayın, Tanrı'nın melekleri--
Özgürlük ve Merhamet ve Gerçek;
Gelin! Çünkü dünya korkaklaştı ve yaşlandı;
Aşağı inin ve gençliğimizi yenileyin.
Bilgelik, Özveri, Cesaret ve Sevgi,
Savaş alanına acele edin, yukarıdan eğilin,
Yaklaşan Rab'bin gününe!

_Rab'bin Günü_. 1847.

On Dokuzuncu Yüzyıl. 2 Ocak.

Şimdi ve başka hiçbir zamanda değil: aynı on dokuzuncu yüzyılda işimiz yatıyor.
Şimdi burada olduğumuz için Tanrı'ya şükredelim ve neşeyle
_nerede_ olduğumuzu ve _buradaki_ işimizin ne olduğunu anlamaya çalışalım. "Eski güzel zamanlar" hakkındaki tüm batıl inançlara ve bunların Tanrı'ya ait olduğu yönündeki hayallere gelince, bu çağ yalnızca insana, kör şansa ve kötü olana aitken, bunları kötü bir yalancı ruhun önerileri, tembelliğin, bilgiçliğin, fanatizmin ve inançsızlığın doğal ebeveynleri olarak
kendimizde bir kenara atalım. Ve
bu nedenle, bu günün ve tüm farklı seslerinin anlamını sormaktan korkmayalım - acil, gürültülü, karmaşık şimdiki zaman, çalışma alanımızın bulunduğu yer, toplumun tüm durumlarının ve şimdiye kadar bilinen tüm edebiyat okullarının en karmaşık olanı.

_Giriş Dersi_, _Queen's College_.
1848.

İleri. 3 Ocak.

İleri gidelim. Tanrı bizi yönlendiriyor. Kör olsak da, takip etmekten korkacak mıyız? Yolumu göremiyorum: Umursamıyorum: Ama O'nun yolunu gördüğünü ve benim O'nu gördüğümü biliyorum.

_Mektuplar ve Anılar_. 1848.

Asil Hayat. 4 Ocak.

İyi ol, tatlı kız, ve isteyen akıllı olsun;
Asil şeyler yap, onları bütün gün hayal etme;
Ve böylece hayatı, ölümü ve onu Sonsuza Dek
Tek bir büyük tatlı şarkı yap.

_Bir Veda_. 1856.

Geleceğe hazır olabilmen için şimdide yaşa.

_MS._

Görev ve Duygu. 5 Ocak.

Tanrı _duygu_ değil _adalet_ talep eder. İncil, günümüzde çokça duyduğumuz
"dinsel duygular ve hisler" hakkında hiçbir şey bilmez. _Görev_'den bahseder. "Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi _sevmeliyiz_."

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Sonsuz Uyum. 6 Ocak.

Eğer doğru ve yararlı bir hayat yaşıyorsan, Tanrı'nın seni koyduğu yerde görevini düzenli ve neşeyle yapıyorsan, o zaman alçakgönüllü yerinde alçakgönüllülükle cennetteki sonsuz uyumu ve melodiyi taklit ediyorsun; Tanrı'nın dünyayı ve içindeki her şeyi yarattığı sonsuz uyum ve melodiyi - ve işte çok iyiydi - sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının Tanrı'nın kendi mükemmelliğinin bir örneği olarak yarattığı yeni yaratılmış dünya için sevinçle haykırdığı gün.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_. 1859.

Ölüm ve Cehennemin Anahtarları. 7 Ocak.

Korkma. Mesih ölüm ve cehennemin anahtarlarına sahiptir. O,
bunlardan geçmiştir ve sonsuza dek diridir. Mesih _ilk_tir ve ölüm veya cehennem olmadan önce sevgi dolu, adil, görkemli ve her şeye kadirdi.
Ve Mesih _son_dur ve tüm düşmanların ayaklarının altında olacağı, ölümün yok edileceği ve ölüm ve cehennemin ateş gölüne atılacağı o büyük günde her zamanki gibi sevgi dolu, adil, görkemli ve her şeye kadir olacaktır.

_MS. Vaaz_. 1857.

Yaşayan Bir Tanrı. 8 Ocak.

Burada ve orada, zengin ve fakir arasında, kalbi ve bedeni, vicdanı ve zekası _Yaşayan_ Tanrı için haykıranlar vardır ve O'nu bulana kadar huzur bulamayacaklardır. Çünkü o zamana kadar üç büyük insan sorusunun - Neredeyim? Nereye gidiyorum? Ne yapmalıyım?

_Pentateuch Üzerine Vaazlar_. 1862.

Peri Bahçeleri. 9 Ocak.

Doğa çalışmasının sabırlı gözlemciye getirdiği tüm nimetler arasında, belki de hiçbiri bundan daha üstün olarak sınıflandırılmamalıdır, o, Spenser'ın büyük şiirinde gördüğü ve tanımladığı, yaşamın ve doğumun o peri bahçelerine ne kadar
ilerlerse, o kadar korkunç
ama rahatlatıcı gerçeği öğrenir, bunların kendisine değil, kendisinden
daha büyük, daha bilge, daha güzel olana ait olduğunu; ve o, doğanın sürekli meşgul dinlenmesinin ihtişamı arasında, huşu içinde sessizce dururken, eskiden olduğu gibi, "Tanrı Tanrı'nın, günün serinliğinde bahçenin ağaçları arasında yürümesi" sözünü duyar.

_Glaucus_. 1855.

Aşk. 10 Ocak.

Ah! Aşk! Aşk! Aşk! köylüde ve akranda aynı! O zaman, eski Aşk, bu dünyada köylü ve akran için ortak olan
aynı şey olmak senin için daha büyük bir onurdur. Kör, hayalperest, abartıcı, kısacası yalancı olduğunu söylüyorlar! O zaman senin hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. İnsanları göründükleri gibi görmeyeceksin - şüphesiz oldukları gibi; ama neden? Çünkü onları olması gerektiği gibi görüyorsun ve onları tasarlayan ve yaratan
O'nun gözünde sonsuza dek derin bir şekilde varsın!

_İki Yıl Önce_, bölüm xiv. 1856.

Yaşam-Aşk. 11 Ocak.

Asilce sevmek için asilce yaşamalıyız.

_ELS._

İyiliğin Tohumu. 12 Ocak.

Genç Başrahip'in hiçbir zaman herhangi bir insandan sert bir şekilde bahsettiği duyulmadı. "Yedi yıl boyunca boşuna bir günahkârı ikna etmeye çalıştığında," derdi, "o zaman ancak ondan kendinden daha kötü bir adam olduğundan şüphelenmeye hakkın olur." Tüm insanlarda bir iyilik tohumu, tüm insanlarla mücadele eden ilahi bir söz ve ruh, eğer başrahipler ve rahipler doğru bir şekilde vaaz edebilselerdi tüm insanların kalplerini döndürecek bir müjde ve iyi haber olduğu, onun en sevdiği doktrindi ve nadiren ara sıra en sevdiği ilahiyatçı İskenderiyeli Clement'in yazılarından herhangi bir konuyu tartışmaya izin verdiğinde savunduğu bir şeydi.

Her şeyden önce, Başrahip Philamon, sapkınlara veya putperestlere hakaret etme girişimlerini sert bir şekilde azarlayarak durdururdu. "Sadece Katolik Kilisesi'nin," derdi, "bütün sapkınlık ve inançsızlığın suçu vardır; çünkü eğer o sadece bir gün olması gerektiği gibi olsaydı, dünya gece çökmeden önce dine dönerdi."

_Hypatia_, xxx. bölüm. 1852.

Belirsiz Düşünmenin Tehlikesi. 13 Ocak.

Fikirlerinizdeki, samimiyetsizlikten değil, duygu anlarında belirsiz düşünmeye ve sözlerinize kesin anlamlar yüklememeye izin vermenizden kaynaklanabilecek her türlü yanılgıya karşı dikkatli olun.
İfadede soğuk bir uyarı olmadan, Tanrı'nın gerçeğine ve kendi mutluluğumuza ve çevremizdekilerin mutluluğuna karşı, olabildiğince doğru düşünmek ve konuşmak bir görevimizdir. Bir olması gereken kiliseler veya bireyler arasındaki neredeyse tüm sapkınlıklar, bölünmeler ve yanlış anlamalar, bu karmaşık ve belirsiz düşünce tarzının hatasından kaynaklanmıştır.

_MS._ 1842.

İnancın Sahipliği. 14 Ocak.

Bir inanca sahip olmak istemiyorum, beni sahiplenecek bir inanç istiyorum.

_Hypatia_, bölüm xvii. 1852.

Ebedi Hayat. 15 Ocak.

Ebediyen ve sonsuza dek, cennette, diyor Aziz Yuhanna, Mesih peygamberlerin kendisi hakkında söyleyeceği, olacağı ve yapacağı kehanetinde bulunduğu şeyleri söyler, olur ve yapar. "Ben Davut'un Kökü ve Soyuyum, parlak Sabah Yıldızıyım. Ve susayan gelsin: ve kim isterse Yaşam Suyu'ndan serbestçe alsın." Mesih sonsuza dek her endişeli ruha, her sıkıntılı ruha, kendinden utanan, kendine kızan ve daha nazik, daha asil, daha saf, daha gerçek ve daha yararlı bir yaşam
yaşamak isteyen her insana şöyle seslenir: "Gelin ve sonsuza dek doğruluk, kutsallık, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinç dolu sonsuz yaşamı yaşayın. Bu, Rabbimiz Mesih'in değerli kanıyla bizim için satın alınmış tek gerçek ve tek kurtuluştur." Amin.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1865

Gençliğin Altın Kadehi. 16 Ocak.

Ah, muhteşem yirmi bir, bitmez tükenmez yapma ve eğlenme, yeme ve açlık, uyuma ve oturma, okuma ve oynama güçlerinle! Sana hâlâ sahip olanlar ve altın kadehinden doyasıya içebilenler, her şeye rağmen iyi ve sevgi dolu bir Tanrı'nın onları yargılayacağını hatırlayarak sakinleşip üzülmeyenler ne mutlu!

Daha da mutlu olanlar (birkaç kişi gibi) yirmi birin sağlığını ve canlılığını kırkın eşiğine kadar koruyabilenler ve yaşlandıkça daha genç yürekli görünerek, bir anda kaygıyı ve işi bir kenara atabilenler, yirmi yıl önce yaptıkları gibi şimdi de gülüp eğlenebilenler ve Wordsworth ile birlikte şöyle diyebilirler:

"Ben çocukken de öyleydi,
Yaşlandığımda da öyle olsun,
Ya da ölmeme izin ver."

_İki Yıl Önce_, bölüm xix. 1856.

İş ve Görev. 17 Ocak.

Bir adam meşgulse ve göreviyle meşgulse, daha neye ihtiyaç duyar
zaman için mi yoksa sonsuzluk için mi?

_Chalk Stream Studies_. 1856.

Members of Christ. 18 Ocak.

. . . Alçakgönüllü olur musun kızım?
Aşağıya değil, yukarıya bakmalısın ve kendini görmelisin
Bir zerre, özsuyu ileten damar
Mesih'in engin asmasının; en küçük eklemi ve üyesi
Büyük bedeninin. . . .

. . . Kendini ölmeye bırak--
Ve ölürken, daha dolu bir hayata yeniden yüksel.
Bir bütün olmak, küçük ve zayıf olmaktır--
Bir parça olmak, büyük ve kudretli olmaktır
Kudretli bütünün tek ruhunda--
Şehitlerin ve azizlerin ruhu.

_Saint's Tragedy_, Perde ii. Sahne vi. 1847.

Güzellik Bir Ayindir. 19 Ocak.

Güzel bir şey görme fırsatını asla kaçırmayın. Güzellik Tanrı'nın el yazısıdır - bir yol kenarı ayinidir; onu her güzel yüzde, her güzel gökyüzünde, her güzel çiçekte karşılayın ve tüm güzelliğin Kaynağı olan O'na şükredin ve onu tüm gözlerinizle sade ve içtenlikle için; o büyülü bir yudumdur, bir bereket kadehidir.

_Cesur Adamlara Gerçek Sözler_. 1844.

Rütbe İdeali. 20 Ocak.

Hristiyanlıkla birlikte egemenliğin sorumluluk anlamına geldiği, sorumluluğun erdem gerektirdiği düşüncesi geldi. Rütbeyi belirten kelimeler, aynı şekilde yüksek ahlaki mükemmellikleri belirtmeye başladı. _Nobilis_ veya bilinen ve bu nedenle kamuoyunun görüşüne tabi olan kişi, asilce davranmak zorundaydı. Kendi soyuna, ailesine veya soyuna saygı duyan beyefendi--gentile--adam nazik olmak zorundaydı.
Roma din adamlarından sarayda Roma medeniyetinin bir dokunuşunu
alan saray mensubu nazik olmak zorundaydı. Bir toprak "şerefine" veya "edel"ine sahip olan kişi onurlu olmak zorundaydı; ve bir "weorthig"e veya "layık"a sahip olan kişi de layık olmak zorundaydı.

_Ancien Regime Üzerine Dersler_. 1866.

Hoşgörülü Bir Tanrı. 21 Ocak.

Sadece hoşgörülü bir Tanrı adaletsiz bir Tanrı olurdu ve aynı şekilde zalim bir Tanrı.
Eğer Tanrı adilse, olduğu gibi, o zaman zayıf olanlara sınırsız bir merhameti vardır, ancak zayıfı kötüye kullanan güçlülere sınırsız bir öfkesi vardır. Cahil, yanlış yönlendirilmiş ve doğru yoldan çıkmış olanlara sınırsız bir merhameti vardır; ama
onları saptıran ve doğru yoldan
çıkaranlara karşı sınırsız bir öfke.

_Disiplin Vaazları_. 1867.

Elli Birinci Mezmur. 22 Ocak. İşte bu tür ifadeler, Yahudiye tepelerinin haydut çobanına atfedilen küçük Mezmurlar Kitabı'na yüzlerce yıldır paha biçilmez değerini kazandırmıştır ve onun adının sesini tüm dünyadaki tüm topraklara göndermiştir. Her türlü insan üzüntüsü, şüphe, mücadele, hata, günah - manastırda acı çeken rahibe; Transatlantik ormanlarında hayatı için mücadele eden yerleşimci; kulübesindeki közlerin üzerinde titreyen ve nazik bir ölüm bekleyen yoksul; ticaretin cazibeleri arasında onurunu temiz tutmaya çalışan iş adamı; uzak ülkede açlıktan ölen ve uzun zaman önce annesinin dizinin dibinde öğrendiği kelimeleri hatırlayan savurgan oğul; köylü çocuğu
soğuk şafakta tarlada yürüyor ve Rab'bin onun
Çobanı olduğunu hatırlıyor, bu yüzden ihtiyaç duymayacak--insanlığın tüm biçimleri
zamanın sonuna kadar, en derinlerindeki
kalplerine söylenen bir kelimeyi buldu ve bulacaktır. . . .

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Ölüm'ü Beklerken. 23 Ocak.

Ölüm, güzel, bilge, nazik Ölüm, ne zaman gelip bana bilmek istediğimi söyleyeceksin? Sana bir zamanlar ve birçok kez kur yaptım, cesur yaşlı Ölüm,
sadece yorgunlara dinlenme vermek için. Bu bir korkağın dileğiydi--ve bu yüzden
gelmedin. . . . Sana layık değildim. Ve şimdi seni
artık avlamayacağım, yaşlı Ölüm. Sen zamanını mı bekliyorsun, ben de benimkini mi. . . . Sadece
geldiğinde, bana dinlenme değil, iş ver. Aylaklara iş, zincirlilere özgürlük, körlere görme yeteneği ver!

_İki Yıl Önce_, bölüm xv. 1856.

Tek Sığınak. 24 Ocak.

Güvenli! Tanrı'dan başka güvenlik yoktur ve bu da dua ve inançla gelir.

_Hypatia_. 1852.

Geleceğin Kimliği. 25 Ocak.

Burada sevmiş olanların birliğinin bir sonraki dünyada mükemmel bir kimliğe ulaşacağına,
buradaki sevgi ifadelerine, o zaman mükemmel olacak birliğe
yaklaşım ve basit mücadeleler olarak bakacaklarına inanıyorum. Mükemmel!

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Dostluk. 26 Ocak.

Bir kez kazanılmış bir dost, eğer sadece kendimize sadık ve gerçek olursak, asla kaybedilmez. Dostlar, sadece bedenen değil, ruhen de bir süreliğine ayrılabilirler. İşin telaşında ve hayatın kazalarında, yıllarca birbirlerini gözden kaybedebilirler; ve dahası, hayattaki başarılarında, fikirlerinde, alışkanlıklarında farklılık göstermeye başlayabilirler ve aralarında bir süre soğukluk ve yabancılaşma olabilir, ancak her biri güvenilir ve sadık olursa sonsuza dek böyle olmaz. Çünkü o zaman, aynı limandan sabah yelken açan ve gece çökmeden birbirlerini gözden
kaybeden, her biri kendi rotasında ve kendi hızında, birçok
gün boyunca, birçok fırtına ve denizden geçen ve yine karşılaşan ve uzun yolculukları
geçtiğinde kendilerini aynı limanda yan yana yatarken bulan iki gemi gibi olacaklar.

_Yaşam Suyu Vaazları_.

Gece ve Sabah. 27 Ocak.

Şu anda bir yerlerde sabah ve yarın burada yine sabah olacak. "İyi zamanlar ve kötü zamanlar ve tüm zamanlar geçip gidiyor." Bu dersi eski Bewick'in Vignettes'inden öğrendim ve bu bana bunca yıldır iyi geldi.

_İki Yıl Önce_, bölüm i. 1856.

Kutsanmış Ölülerle Cemaat. 28 Ocak.

Her şeyden önce Kutsal Cemaat'te kutsanmış ölüleri anmayacak mıyız ve orada onlar için şükretmeyecek miyiz - azizlerin cemaatinde muzaffer Kilise ile savaşçı Kilise'nin buluştuğu o kutsal masada? Mesih neredeyse onlar da oradadır; ve bu nedenle Mesih oradaysa onlar da orada olamazlar mı? Görünmeseler de yanımızda olamazlar mı? Tıpkı bizim sonsuz kurbanda paylarını talep etmemiz gibi, tıpkı cennetteki azizlerin yaşamı kadar yeryüzündeki tövbekâr günahkarların yaşamı olan o ruhsal beden ve kana katılmamız gibi? Öyle olamaz mı? Çok da uzağa bakmayacağımız bir gizemdir. Ama en azından bu doğrudur, yani
O'nun olduğu yerde
O'nunla birliktedirler.

_MS. Vaaz_.

Büyük Yasa. 29 Ocak.

Gerçek huzura ancak Mesih'in elde ettiği gibi, emekle ulaşılabilir. Gerçek şan, yeryüzünde veya cennette ancak özveriyle elde edilebilir. Canını kurtaran onu kaybedecek; canını kaybeden onu kurtaracaktır.

_Azizler Günü Vaazları_. 1870.

Gelen Krallık. 30 Ocak.

Bize vaat edilen Tanrı tarafından atanan bir teokrasi var ve bu dünyanın tüm hastalıklı ve sahte sistemleri süpürülüp süpürüldüğünde, Mesih'in ayakları Zeytin Dağı'na bastığında ve on iki havari on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargıladığında bunu beklemeliyiz! Bütün bunlar gelecek ve Rabbinin geldiğinde hazır bulacağı o hizmetkar ne mutlu! Bütün bunları ölmeden önce göremeyeceğiz, ama Tanrı'nın krallığında mükemmel maddi ve manevi idealde yükseldiğimizde göreceğiz!

_Mektuplar ve Anılar_.

Mesih'in Gelişi. 31 Ocak.

Düşüncelerimiz yere yapıştığında ve
toprağın topraksı büyümeye hazır olduğunda Mesih bize gelebilir - asil şiir, asil müzik, asil sanat aracılığıyla - içimizde bir kez daha gerçek, güzel ve iyi içgüdüsünü uyandıran herhangi bir şey aracılığıyla. Ruhlarımız huzursuz ve yorgun olduğunda, Doğanın dinginliği aracılığıyla - yalnız karlı zirvenin ve uyuyan ormanın, gün batımı bulutlarının ve
yaz denizinin dinginliği aracılığıyla bize gelebilir ve Barış diye fısıldayabilir. Ya da kış gecelerinde birçok yiğit ruha geldiği gibi - Doğanın dinginliğinde değil, öfkesinde - uluyan fırtınada, kör edici köpüklerde, acımasız kayalarda ve ezici dalgalarda - ve onlara yine de fısıldayabilir - denizin alabileceği her şeyi yuttuğu gibi - ötesindeki dinginliği, bu dünyanın veremeyeceği ve alamayacağı.

Ve bu nedenle tam bir inançla diyelim ki, En iyi gördüğün gibi gel--ama
hangi şekilde gelirsen gel, Öyle gel, Rab İsa. Amin.

_Son Vaaz_. _MS._ 1874.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

Reformasyon sırasında azizlere dua etme batıl uygulamasından vazgeçtiğimizden beri, Azizler Günleri battı--ve aslında çok fazla battı--ihmal edildi. Hala çok sık unutuyoruz ki, herhangi bir azize veya meleğe veya başka bir yaratılmış varlığa dua etmek hem akla hem de Kutsal Kitap'a aykırı olsa da,
onları anmak akla ve Kutsal Kitap'a uygundur. Yani, onları hatırlamak, karakterlerini incelemek ve Tanrı'ya onlar için şükretmek--hem onlara bahşettiği erdemler hem de onlarda bize verdiği örnek için.

_MS. Vaaz_.

6 OCAK.
Tezahür,
Mesih'in Yahudi Olmayanlara Tezahürü.

Bu günde Rab İsa ilk kez Yahudi Olmayanlara gösterildi.
Tezahür kelimesi "göstermek" anlamına gelir. Bilge Adamlar gerçek Tanrı'ya tapıyorlardı,
ancak belirsiz bir şekilde; ve gerçek inancın, gerçek büyüklüğün ne olduğunu yeterince öğrenmişlerdi,
Yahudilerin Kralı'nın bir sarayda değil, bir yemlikte, yoksul bir köy kızı tarafından bakıldığını gördüklerinde sarsılıp inançsızlığa düşmemek için. Ve bu nedenle Tanrı onlara büyük bir onur verdi, böylece ilk önce onlar --Yahudiler-- İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamını ve sevgisini göreceklerdi. Tanrı onlara Yargı Günü'nde bize karşı ayaklanıp bizi kınamasınlar!
Dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işığın sadece küçük bir kıvılcımı, silik bir ışını vardı; ama onlar, İncil'in tam güneş ışığında, Mesih'in Ruhu, Mesih'in Sakramentleri, Mesih'in Kiliseleri ile yaşayan çoğumuzdan daha sadıktı.

_Kent ve Köy Vaazları_.

25 OCAK.
Havari ve Şehit Aziz Paul'ün Dönüşümü.

Aziz Paul geçmiş yaşamına nasıl bakıyordu? İçinde duygusal bir
melankoli yok. Kurtuldu ve bunu biliyor. O bir Havari ve
onurunun üzerinde cesurca duruyor. Neşeli, umutlu, neşeli. Ve
yine de, geçmişten bahsettiğinde, asil bir utanç ve üzüntüyle, kendisini günahkarların başı olarak adlandırıyor, Havari olarak adlandırılmaya layık değil, çünkü Mesih'in Kilisesi'ne zulmetmiş. O ne ise onu inkar etmeyecek; ne idiyse onu unutmayacak; kendisinde, yani bedeninde, doğal karakterinde iyi bir şey olmadığını unutmasın; yaptığı iyiliği _kendisinin_ değil,
içinde yaşayan Mesih'in yaptığını unutmasın; umursamaz, kibirli, şımarık olmasın; kötü tutkularını bastırmayı ihmal etmesin;
ve böylece başkalarına vaaz verdikten sonra kendisi bir sürgüne dönüşmesin.

_Şehir ve Köy Vaazları_.

Şubat.

. . . Her kış,
Büyük güneş yüzünü çevirdiğinde,
Dünya keder vadisine iner,
Ve oruç tutar, ağlar ve kendini samurlara sarar,
Düğün giysilerini çürümeye bırakır;
Sonra baharda onun geri dönen öpücüklerine doğru sıçrar.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iii. Sahne i.

Sabahın toprağından,
Kar yığınlarının üzerinden,
Güzel Freya geldi,
Scoring'e doğru sendeleyerek.
Beyazdı fundalıklar,
Ve önünde donmuştu;
Yeşildi fundalıklar,
Ve arkasında çiçek açıyordu.
Altın buklelerinden
Bahar çiçeklerini sallayarak,
Giysilerinden
Güney rüzgarını sallayarak,
Huş ağaçlarının etrafında
Boğucu kuşları uyandırarak,
Sevgi ve sevgi verme,
Scoring'e geldi.
. . . . .

_Uzunsakal'ın Destanı_. 1852.

Erdem. 1 Şubat.

Her insanın ilk ve son işi, konumu,
partisi, inancı, yetenekleri, zevkleri, görevleri ne olursa olsun ahlaktır; erdem, erdem,
her zaman erdem. İnsanın icat edeceği hiçbir şey onu
Tanrı iyi olduğu kadar iyi, Tanrı doğru olduğu kadar doğru, Tanrı kutsal olduğu kadar kutsal olma evrensel zorunluluğundan kurtaramaz.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Mutluluk. 2 Şubat.

Tanrı sadece şeyleri güzel yapmakla kalmadı; O şeyleri mutlu etti;
dünyada ne kadar sefalet varsa, bunu inkar etmek mümkün değil. Sefalet
istisnadır; mutluluk kuraldır. Hiçbir mantıklı insan
bir kuşun şarkı söylediğini duymadan kuşun mutlu olduğunu ve Tanrı o kuşu
yarattıysa onu mutlu etmek için yarattığını ve onun mutluluğundan zevk aldığını hissetmeden duymaz,
ancak hiçbir insan kulağı onun şarkısını duymamalı, hiçbir insan kalbi onun sevincini
paylaşmamalıdır.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Geleceğin Bir Rüyası. 3 Şubat.

Tanrı, fakirlerin evlerinin önünde gerçek çeşmeler görebileceğimiz günü nasip etsin.
- Sokaklarda burada orada gördüğünüz, çok pahalı taşlardan yapılmış, ufak bir damla suyla dolu, faydalı içme çeşmeleri gibi değil,
sıçrayacak, parlayacak, şırıldayacak, gürül gürül akacak ve mekanı hayat, ışık ve serinlikle dolduracak; ve insanların kulaklarına tüm dünyevi şarkıların en tatlısını söyleyecek - bir annenin çocuğuna söylediği şarkı hariç - "Gülen Su" şarkısı.

_Hava Anneleri_. 1872.

Gelenek Esareti. 4 Şubat.

Hayatın boyunca insanları _gelenek_ ve _benlik_ esaretinden kurtarmaya çalış,
dünyanın kötülükte yatan iki büyük unsuru.

_El Yazması_. 1842.

Bundan böyle, gelecek yılların loş, ışıldayan madeninden aşağı bakan hiç kimse
Kendi kendine, "Çok fazla! Bu olamaz!" demesin.
Bugün ve gelenek ufkumuzu duvarla örüyor:
Hayatın her saat mucizesinin önünde
Gözlerimiz bağlı duruyoruz ve Tanrı yokmuş gibi iç çekiyoruz.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde i. Sahne ii.
1847.

Çocuksu Zihin. 5 Şubat.

Düşünce alanımızı çok _daraltmak_ zorunda kalacağımız bir zaman gelir ki
onu _gerçekten_ genişletebilelim! _Yapaylaştırılmış_ olsak da,
hayatın temellerine, çocuksu zevklere geri dönmeliyiz ki
şeffaf sadelikleri sayesinde, sanat ve bilimin daha karmaşık alanlarına
uygulayabileceğimiz manevi yasaları kolayca bulabilelim.

_Elçilerin Mektubu_. 1842.

Özverili Dua. 6 Şubat. Rabbin Duası, bize "_Babam_" değil, "Babamız" diye dua etmemizi söylediğinde, bir ailenin üyeleri olduğumuzu öğretir; "_ruhum_ kurtulsun" değil, "Krallığın gelsin"; "_bana_ ver_" değil, "_bize_ günlük ekmeğimizi ver"; "_beni_ affet" değil, "_bizim_ suçlarımızı_ affet" dememizi ve yalnızca başkalarını affettiğimiz gibi; "_beni_ _sürükleme_ değil, "_bizi_ günaha_ sürükleme"; "_beni_ kurtar_" değil, "_bizi_ kötülükten kurtar" dememizi söyler. _Bu_ şekilde, Rabbimiz bize dua etmemizi söyler ve bu şekilde dua ettiğimiz ölçüde,
sadece o kadar, daha fazla değil, Tanrı dualarımızı duyacaktır.

_Ulusal Vaazlar_. 1850.

Tanrı Işıktır. 7 Şubat.

Tanrı'nın tüm derin şeyleri parlaktır, çünkü Tanrı Işıktır. Tanrı'nın keyfi
iradesi ve her şeye kadir gücü kendi başlarına karanlık görünebilir, ancak bunun nedeni
onların O'nun ahlaki karakterini içermemesidir. Bunları, O'nun hem merhamet hem de adalet Tanrısı olduğu gerçeğiyle birleştirin; O'nun özünün sevgi olduğunu ve gök gürültüsü bulutunun yumuşak yağmur ve saf ışıkla dolu, çiğ altınla parlayacağını unutmayın.

_MS. Mektup_. 1844.

Perde Kaldırıldı. 8 Şubat.

Bilimin, erdem gibi, kendi başına aşırı büyük bir ödül olduğuna gerçekten inanıyorum. İnsanın, pis laboratuvarda soluk soluğa kalan veya tropik ormanda hayatını izleyen İsis'in bir an için kutsal örtüsünü kaldırıp ona, bir kez ve sonsuza dek, hayalini kurmadığı bir şeyi, bir yasayı veya hatta bir yasanın en ufak bir ipucunu göstereceği, bir gerçeği açıklayacağı ama bununla birlikte binlercesini daha açıklayacağı, hepsini birbirine ve kudretli bütüne bağlayacağı, ta ki düzen ve anlam, dağınık gözlemlerin eski kaosundan fışkırana kadar. Bu, zenginliğin veremeyeceği veya yoksulluğun alamayacağı bir sevinç, bir ödül değil midir? Neye yol açabileceğini bilmiyor. Ne işe yarayacağını bilmiyor. Ama bir yere götürmesi gerektiğini, bir işe yarayacağını biliyor. Çünkü bu bir gerçek.

_Bilim ve Batıl İnanç Üzerine Dersler_.
1866.

Her Bilim Bir. 9 Şubat.

Fiziksel ve ruhsal bilim dünyaya farklı görünür. Tanrı'yı ​​bir gün göreceğimiz gibi tek bir bakış, onların
çözülmez ve ebediyen aynı olduğunu gösterecektir.

_MS._

Tutku ve Akıl. 10 Şubat.

Sağlıklı bir zihinde tutku ve akıl birbirinden ayrılamaz olmalıdır. Doğru şekilde akıl yürüttüğümüz için tutkusuz olmamıza gerek yoktur. Gariptir ki, kişinin
duyguları çoğu zaman kişinin eylem güçlerini
keskinleştirdiği gibi, kişinin gerçeği hakkındaki bilgisini de keskinleştirir.

_MS._ 1843.

Coşku ve Zarafet. 11 Şubat.

. . . İnsanlar "gençliğin coşkusuna" gülümserler - kendilerinin gizlice iç çekerek geriye baktıkları, belki de kısmen kendi hatalarının olduğunun farkında olmadan. . . . Coşkulu olarak görülmekten korkmayın. Ne önemi var? Ama _incelik_ için dua edin,
sadece sevginin verebileceği gerçek incelik, zayıf bir kardeşi utandırmamak için.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Ciddi, ciddi, ciddi ol; delir, eğer istersen:
Sanki kazık cennetmiş gibi yaptığını yap, Ve bu senin yargı gününden önceki son işin olsun.

Her şey bittiğinde, hiçbir şey bitmiş olmaz. Yukarıda dinlenme var--
Aşağıda iş ölüm olsun, eğer iş sevgiyse!

_Aziz'in Trajedisi_, Perde ii. Sahne viii. 1847.

Ebedi İyilik. 12 Şubat.

"Tanrı sana neyin iyi olduğunu gösterdi," . . . kendi başına ve kendi başına iyi olan şey--Tanrı ile ve Tanrı'da ve Tanrı'dan, tüm dünyalardan önce var olan ve sonsuza dek var olacak, değişmeden, daha az veya daha fazla
olmadan, sonsuza dek aynı olan iyilik--dünya, insanlar, melekler, cennet, cehennem olmasa ve Tanrı kendi
kendi uçurumunda yalnız olsaydı, aynı derecede iyi, adil, doğru, sevimli ve görkemli olacak olan iyilik.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

Sözcüklerin Dehşeti. 13 Şubat.

Sözcüklerdeki bir fark çok korkunç ve önemli bir farktır; sözcüklerdeki bir
fark, şeylerdeki bir farktır. Sözcükler çok korkunç ve harikulade şeylerdir, çünkü tüm varlıkların en korkunç ve harikuladesi olan İsa Mesih'ten, SÖZCÜK'ten gelirler. O, insanların zihinlerine kelimeler koyar. Her şeyi
yaratır ve bunları ifade etmek için kelimeler yaratır. Ve herhangi bir şey hakkında
yanlış kelimeler kullananlara yazıklar olsun.

_Köy Vaazları_. 1848.

Akıllı Bir Kadın. 14 Şubat.

Ne kadar bilgeliği varsa, böğürtlenler gibi çalıları koparmadı.
Tanrı, bilgeliği bu işe yaramaz şekilde
vermeyecek kadar naziktir. Bu yüzden o
bilgeliğini kazanmak, çok çalışmak ve ona ulaşmadan önce çok acı çekmek zorundaydı. Ve ona ulaşırken garip maceralara ve büyük üzüntülere katlandı; ve yine de derslerini anlaması için ona zekâ ve öğrettiklerini yapması için beceri ve cesaret veren
bir şeye sahip olmasaydı, ona bilgelik vermezlerdi. O doğmadan önce o şey için birçok isim vardı, o zamandan beri de birçok isim oldu, ancak babası ve annesi buna Tanrı'nın Lütfu adını verdiler.

_Bitmemiş Roman_. 1869.

Tek Etki Merhameti. 15 Şubat.

Yaşlandıkça kendi hayatlarımızı ve tarihimizi daha iyi anlarız,
bilgelik ruhunun sevgi ruhu olduğunu;
insan kardeşlerimiz üzerinde etki kazanmanın gerçek yolunun onlara merhamet göstermek olduğunu daha iyi görürüz. Bu öğrenilmesi zor bir derstir; ve bunu
öğrenen herkes genellikle geç öğrenir; neredeyse -Tanrı bizi affetsin- çok geç.

_Westminster Vaazları_.

Çileci Ressamlar. 16 Şubat.

Erken dönem çileci ressamlara (onların taraflı ve Maniheist güzellik fikirlerine rağmen) çok şey borçluyuz. Eserleri sonsuza dek bir mülktür. Hiçbir gelecekteki dini sanat okulu,
onlardan sırlarını öğrenmeden yükselemeyecektir. Onlar sanatçılara, rahiplere ve laiklere de, güzelliğin ancak ruhun içindeki güzelliğin dışsal bir kutsallığı olduğunda hayranlığa değer olduğunu öğrettiler; Erkekleri putperestlikten kurtarıp, vahşi çağlarda düşme tehlikesi altında oldukları hayvani güce ve güzelliğe, Roma lüksünün kalıntıları arasına, kavuşturmaya yardımcı oldular.

_Miscellanies_. 1849.

Hayaller. 17 Şubat.

Hayallere kapılmak konusunda dikkatli olun. Elinizde her zaman bir iş olsun. Geleceğe umutla bakın. İsterseniz kaleler inşa edin,
ama sadece parlak olanlar ve _çok fazla değil_.

_Letters and Memories_. 1842.

Woman's Mission. 18 Şubat.

Kadının şanı, kendisi için değil, başkaları için yaşamak üzere dünyaya gönderilmiş olmasıdır; ve bu nedenle, en küçük haklarına saygı gösterilmesini, en küçük haksızlıklarının düzeltilmesini söylemeliyim; ama
asla onun
dünyaya, insana öğretmek için gönderildiğini unutmaya ikna edilmesine izin vermeyin--benim ona her zaman, hatta vahşi durumda bile öğrettiğine inandığım şeyi, yani, hakları talep etmekten daha gerekli bir şey olduğunu, yani görevleri yerine getirmeyi; özellikle, bu sözde entelektüel günlerde, ona,
zekadan daha fazla bir şey olduğunu, yani saflık ve erdem olduğunu öğretmek için.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Kahramanca Yaşam. 19 Şubat.

Sonunda gerçek kahramanca ve ilahi yaşama, yani erdemli yaşama erişirsek, oraya hangi vahşi ve yorucu
yollardan veya hangi acı verici ve aşağılayıcı süreçlerden geçerek ulaştığımız bizim için pek önemli olmayacaktır. Eğer Tanrı bizi sevmişse, eğer Tanrı bizi kabul edecekse, o zaman O'nun yasasına sadakatle ve alçakgönüllülükle boyun eğelim - "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." 

_Azizler Günü Vaazları_. 

Günahın Ücreti. 20 Şubat. 

Bazen, "Günahkâr ne kadar büyükse, aziz de o kadar büyüktür." denir. Ben buna inanmıyorum. Ben göremiyorum. Mantıklı geliyor - eğer bir adam yolunu
kaybedip tekrar bulursa, kesinlikle, yoluna geri dönmek için harcadığı tüm zamandan sonra, yolunda çok daha az ilerlemiş demektir. 

Ve eğer içinizden herhangi biri cezalandırılmadan günah işleyebileceğini düşünüyorsa, şunu hatırlayın ki
savurgan oğul en ağır şekilde cezalandırılır. Sahte vaizlerin size söyleyeceği gibi, tövbe etmeyi seçtiği anda özgürce sıyrılmaz. Hatta
tövbe edip babasının evine dönmeye karar verdiğinde bile
yoksulluk ve sefalet içinde, ayakları yaralı, aç ve neredeyse umutsuz bir şekilde eve uzun bir yolculuk yapar. Ama eve vardığında; acı dersi öğrendiğini gösterdiğinde; tek sormaya cesaret ettiği şey "Beni ücretli hizmetkarlarından biri yap" olduğunda, geri kalanlar kadar özgürce kabul edilir.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1864.

Sessiz Derinlikler. 21 Şubat.

En güçlü duygularımız her zaman en çok dile getirilmeyenlerdir.
En yoğun
sevgililer ve en büyük şairler, bence,
genel olarak çok az kişisel aşk şiiri yazmışlardır, oysa kurgusal karakterlerde, birinci şahıs olarak
anlatılması çok acı verici derecede samimi olan tutkunun bilgisini göstermişlerdir.

_MS._ 1843.

Gerçek Haklı Çıkarma. 22 Şubat.

Tanrı bize, imanla gerçekten haklı çıkarılmak, imanla adil kişiler haline gelmek isteyenlerden olmamızı nasip etsin;
kendilerinin yanlış olduğunu bildikleri halde Tanrı'nın onları doğru olarak gördüğünü hayal ederek ne vicdanlarını ne de akıllarını tatmin edemeyenler; ve Mesih'le birliğin gerçek ve önemli bir şey olması gerektiğine ve sadece bir metafor ve bir retorik çiçeği olmaması gerektiğine güvenmekten kendini alamayanlar.

_MS._ 1854.

Mevcut Bir Cehennem. 23 Şubat.

"Ay," diye mırıldandı, "şarkı söyle, . . . güzel hayaller ve görkemli sözlerle,
ve bunun için cehenneme git."

"Cehenneme mi, Bay Mackaye?"

"Ay, gerçek bir cehenneme, Alton Locke, evlat - kürsülerde duyacağınız herhangi bir iblisin mutfağından veya yeraltı Smithfield'ından daha büyük bir savaş - bir uşak, bir sahtekâr ve işe yaramaz bir tavus kuşu olmanın, Tanrı'nın armağanlarını kendi şehvetleriniz ve zevkleriniz için harcamanın - ve bunu bilmenin - ve kibir ve şımarıklığın zincirleri yüzünden bundan çıkamamanın - yeryüzündeki cehennemi."

_Alton Locke_, bölüm. viii. 1849.

Zaman ve Sonsuzluk. 24 Şubat.

Sonsuzluk yalnızca gelecekteki sonsuz bir süreyi değil, aynı zamanda bizim ve tüm ruhların şu anda içinde bulunduğu, sürekli yaşayan ve kesinlikle gerekli yasalarla yönetilen o her zaman mevcut _ahlaki_ dünyayı ifade eder; ve içinde olmamız gereken
eşit olarak, ister zaman ve mekan, ister genişleme ve süre ve bunların ait olduğu tüm
maddi evren, bu anda hiç oldu, ister
sonsuza kadar sürdü.

_Theologica Germanica_. 1854.

Mesih'in Hayatı. 25 Şubat.

Mesih'in hayatı neydi? Derin spekülasyonlar, sessiz düşünceler
ve parlak vizyonlar değil, kötülüğe karşı savaşma hayatı; içten, korkunç
dualar ve içeride mücadeleler, dışarıda beden ve zihnin sürekli çalışması;
hakaret, tehlike, karışıklık, şiddetli çaba ve acı
üzüntü. Bu Mesih'in hayatıydı. Bu St. Peter'ın, St. James'in ve St. John'un hayatıydı.

_Village Sermons_. 1849.

Yüksek Öğrenim. 26 Şubat.

Kadınlara ders verirken en derin derslerimizi,
Kadının her çağdaki kendi çağrısını -bu çağdaki özel çağrısını- açığa çıkarmanın büyük amacına yöneltmeye çalışmalıyız. Onları, Sakson ormanlarındaki eski atalarımızın, kadının öğütlerinde İlahi bir şeyin bulunduğuna dair şövalyece inancını fark etmeye teşvik etmeliyiz: ancak, diğer yandan, onlara, cinsiyetlerinden vazgeçerek değil, onu yerine getirerek; gerçek kadınlar olarak,
erkeklerin kötü taklitleri olmayarak;
kafalarını kalpleri için eğiterek,
kafalarını kalpleri için eğitmeyerek; kadının saflığın, güzelliğin ve
aşkın rahibesi olarak ilahi mesleğini sahiplenerek, o ilahi içgüdüye ulaşacaklarını sürekli hatırlatmalıyız.

_Giriş Dersi_, _Queen's College_.
1848.

Tanrı'nın Krallığı. 27 Şubat.

Filamon dünyayı görmeye gitmişti ve görmüştü; ve Tanrı'nın krallığının bir doktrin için bağıran fanatiklerin krallığı olmadığını, istekli, sevgi dolu, itaatkar kalplerin krallığı olduğunu öğrenmişti.

_Hypatia_, xxiii. bölüm. 1852.

Ekmek ve Biçmek. 28 Şubat. Böylece, her suç, aptallık, hatta ihmalkarlıklarıyla insanlar kendi etlerine bir diken
çarpıyorlar ki bu diken onları yıllarca rahatsız edecek, belki de
öldükleri güne kadar--

Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede küçük öğütürler;
O sabırla beklese de, O hepsini titizlikle öğütür--

tıpkı diğer yaratıkları ihmal edenlerin, en açık, inkar edilemez kanıtlarla, zengin ve fakirin bir araya geleceği o son büyük günde keşfedecekleri gibi, ve sonunda, Rab'bin hepsinin Yaratıcısı olduğunu da keşfedecekler.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Kilise Katekizmi. 29 Şubat.

Basit, asil, eski Kilise Katekizmi'nin,
ödüller ve cezalar, cennet veya cehennem hakkında tek bir kelime bile söylemeden, çocukla, gerçek bir İngiliz Katekizmi gibi, o muhteşem eski İngilizce anahtar kelime Görev hakkında konuşmaya başladığını hiç düşündünüz mü? Çocuğu kendi görevini itiraf etmeye çağırır ve ona görevinin en insani, basit, günlük bir şey olduğunu öğretir - buna öyle diyecekseniz sıradan bir şey. Ve Kilise Katekizmi'nin çocuğun görevinin sıradan olduğunu öğretmesi düşüncesine seviniyorum. Tanrı'ya ve komşumuza olan görevimiz hakkında söylediklerinde, mükemmellik öğütleri veya inanın bana, esas olarak insanların bedensel sağlık durumlarına, sinirlerinin yapısına ve beyinlerinin mizacına bağlı olan o çerçeveler ve duygular hakkında tek bir kelime bile söylememesine seviniyorum; ama bunun için küçük bir çocuğun yetişkin bir kişi kadar, çalışan bir adamın bir ilahiyatçı kadar, sıradan bir çiftçinin en rafine, dindar, hayal gücü kuvvetli bir
hanım kadar yapabileceğinden başka bir şey gerekmiyor.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

2 ŞUBAT.
Mesih'in Tapınakta Takdimi,
GENEL OLARAK
Meryem Ana'nın Arınması
olarak adlandırılır.

Küçük çocuklar Mesih'i şimdi ve her zaman bir çocuk olarak düşünebilirler. Çünkü
onlar için O her zaman Beytüllahim'in Bebeğidir. Kendi kendilerine,
"Mesih çoktan büyüdü." demesinler. O büyüdü, ama yine de değil. Hayatı
cennetlerde sonsuzdur, zamanın ve mekanın tüm değişimlerinin üstündedir. . . . İsa'nın kutsal kalbi böyledir--herkes için her şey. Güçlülere
en güçlü, zayıflara
en zayıf olabilir. Yaşlı ve ölmekte olanlarla birlikte O,
sonsuza dek mezara iner; ve yine de sizinle birlikte çocuklar Mesih,
sonsuza dek annesinin koynunda yatar ve sonsuza dek annesinin yüzüne bakar,
genç yaşamla, mutlulukla ve masumiyetle dolu, Ebedi Mesih-
çocuğu, ona inanmalısınız, onu sevmelisiniz,
çocukça dualarınızı sunmalısınız.

_Mesih-çocuğu_,
_Vaazlar_, (_Tanrı'nın İyi Haberleri_).

24 ŞUBAT.
Aziz Matthias, Havari ve Şehit.

Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Onlar emeklerinden dinlenirler--tüm mücadelelerinden, başarısızlıklarından, geçmiş ve geçmiş sonsuza dek. Ama
işleri onları takip eder. Yeryüzünde yaptıkları iyilik--_geçmiş ve geçmiş_değildir. Ölemez. O, sonsuza dek yaşar ve büyür, öldükten uzun süre sonra bile onların yolunu izler ve sadece onlarda değil, hiç görmedikleri insanlarda ve henüz doğmamış nesillerde de sonsuz yaşam için meyve verir.

_Vaazlar_ (_Tanrı'nın İyi Haberleri_).

Kül Çarşambası.

Sözcükler için çok derin bir pişmanlık vardır - tüm itiraflar, tövbeler ve duygular veya pişmanlık eylemleri için çok derin; en şiddetli pişmanlığında bile su kadar dengesiz, heyecanlı, teatral Güneylinin değil, gururu yavaşça ve sessizce kırılan, ama bir kez ve herkes için kırılan, Tanrı'ya asla insana söylemeyeceği şeyi söyleyen ve söyledikten sonra o günden itibaren sonsuza dek yeni bir yaratık olan Kuzeylinin pişmanlığı.

_İki Yıl Önce_, bölüm xviii.

Gerçek Oruç.

Orucun _mantığı_, alışkanlık haline gelmiş hoşgörüleri bir süreliğine terk etmektir,
yoksa onlar bizim efendilerimiz haline gelirler--yapay _zorunluluklar_.

_MS._

Mart. İlkbaharın başlarında, çiğ ve rüzgarlı sabahlarda,
Dondurucu ev saçaklarının altında, sığırcıkların şarkı söylediğini duydum--
Ah! Kasvetli Mart ayı, o zaman bu yorgunca inşa etme zamanı mı?
Üzücü, üzücü, yılın daha yeni başladığını düşünmek!

Sonbaharın sonlarında, durgun ve bulutsuz akşamlarda,
Altın sazlıkların arasında sığırcıkların şarkı söylediğini duydum--
Ah! O tatlı Mart ayı, biz ve eşlerimiz neşeyle kur yapıyorduk;
Üzücü, üzücü, yılın neredeyse bittiğini düşünmek.

_Sığırcıklar_.

Bilgi ve Sevgi. 1 Mart.

Bilgi ve Sevgi karşılıklıdır. Seven bilir. Bilen
seviyor. Aziz John birincisine örnektir; Aziz Paul ikincisine.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Kuşların Büyüsü. 2 Mart.

Çoğu insan öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu pek bilmez - "kuşların cazibesi"nde
uygulanmış kulakla ayırt edilebilecek karakter çeşitliliği ve hareket çeşitliliği - mart ayının ilk parlak günlerinde uzaktan çınlayan, bir veya iki ölçülük bir geçişi üç veya dört kez tekrarlayan ve sonra bir tane daha ve bir tane daha, berrak ve tatlı ama meydan okuyan - çünkü büyük "fırtına horozu" yağmur ve rüzgar geldiğinde şarkı söylemeyi sever ve doğayla şahin ve karga ile yüzleştiği kadar cesurca yüzleşir - kahverengi kıyıdaki deliğinden, karısı ve çocuklarıyla birlikte donda, birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde, insan gibi kıvrıldığı çalı kuşunun narin cıvıltısına kadar. Yine de o bile, evinin kapısında alçak güneş ışığında otururken, o kadar hızlı, o kadar tiz, o kadar yüksek ve yine de o kadar hassas bir şekilde ayarlanmış bir şarkıyla tüm merhametler için dua ediyor ki, o minik bedenin içindeki ruh miktarına şaşırıyorsunuz; sonra aniden duruyor, dersini veren veya bir vaazın sonuna gelen bir çocuk gibi, kuyruğunu hafifçe sallıyor ve tekrar uykuya dalıyor.

_Prose İdylls_. 1866.

Tact of the Heart. 3 Mart.

Rastgele atışlar tehlikeli ve zalimdir, yanlış kişiye isabet etme ve
gereksiz yere duygularını incitme olasılığı yüksektir. Zor bir şey söylemek çok kolaydır,
ama doğru kişiye doğru zamanda söylemek o kadar kolay değildir.

_MS._

Özel İlahi Takdirler. 4 Mart.

Sadece "özel takdirlere" değil, aynı zamanda tüm evrenin özel takdirlerin sonsuz bir karmaşıklığı olduğuna inanıyorum.

_Mektuplar ve Anılar_.

Toz tanesi Tanrı'nın bir düşüncesidir; Tanrı'nın gücü onu yarattı; Tanrı'nın bilgeliği ona sahip olabileceği her türlü özelliği veya niteliği verdi. Tanrı'nın takdiri onu şu an bulunduğu yere koydu ve evrenin yaratılışına kadar uzanan bir nedenler ve sonuçlar zinciriyle o anda o yerde olmasını emretti. Toz tanesi Tanrı'nın huzurundan kaçamaz veya Tanrı'nın Ruhu'ndan kaçamaz, tıpkı sizin veya benim kaçamayacağımız gibi.

_Kasaba Jeolojisi_. 1871.

Sakin Olun. 5 Mart.

Sakin olmak için her gün ve her saat çabalayın; kendinizi zorla durdurun ve zihninizi ne olduğunuz, nereye gittiğiniz ve nereye gitmeniz gerektiği konusunda bir duyguya geri çağırın. Bu en acı verici disiplindir, ama en
sağlıklıdır.

_MS. Mektup_. 1842.

Özveri ve Kişilik. 6 Mart.

Karşılıklı özverinin ne garip bir gizemi var! Bir an için var olmak,
diğeri için! İnsan mutluluğunun mükemmelliği! Ve aşk bize iki şey öğretmiyor mu? Birincisi, özverinin, başkaları için yaşamanın,
mükemmel varlığımızın yasası olduğu ve sonra, özveriyle ve özveri içinde,
sadece kendimizin, kendi kişiliğimizin, kendi görevimizin, kendi mutluluğumuzun mükemmel anlayışına ulaşabileceğimiz. Bu yüzden mistikler, özverinin öz-yok oluşla elde edilebileceğini düşündüklerinde tamamen yanılıyorlar. Özveri, kişilik duygusunu yok etmek yerine, onu mükemmelleştirir.

_MS. Mektup_. 1843.

Yıldızını takip et. 7 Mart.

Dante ile birlikte inanıyorum ki, "_se tu segui la tua Stella_," yıldızımı
takdir eden O beni günaha _götürmeyecek_, ama _içinden_ geçirecek. O olmadan
hayatın tüm yerleri ve yöntemleri eşit derecede tehlikelidir, O'nunla
tüm yerler eşit derecede güvenlidir. _Mektuplar ve Anılar_. 1848.

Kitaplara Saygı. 8 Mart.

Bu _kitapların_ çağıdır. Ve kitaplara saygı göstermeliyiz. Düşünün!
Yaşayan bir adam dışında bir kitaptan daha harika bir şey yoktur - bize ölülerden, hiç görmediğimiz, belki binlerce mil uzakta yaşayan ve yine de o küçük kağıt parçalarında bize konuşan, bizi eğlendiren, bizi korkutan, bize öğreten, bizi rahatlatan, kalplerini bize kardeşlerimiz olarak açan insan ruhlarından gelen bir mesaj!

Kitaplara saygı göstermeliyiz, onları korkunç ve güçlü şeyler olarak görmeliyiz.
İster din ister siyaset, ister ticaret ister tıp olsun, iyi ve doğruysalar, her şeyin Yaratıcısı, tüm hakikatin Öğretmeni olan Mesih'in bazı insanların kalbine konuşması için koyduğu mesajdırlar. Ve son gün, emin olun, okuduğumuz kitapların ve okuduklarımıza nasıl itaat ettiğimizin hesabını -kesin bir hesabını- vermek zorunda kalacağız, sanki bize birçok peygamber veya melek gönderilmiş gibi.

_Köy Vaazları_. 1849.

Bilinmeyen Gelecek. 9 Mart.

Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeylere gelince,
İncil bana hiçbir insanın bunları kavrayamayacağını söylüyor ve bu yüzden
benim de kavrayamayacağıma inanıyorum. Tanrı onları tasarladı; Tanrı onları hazırladı; Tanrı bizim Babamızdır. Bu kadar yeter.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

Laik ve Kutsal. 10 Mart.

Herhangi bir konuya "_laik_" sıfatını yakıştıramıyorum. Ama daha da fazlası;
Tanrı'nın yarattığı her şeyi, en küçük böcekleri, en önemsiz toz zerresini bile inkar ediyorum. Tanrı'ya inanan ve her şeyi Tanrı'da görmeye çalışanlar için en ufak doğal olay bile seküler olamaz. İlahi olmalı, kasten diyorum, ilahi ve daha az yüce bir kelime kullanamam.

_Kasaba Jeolojisi_. 1871.

Memnun mu Mutlu mu? 11 Mart.

Dostlarım, fizik bilimi veya başka herhangi bir bilgi için daha mı mutlu olacaksınız, bilemiyorum. Bu, benden daha yüksek bir Gücün kararında yatar; ve dürüstçe söylemek gerekirse, fizik biliminin herhangi bir dalının, en azından ilk başta, sizi mutlu edeceğini düşünmüyorum. İnsan kardeşlerinizin incelenmesi de öyle.
Din de öyle. Dünyaya mutlu olmak için değil,
haklı olmak için gönderildik--en azından zavallı yaratıklar olarak--olabildiğimiz kadar haklı olmak için ve haklı olmaktan memnun olmalıyız, mutlu olmaktan değil... Ve eğer memnun olursak gerçekten bilge olacağız; sadece
anlayabildiğimiz şeylerle değil, aynı zamanda
anlamadığımız şeylerle de memnun olacağız--teologların (ve haklı olarak) Tanrı'ya inanç dediği zihin alışkanlığı, gerçek ve sağlam inanç, sıklıkla üzüntüden ve şüpheden kaynaklanır.

_Biyojeoloji Üzerine Ders_. 1869.

İnsanın İnsana Karşı Görevi. 12 Mart.

Her insan komşusundan bir şeyler öğrenebilir; en azından şunu öğrenebilir--komşusuna karşı sabırlı olmak, yaşamak ve yaşatmak.

Barış! Barış! Cennetten doğan Barış uğruna _yanlış_ olmayan her şey!

_Şehir ve Köy Vaazları_. 1861.

Gerçek Bir Dostun Duası. 13 Mart.

Herhangi bir erkek veya kadın için bir dosta sahip olmak kutsanmış bir şeydir, tamamen güvenebileceğimiz, en iyimizi ve en kötümüzü bilen ve tüm kusurlarımıza rağmen bizi seven; dünya yüzümüze karşı bizi pohpohlarken ve arkamızdan gülerken bize dürüstçe gerçeği söyleyen; refah ve kendini beğenmişlik günlerinde bize öğüt verip azarlayan; ancak yine de, dünya bizi savaşımızı elimizden geldiğince tek başımıza bıraktığında, zorluk ve üzüntü günlerinde bizi rahatlatıp cesaretlendiren.

Sadece büyük yürekliler gerçek dost olabilir: alçak ve korkaklar gerçek dostluğun ne anlama geldiğini asla bilemezler.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Gerçek Kahramanlar. 14 Mart.

En yaygın, ancak en az hatırlanan kahramanlık biçimi nedir? Ortalama bir
annenin kahramanlığı. Ah! Bu geniş gerçeği düşündüğümde, zavallı insanlık için yeniden umutlanıyorum ve bu karanlık dünya parlak görünüyor,
bu hastalıklı dünya bana bir kez daha sağlıklı görünüyor, çünkü,
neyle dolu olursa olsun veya dolu değilse, en azından annelerle dolu.

_Kahramanlık Üzerine Ders_. 1873.

Gizli Ateizm. 15 Mart.

Gizli Ateizmimizden kurtulana kadar,
Tanrı'nın sadece ara sıra gelip kendi işini bozmak ve yok etmek için ziyaret ettiği fikrinden vazgeçene kadar ve Tanrı'nın kendi işine düzen ve hayat vermek, yanlış gittiği yerde düzeltmek ve çürüdüğünde yeniden yaratmak için
bütün gün boyunca ziyaret ettiği eski kutsal metin fikrini geri alana kadar, Tanrı'nın bize hayatın olaylarında sonsuza dek öğrettiği dersleri öğrenebileceğimize dair çok az umut var.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1866.

Hoşgörü. 16 Mart.

Eğer gerçekten Tanrı'yı ​​seviyorsak ve iyilik yapmayı ve Tanrı için çalışmayı arzuluyorsak, eğer gerçekten komşularımızı seviyor ve onlara yardım etmek istiyorsak, iyiliğin nasıl yapılacağı konusunda tartışmaya gönlümüz razı olmaz, yeter ki yapılsın.
"Üstat," dedi Aziz John, "birinin senin adına cinleri kovduğunu gördük ve
bizi takip etmiyor; ona yasaklamamızı ister misin? Ve İsa dedi ki,
Ona yasaklama."

_Vaazlar_.

Yaşlılığın Umutları. 17 Mart.

Sadece Hıristiyanlık yaşlılığın acısını yok eder ve onu cennetin
kapısı yapar. Bedenlerimiz solacak, zayıflayacak ve şekilsizleşecek, tam da onlara ihtiyaç duymayacağımız anda, hazır ve yakın bir beklenti içinde olduğumuzda, Hıristiyanlığın büyük vaadi olan etin dirilişini (maddeden kaçan "saf ruhlar" hakkındaki sefil hayaller değil) -- bedenlerin, _bizim_ bedenlerimizin, sevgili, güzel, tüm sevinçlerimizde bize hizmet eden, tüm üzüntülerimizde bizimle birlikte acı çeken -- evet, kendi benliklerimizin, mükemmelliğinden akıl almaz bir şekilde yaşamak ve sevmek için yeniden diriltilmesi.

_MS._ 1842.

. . . Hayır! Bekleyebilirim:
Başka bir beden!--Ah, yeni uzuvlar hazır,
Özgür, saf, her sinirinde ruhu olan içgüdü,
Tanrı'nın hazinelerinde bizim için saklandı!

_Santa Maura_. 1852.

İnsan İçin En Yüksek Çalışma, 18 Mart.

Şairin dediği gibi, insan "insanlığın en asil çalışması" değildir. Tanrı insanın en asil çalışmasıdır ve O'nu üç şekilde inceleyebiliriz. 1.
İdeal Mesih'te ve tüm iyi insanlarda--büyük iyi insanlarda--gelişen
O'nun suretinden. 2.
Eserlerinden. 3.
Tarihteki işlerinden;
bu tarihin gerçek felsefesidir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Eklektizm. 19 Mart.

Eklektik, eğer bir şey ifade ediyorsa, şunu ifade eder--sanatın veya bilimin herhangi bir dalında Bacon'ın "Doğa ancak ona itaat edilerek
fethedilir" şeklindeki büyük yasasını kabul etmeyi reddeden kişi; Kim, ilgilenmesi gereken tüm olguların tam ve saygılı bir görünümünü almaz ve bunlardan konusunun temel yasalarını çıkarsayarak, nereye götürürse götürsün, bunlara itaat eder; ama bunlardan sadece kendi kişisel zevkine hoş gelebilecek kadarını seçip sonra da, atmaya karar verdiği olguların sayısına göre Doğanın temel fikirlerinden farklı olan kısmi bir sistem kurar.

_Miscellanies_. 1849.

Görev. 20 Mart.

Görev, ister küçük ister büyük olsun, yine de görevdir; Cennetin emri; Tanrının en eski sesi. Ve sadece birkaç şeye sadık olanlar, birçok şeye sadık kalacaklardır; sadece günlük ve önemsiz konularda görevlerini yapanlar, büyük durumlarda görevlerini yerine getireceklerdir.

_Sermons for the Times_. 1855.

The Great Unknown. 21 Mart.

"Kardeşim," dedi başrahip, "benim için ilahi unsurları hazırla ki
onları kutsayabileyim." Ve bunun nedenini sorduğunda, aziz
cevap verdi, "Buradan ayrılmadan önce tüm kardeşlerimle birlikte bunlardan payımı alabileyim. Çünkü şunu kesinlikle bil ki, yedinci gün içinde
göksel konaklara göç edeceğim. Çünkü bu gece rüyamda yanımda duran ve sevdiğim ve dua ettiğim iki kadın vardı, biri beyaz, diğeri yakut renkli bir giysi giymişti ve birbirlerinin elini tutuyorlardı, bana dediler ki, '_Ölümden sonraki yaşam senin sandığın gibi değil_:
Bu yüzden gel ve neye benzediğini gör.'"

_Hypatia_, xxx. bölüm. 1852.

Kazanç da Kayıp da, 22 Mart.

Hiçbir şey yoksulluktan daha pahalı değildir; hiçbir şey dikkatsizlikten daha endişe verici değildir; ve beklemesi emredilen her görev, arkasında yedi yeni görevle geri döner.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

Antik Yunan Eğitimi, 23 Mart.

Şimdi eğitimden bahsediyoruz. Antik Yunanlılardan daha mı eğitimliyiz? Eğitim, fiziksel, entelektüel,
estetik (dini eğitim, bizim anlayışımıza göre) hakkında bir şey biliyor muyuz? Elbette ki
hiçbir sözleri yoktu), bize en azından temellerini öğretmediler mi? Bir kereliğine ve sonsuza dek mükemmelleştirdikleri, kuzeyli barbarların örneklerini takip edip etmememize izin verdikleri bazı eğitim dalları yok mu? Sağlığı, yani uyum ve sempatiyi, orantıyı ve zarafeti, zihnin ve bedenin her bir yeteneğinde üretmek - işte onların eğitim anlayışı buydu.

Ah! Gençlerde sağlık ve gücün israfı! Ayrıca, onları seven ve onlara bakanlarda kaygı ve sefaletin israfı! Bunların ne kadarı, bedenlerimizin refahı hakkındaki Tanrı'nın iradesi olan ve bu nedenle, ruhlarımızın refahının bağlı olduğu manevi yasaları bilmek ve uymakla yükümlü olduğumuz doğa yasaları hakkında biraz rasyonel eğitimle kurtarılabilir.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Beden ve Ruh. 24 Mart.

Ya Rab, beni Seninle yücelt ki, hayatın gizemini bileyim ki,
yeryüzündekini, göksel olanın belirlenmiş ifadesi ve örneği olarak kullanabileyim ve
doğal bedenini Senin yüceliğin için kullanarak,
ruhsal bedenin kullanımına yükseltilmeye uygun olabileyim. Amin.

_MS._ 1842.

Ilımlılık. 25 Mart.

O büyük--neredeyse taçlandıran lütuf ve
Ilımlılık erdemi diyecektim--Aziz Paul'ün ayıklık ve sağlam bir zihin dediği şey için dua edelim.
Ilımlı iştahlar, ılımlı tutkular, ılımlı onurlar, ılımlı kazançlar, ılımlı sevinçler için dua edelim; ve eğer bizi terbiye etmek için üzüntülere ihtiyaç varsa,
ılımlı üzüntüler için dua edelim. Yaşamda yükselmek için uzun süre şiddetli bir şekilde beklemeyelim veya çok hevesli bir şekilde
istemeyelim.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1869.

Geçkondularda Şiir. 26 Mart.

"Gerçek şiir, gerçek hayırseverlik gibi, evladım, evde başlar. . . . Hech!
Üstlerinde cennet yok mu, altlarında cehennem? Ve
Tanrı kaşlarını çatmış, şeytan sırıtıyor? Orada şiir yok! Klasik trajedinin verra fikri, insanın koşullar tarafından fethedilmesi olarak tanımlanmıyor mu?
Bunu orada görebiliyor musun? Ve modern trajedinin verra fikri, insanın
koşulları fethetmesi? Ve bunu da sana göstereceğim -- iyi Tanrı'nın gözü dışında kimsenin girip sabrı, metaneti, özveriyi ve ölümden daha güçlü sevgiyi göremeyeceği birçok çatı katında,
dünyanın o karanlık yerlerinde parlıyor."

"Ah, şiirin ihtişamı--ama gerçek daha ihtişamlıdır; Tanrı ve Şeytan daha ihtişamlıdır. Etrafınızda, her cin dükkanında ve seyyar satıcının mahzeninde, Tanrı ve Şeytan ölüm pençesindedir; her çatı katı bir selamdır Kayıp Cennet veya Yeniden Kazanılan Cennet."

_Alton Locke_, bölüm. viii. 1849.

Zaman ve Sonsuzluk. 27 Mart.

. . . Hayatımızın zemini
Sonsuzluk üzerine döşenmiştir; içinde hiçbir çatlak yoktur
Ama altta yatan cenneti gösterir.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iii. Sahne ii.

Çalışma. 28 Mart.

Evet. Hayat çalışmak içindir, rahatlık için değil; tehlikede ve
korkuda çalışmak, hiç kimsenin çalışamayacağı gece gelmeden önce biraz iyilik yapmak,
kendisi için bir cenneti gerçekleştirmeye çalışmak yerine; Bunyan'ın çoban cenneti bile değil, Fourier'in kumarhane cenneti hiç değil ve belki de, en azı, çünkü hepsinden daha bencil ve izole olanı, bizim kendi sanat cennetimiz, Claude'un dediği gibi aylaklığın yüceltilmesi.

_Düzyazı İdilleri_. 1849.

Resimlerin Öğretimi. 29 Mart.

Resimler içimde mübarek düşünceler uyandırıyor. Neden sende değil, çalışkan kardeşim? Sevgi dolu, bilge, yaşlı Claude'un iki
yüz yıl önce çizdiği o manzaralar, her zamanki kadar taze. Çayırlar ne kadar da durgun! O derin mavi gökyüzünün kubbesi ne kadar da saf ve özgür! Yıpranmış kalbinin, baktığın gibi, yüksek sesle iç çekmesine şaşmamalı, "Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp huzura kavuşurdum." Ah! Ama daha neşeli çayırlar ve daha
mavi gökyüzü seni bekliyor _gelecek dünyada_--gerçekleştirilmiş o masal diyarında--"yeni gökler ve yeni dünya" Tanrı'nın bu çetin yaşam mücadelesinde galip gelenler için hazırladığı.

_Cesur Adamlar İçin Gerçek Sözler_. 1849.

Gönüllü Kahramanlık. 30 Mart.

Herhangi bir yaşta ve her koşulda, _isteyen_ herhangi bir erkek veya kadın,
_kahramanca bir hayat yaşayabilir ve kahramanca etkilerde bulunabilir.

Özverinin ve dolayısıyla kahramanlığın özü, gönüllü olmasıdır; en azından topluma ve insana karşı bir fazladan emek işi; kahramanın veya kahramanın görevle bağlı olmadığı, ancak göreve karşı olmasa da
üstün olan bir eylemdir.

_Kahramanlık Üzerine Ders_. 1872.

İdeal Kutsal Kişi. 31 Mart.

Hiçbir zaman yüreğinizde özlemle, neredeyse sabırsızlıkla haykırmadınız mı,
"Elbette, kesinlikle, bir yerlerde ideal bir Kutsal Kişi vardır - yoksa,
zihnimde, ne kadar belirsiz olursa olsun, ideal bir kutsallık kavramı nasıl
doğabilirdi? Ama nerede? Ah, nerede?
Kutsal olmayanlarla dolu
dünyada değil. Kendimde de, hem dışımda hem de içimde kutsal olmayan.
Mutlak bir zevkle tefekkür edebileceğim bir Kutsal Kişi var mı? Ve eğer varsa, O nerede? Ah, keşke bir anlığına da olsa, O'nun mükemmel güzelliğini görebilseydim,
eski Semele masalında olduğu gibi, 'Bakışının şimşeği ölümdü.'" . . .

Ve sonra, oh, sonra--ruhumuzun susadığı şey gelmedi mi--saf havanın nefesi, saf ışığın parıltısı, saf müziğin tınısı--çünkü bu kürelerin müziğidir--o sözlerde, "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı, olan, olan ve olacak olan"?

Evet, kutsal olmayan her ne varsa, bir Kutsal Olan vardır--lekesiz ve lekesiz, dingin ve kendi kendine yeten. Güvenemediğim her ne varsa,
tamamen güvenebileceğim Biri vardır. Memnun olmadığım her ne varsa,
tamamen tatminle tefekkür edebileceğim ve
lekelenmiş ruhumu o sonsuz saflık pınarında yıkayabileceğim Biri vardır. Peki O kimdir?
Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her şeyin Nedeni, Yaratıcısı ve Yöneticisi dışında kimdir?

_Azizler Günü Vaazı_. 1874.

Charles Kingsley'nin Ölüm Sözleri,
"TANRI NE KADAR GÜZEL."

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

25 MART.
Kutsal Bakire'nin Müjdelenmesi,
GENEL OLARAK
Leydi Günü
olarak adlandırılır.

Kutsal dinimizin ihtişamlarından biri ve İncil'in kalplerimize
bu kadar nüfuz etmesinin yollarından biridir, en büyük, en gizemli ve en ilahi konularla
karıştırıldığında, en basit, en hassas, en insanidir. "Tanrı'nın biricik Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum, Kutsal Ruh tarafından gebe kaldı"dan daha büyük, derin veya ilahi
sözler ne söyleyebiliriz - ve yine de "Bakire Meryem'den kim doğdu"dan daha basit,
insancıl ve hassas sözler ne söyleyebiliriz? Çünkü yeryüzünde,
çocuğu dizinin üzerinde olan genç bir anneden daha güzel bir manzara
ne olabilir? Kendi başına güzel; ama "Meryem Ana'dan doğan O'na inanıyorum" diyebilenler için iki kat daha güzel.

Çünkü O, bir kadından doğduğu ve bu sayede erkekliği Tanrı'ya aldığı için,
doğum kutsaldır ve çocukluk kutsaldır ve bir annenin tüm sevinçleri ve bir annenin tüm endişeleri Rab için kutsaldır; ve kucağında bebeği olan her Hıristiyan anne, Tanrı'nın bir işareti ve işareti, erkeklere karşı iyi niyetinin bir teminatı, tüm kadınlardan çok daha fazla lütuflandırılmış ve kutsanmış olanın bir örneği ve örneğidir. Her şeyin bir zamanı vardır ve Meryem Ana Günü, Kutsal Bakire'yi anma zamanımızdır. Kalplerimiz ve akıllarımız bize (ve tüm çağlardaki tüm Hıristiyanlara) onun
dünyadaki tüm kadınlardan daha kutsal, daha asil, daha güzel beden ve ruha sahip olması gerektiğini söyler.

_MS. Vaaz_.

Nisan.

Vahşi, vahşi rüzgar, iç çekişini hiç kesmeyecek misin?
Karanlık, karanlık gece, asla aşınmayacak mısın?
Soğuk, soğuk Kilise, ölüm uykunda yatıyor,
Lent'in geçti, Tutkun burada, ama Paskalya Günün henüz gelmedi.

Huzur, zayıf kalp, gece karanlık ve iç çekişli olsa da,
Rabbinin kendisinin yattığı yerde dinlen, güzel ceset.
Ağla, sevgili Tanrım, alçakta yatan gelininin üstünde,
Gözyaşların donmuş uzuvlarını tekrar hayata ve sağlığa kavuşturacak.

_Ölü Kilise_.

Kuşların Şarkısı. 1 Nisan.

Aziz Francis kuşları kardeşleri olarak adlandırdı. Kendisinin ruhsal bir varlık olduğundan tamamen emindi, en azından kuşların da kendisi gibi ölümlü bedende enkarne olmuş ruhsal varlıklar olabileceğini düşündü ve insan doğasının onuruna hiçbir şekilde zarar vermediğini düşündü, bu kadar güzel, bu kadar harika yaratıklarla sevgiyle akrabalık iddiasında bulunmanın, (kendi eski moda tarzıyla hayal ettiği gibi) ormanda Tanrı'yı ​​öven, tıpkı meleklerin cennette yaptığı gibi.

_Prose İdylls_. 1867.

Gerçek Reformcular. 2 Nisan.

Dünyayı yeniden şekillendirenler çok sayıda insan değil; ancak Rabbimiz'i yıllar önce çarmıha geren Kamuoyundan daha üstün olan azınlıktır.

_MS. Cambridge'de Konferans_. 1866.

Yüksek İdealler. 3 Nisan.

Ya bir adamın "Kilise" fikri 18-- lütuf yılı için biraz darsa, böyle bir fikre sahip olması onun için hiç onur değil midir? önünde mükemmel bir siyasi düzenin, yeryüzünü cennete ve insanlar için ölenin tahtına bağlayan
"ilahi ve harika bir düzenin" vizyonunun yükseldiğini; dünyanın kendisine unutturmaya çalıştığı şeyi, yani Tanrı'nın çocuğu olduğunu, her bir vatandaşına tanıklık ettiğini; ve beşikten mezara kadar Babasının işini yapması için onu yönlendirip güçlendirdiğini? Böyle bir siyasi düzenin var olması gerektiğini görmüş olması, var olduğuna inanması veya onu en yüksek, en mükemmel haliyle değilse bile, memleketinin en eski ve en görkemli geleneklerinde bulduğunu düşünmesi onun için bir onur değil mi? Doğru, hala öğreneceği çok şey olabilir. . . .

_İki Yıl Önce_, bölüm iv. 1856.

İlahi Bilgi. 4 Nisan.

O muhteşem kelime _bilmek_--Tanrı'nın niteliğidir ve kendi içinde
diğerlerini içerir. Sevgi, hakikat--hepsi, tek bir bakışta, tüm sonsuzluktan ve tüm zaman boyunca, bir şeyin özünde, özelliklerinde ve tüm evrenle ilişkilerinde ne olduğunu bilmenin o korkunç gücünün parçalarıdır. Bu kelimeyi doğru bir şekilde kullanıldığını gördüğümde hayrete düşerim ve
hatırlayabiliyorsam, kendim için asla kullanmam.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Kadının Sevgisi. 5 Nisan.

Rut'un hikayesi, kadının sevgisinin kutsanmasıdır.
İlahi ve kutsanmış olduğu gibi
karı koca arasındaki sevgiden bahsetmiyorum. Tanrı'nın
tüm gerçek kadınların kalbine
koyduğu o
derinlik ve güçteki bağlılıktan, şefkatten ve özveriden bahsediyorum; ve bu kadar
tuhaf ve asil bir şekilde, üzerlerinde hiçbir hak iddia edemeyen ve
dünyasal bir ödül alamayacakları kişilere harcadıkları--kadınları varlıklarıyla Rabbimiz İsa Mesih'e hizmet etmeye
neden olan sevgi,
Meryem Mecdelli'yi
haçın dibine ve mezarın kapısına getiren--bilge bir adamın, kadınlar ve keder dünyada kaldığı sürece, Rabbimiz İsa'nın müjdesinin orada yaşayacağını ve
fethedeceğini söylemesini sağlayan sevgi.

_Yaşam Suyu Vaazları_.

Duygu ve His. 6 Nisan.

_Heyecan_ değil, _duygu_ dolu bir hayat yaşayın. Dininizin, görevlerinizin, her düşünce ve sözünüzün, onların ifadeleri olan _duygular_ tarafından değil, _duygular_ tarafından yönetilmesine izin verin. Herhangi bir anda
sevinçli, üzgün, donuk veya ruhsal olup olmadığınızı düşünmeyin, fakat
kendiniz olun - Tanrı sizi ne yapıyorsa o olun.

_MS. Mektup_. 1842.

Yok olan canavarlar. 7 Nisan.

Aziz Paul, kendisinin bir camdan karanlık bir şekilde gördüğünü söyler. Ama şunu
görmüş gibi görünüyor ki, Rab ölülerden dirildiğinde, dilsiz hayvanlar ve üzerinde yaşadığımız dünya için bile bir bereket getirdi. O, tüm yaratılışın şimdi emek sancıları içinde inlediğini, bir şey
doğurmak üzere olduğunu ve tüm yaratılışın tekrar yükseleceğini söylüyor - nasıl
ve ne zaman ve hangi yeni duruma geleceğini bilemiyoruz; ama Rab ölümü
yok ettiğinde tüm yaratılış yenilenecek.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Yaşa Saygı. 8 Nisan.

Yaşa saygı, gençliğin canlılığının adil bir testidir; ve tersine,
ister bireylerde ister uluslarda olsun, yaşlılara ve geçmişe karşı küstahlık,
güçten ziyade zayıflığın bir işaretidir.

_Westminster Manastırı Üzerine Konferans_.
1874.

Ölüler İçin Dualar. 9 Nisan.

İngiltere Kilisesi'nde artık ölüler için dua etmiyoruz. Kutsal Kitap'ta kesinlikle bunu yapmamız yasaklanmamıştır. Ancak onların
olması gereken yerde olduklarına inanıyoruz -- mükemmel derecede adil bir dünyaya gittiklerine,
bu dünyanın karmaşasının, hatalarının, yanlışlarının ve baskılarının olmadığı; bu nedenle bedenlerinde yaptıkları işlerin hak ettikleri ödülü alacakları; ve mükemmel derecede adil bir Tanrı'nın elinde olduklarına inanıyoruz.
Bu nedenle, ruhların görünmeyen dünyasında tam olarak hak ettikleri durumda olanlar için dua etmek gereksiz ve bir bakıma Tanrı'ya karşı bir küstahlık gibi görünüyor.

_MS. Vaaz_.

Armağanların Çeşitliliği. 10 Nisan.

Neden herkeste sevgiyle birlikte Bilgelik bekliyoruz? Her birinin bir armağanı vardır--
Ruhlarımız çeşitli duraklarda org borularıdır
Ve çeşitli perdelerde: her biri kendine özgü notalarla
Tanrı'nın aynı nefesi altında heyecan verici.
Tek başlarına fakir olsalar da, yine de bir araya geldiklerinde uyumdurlar.

_Azizler Trajedisi_, Perde ii. Sahne v.
1847.

Kefaret. 11 Nisan.

_Mesih'in ölümünün günahlarını nasıl alıp götürdüğünü yeryüzünde asla bilemezsin--belki de cennette. İnanman ve tapman gereken bir gizemdir. Ama _neden_ öldüğünü ilk bakışta görebilirsin, eğer insan kalbin varsa ve Tanrı'nın sana bakmanı istediği şeye bakarsan--Mesih
Çarmıhında. O öldü çünkü O _Sevgi_ idi - sevginin kendisi, sınırsız, yenilmez, değişmez sevgi - sonsuzluğu mesken tutan ve bu nedenle herhangi bir günah veya insan isyanı tarafından sertleştirilemeyen veya engellenemeyen
ama yine de insanları sevmeli - onları aramaya ve kurtarmaya gitmeli, cesaret etmeli,
onlar uğruna herhangi bir sefalete, utanca, ölüme katlanmalı - sadece sonsuzluğu mesken tutan mutlak ve mükemmel Sevgi olduğu için.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_.

Bir Günlük İş. 12 Nisan.

Bir kural koyun ve Tanrı'ya onu korumanız için yardım etmesi için dua edin, mümkünse asla
gece yatarken, en azından bir insanı bugün biraz daha bilge, biraz daha mutlu veya biraz daha iyi yaptım diyemeden yatmayın. Düşündüğünüzden daha kolay ve daha keyifli bulacaksınız.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

Özdenetim. 13 Nisan.

İyi eğitilmiş bir ahlaki duygu, iyi eğitilmiş bir karakter, tembellikten ve can sıkıntısından, duygusallık ve heyecanla dönüşümlü olarak, daha hassas duygulardan, daha derin tutkulardan, insanlığın daha asil özlemlerinden kurtarır; bunlar, erkeğinkinden çok daha fazla kadının mirasıdır ve kadında, serbest ve disiplinsiz bırakıldıkları veya eğitilip geliştirilip zarif, uyumlu, kendini sınırlayan bir güce, kendi başlarına güzelliğe, ve etkisi altına giren herkes için bir lütfa dönüştürüldükleri ölçüde, iyiye veya kötüye etkili olurlar.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Kadınlar ve Romanlar. 14 Nisan.

Romanlar okunacak; ama bu, kadınların daha yüksek, daha geniş, daha derin bir edebiyatı okuyarak iyi romanı kötüden, ahlaki olanı ahlaksızdan, asil olanı bayağı olandan, gerçek sanat eserini yüzeyselliğini ve bayağılığını karmaşık bir olay örgüsü ve melodramatik bir durum altında gizleyen sahtekarlıktan ayırt etmeleri için eğitilmeleri gerektiğinin daha da büyük bir nedenidir. Öğrenmeliler ve bunu ancak yetiştirerek öğrenebilirler; iyiyi, güzeli ve doğruyu sevinçle ayırt etmeyi ve saygıyla içmeyi ve saf ve güçlü bir kadının ince alaycılığıyla kötüden, çirkinden ve yanlıştan dönmeyi.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Çok Şey Bekleyin. 15 Nisan.

Tanrı'dan büyük şeyler bekleyin ve ayrıca en küçük şeyleri de bekleyin, çünkü
inancın en büyük sınavı en küçük konularda gösterilir.
Tanrı'nın küçük bir yükü
alacağını beklemeye yüreği olmayan insanlar ruhlarının kesinlikle kurtulacağına inanırlar.

_MS. Mektup_. 1842.

Teoloji Nedir? 16 Nisan.

Teoloji, Tanrı'nın olduğu gibi bilgisini ifade eder. Ve bu günlerde aramızda
ölüyor. Günümüzde teoloji olarak adlandırılan şeylerin çoğu, Tanrı'nın doğru bilgisine dayandığında en önemli ve yararlı olan deneysel dinden başka bir şey değildir, ancak kendisi teoloji değildir. Çünkü teoloji Tanrı ile başlar, ancak deneysel din, doğru veya yanlış,
bir insanın kendi ruhuyla başlar.

_Disiplin ve diğer Vaazlar_.

Tatlılık ve Işık. 17 Nisan.

Ah, Tanrı'nın sevgi olduğuna ve sevgide yaşayanın Tanrı'da yaşadığına ve Tanrı'nın da onda yaşadığına inanabilseydik! O zaman tatlılık ve ışık yetiştirmemiz
söylenmesine gerek kalmazdı, çünkü bunlar bize evrenin herhangi bir köşesinde yaşamı katlanılabilir kılabilecek tek mizaç gibi görünürdü.

_Eleştirel Ruh Üzerine Deneme_. 1871.

Düşünceli Yaşam. 18 Nisan.

"Kadın, erkekten daha fazla tefekkürle yaşamaya muktedir değildir. Düşüncenin meyvelerini adayabileceğimiz bir nesnemiz olmalı ve aktif yaşamda gerçek bir nesnemiz olmadığı sürece kendimiz için bir tane yaratıp ruhlarımızı bir rüyaya harcayacağız."

"Doğru, doğru," diye atıldı danışman, "ruh beden olmadan pek işe yaramaz ve bir beden bulacaktır; bu nedenle, insanların beyinlerinin sağlıklı bitkiler yetiştirmesine izin vermezseniz, mantar yetiştireceklerdir."

_El Yazması Tamamlanmamış Hikaye_. 1843.

Ani Ölüm. 19 Nisan.

"Rab bir adam için işini bitirdiğinde onu evine götürmekten daha iyi ne yapabilir?"

"Ama, Efendi Yeo, ani bir ölüm mü?"

"Ve neden ani bir ölüm olmasın, Sir John? Aptallar bile kısa bir hayat
ve neşeli bir hayat ister ve Rab'bin halkı kısa bir ölüm
ve neşeli bir ölüm için dua etmez mi? Yaşlı Yeo'ya nasıl gelirse öyle olsun!"

_Westward Ho_! bölüm xxxii. 1855.

Dua ve Övgü. 20 Nisan.

Gece gündüz, çok sessizce, küçük yorgun bir çocuk gibi, iyi ve sevgi dolu Tanrı'ya, bedeninizde ve ruhunuzda istediğiniz her şey için dua edin - en küçük şey kadar en büyük şey de. Tanrı'dan istenecek hiçbir şey yoktur - O'nun veremeyeceği kadar büyük hiçbir şey yoktur: Sana şükürler olsun, ey Rab! Ve her şey için O'na teşekkür etmeye çalışın... Bazen Tanrı'yı ​​övmek için sonsuzluğun çok kısa olacağını hissediyorum, eğer sadece bizi yaşatmak için olsaydı! Ve sonra bizi aptal veya sakat veya hatta sadece çirkin ve aptal yapmamak! Ne kadar da nimetlerimiz var! Onlar için çalışalım - sonsuz bir borcu ödemenin köleleştirici duygusuyla değil, minnettarlığın zevkiyle, Tanrı'nın borçluları olduğumuzu överek.

_Mektuplar_. 1843.

İlahi Kıvılcım. 21 Nisan.

İnsan mı? Ben bir erkeğim, sen bir kadınsın - kemikler, kaslar, sinirler ve beyin yüzünden değil, ki bunları maymunlarla, köpeklerle ve atlarla paylaşıyorum - ben bir erkeğim, sen bir erkek veya kadınsın, etimiz olduğu için değil, Tanrı korusun! ama içimizde bir ruh, doğanın vermediği ve doğanın alamayacağı ilahi bir kıvılcım ve ışın olduğu için. Ve bu nedenle, yeryüzünde yaşadığım sürece, gerçekten bir insan olabilmek için ete değil ruha göre yaşayacağım.

_Antik Uygarlık Üzerine Ders_.
1873.

En Kötü Felaket. 22 Nisan.

Söylemeliyim ki, herhangi bir insanın başına gelebilecek en kötü felaket
bu olurdu--beşikten mezara kadar kendi istediği gibi yaşamak;
istediği her şeye
sahip olmak, hatta satın almak; asla "Bunu isterim ama karşılayamam.
Bunu isterim ama yapmamalıyım" demeye zorlanmamak. "Kendini asla inkar etmemek, asla
kendini zorlamamak, asla çalışmamak ve asla istememek--o adamın ruhu büyük suçlar işliyormuş gibi
büyük bir tehlike altında olurdu.

_Azizler Günü Vaazları_.

Erkekler ve Kadınlar. 23 Nisan.

"Rab seninle olsun, sevgili hanımefendi," dedi Adrian Gilbert. "Siz
kadınlar evde oturup sevmek ve acı çekmek için otururken, biz
erkekler
kendi arayışımızın kayalarına çarparak
kalplerimizi ve sizin kalplerinizi kırmak için nasıl da koşturuyorsunuz! Ah! hech! Kutsal Yazılar olmasaydı, Havva'dan ziyade Adem'in yasak ağacın meyvesini koparan kişi olduğunu düşünürdüm."

_Batıya Doğru_! bölüm xiii. 1855.

Görünmeyenlere İnanç. 24 Nisan.

Davut'un Mezmurlar'ında bahsettiği, dul ve öksüzleri soyan o "tanrısız" adamlardan biri değildi. Ahlakı ortalamanınki kadar yüksekti, onuru daha yüksekti. Ama gerçek anlamıyla "tanrısallık"tan -- yukarıdaki herhangi bir Varlığın onunla ilgilendiğine ve günlük yaşamında ona yardım ettiğine inanmaktan -- o Varlığın tavsiyesini sormaya değer olduğuna veya istendiğinde herhangi bir tavsiyenin verileceğine -- göksel bir Baba veya İlahi bir eğitimci hakkında herhangi bir pratik fikre -- her Pazar kiliseye giden, iyi kitaplar okuyan ve Papa'nın Deccal.

_İki Yıl Önce_, bölüm i. 1856.

Ölüm--Diriliş. 25 Nisan.

Ayağa kalkmak üzereyken gözüm, masanın, taburenin ve kürsünün açık bir ayin kitabı tuttuğu yerin üstüne çizilmiş, son derece tamamlanmış bir Diriliş
çizimine takıldı. Kendi kendime, Çarmıha Gerilme'nin bir resmini görmeyi beklerdim diye düşündüm. Düşüncemi tahmin etmiş gibi
göründü ve şöyle dedi, "Ağır yüreklerin olduğu bir meskende ve yoksulluk ve ıstırap içindeki günlük işlerde, Acı Çekenlerin Prensi'ni aklımızda tutmak için yeterince şey var. Bunun yerine, acının varoluşumuzun yasası değil, hastalığı olduğunu ve sonsuz mutlulukta birkaç yıllık üzüntünün güneş ışınının parıltısı içindeki bir zerre kadar olduğu O'nun tarafından beden ve ruh olarak bizim için yenildiğini hatırlamamız gerekiyor."

_MS. bitmemiş Hikaye_. l843.

Kadının İşi. 26 Nisan.

Kadın öğretmendir, doğal ve dolayısıyla ilahi rehberdir, arındırıcıdır,
insanın ilham kaynağıdır.

_MS._

Tutku--Paskalya--Göğe Yükseliş. 27 Nisan.

Kutsal Cuma, Paskalya Günü ve Yükseliş, ruhsal yılın
kubbesinde büyük ışıklar olarak belirlenir;--bize hayvanlar olmadığımızı,
istediğimizi yapmak ve bedenin basit arzularını yerine getirmek için
doğduğumuzu--ama
akılcı ahlaki varlıklar, Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları,
ve cennetin krallığının mirasçıları olduğumuzu ve bu nedenle, Mesih gibi, yaşamak için
ölmemiz, fethetmek için eğilmemiz gerektiğini hatırlatır.
Onur'un alçakgönüllülükten kaynaklanması gerektiğini; özgürlüğün
disiplinle kaynaklanması gerektiğini; kesin fethin
zorlu mücadelelerden doğması gerektiğini;
haklı üzüntüden haklı sevincin; saf gözyaşlarından saf kahkahanın;
Kendi zayıflığımızın gerçek bilgisinden gelen gerçek güç; sağlam pişmanlıktan gelen sağlam huzur.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Tutku Haftası nasıl tutulur. 28 Nisan.

Tutku haftamızı Mesih'in tuttuğu gibi tutarsak yanlış yapabilir miyiz? Ve nasıl tuttu? Kendini bir kenara
kapatarak değil, sadece özverinin ihtişamı üzerinde
düşünerek değil. Her gün tapınakta
öğretti; işini bırakmak yerine, korkunç son yaklaşırken her zamankinden daha içten çalıştı. Neden Tutku haftasını tutmayalım, sadece dolaplarımıza saklanıp O'nun hakkında meditasyon yaparak değil, her birimiz kendi
yerinde, görev bilinciyle, cesurca, Mesih'in gittiği gibi işimizi yaparak?

_Kasaba ve Köy Vaazları_. 1859.

Özveri. 29 Nisan.

Kendini feda etmeden ne yeryüzünde ne de cennette
mutluluk olamaz. Hayatını seven onu kaybeder. Hayatından nefret eden bu değersiz, bencil, lüks dünyada
onu sonsuza dek yaşatacaktır.

_Azizler Günü Vaazları_. 1870.

Kutsanmış Ölülerimizden Yardım. 30 Nisan.

Ve aynı şey sevdiğimiz Mesih'in olanlar için de geçerlidir. Onun ölümüne ortak olanlar,
onlar onun dirilişine ortak olanlardır. Kutsanmış habere
tüm doluluğuyla inanalım ve huzur içinde olalım. Kısa bir süre sonra onları görürüz ve
yine kısa bir süre sonra onları görmeyiz. Ama neden? Çünkü onlar
Baba'ya, tüm yaşamın ve gücün, tüm ışığın ve sevginin Kaynağına ve Pınarına gittiler, böylece O'nun yaşamından yaşam, gücünden güç, ışığından ışık, sevgisinden sevgi kazanabilirler; ve kesinlikle
boşuna değil. Kesinlikle boşuna değil. Çünkü eğer yeryüzünde Mesih gibi olsalardı,
ve güçlerini yalnızca kendileri için kullanmasalardı; eğer O'nu olduğu gibi gördüklerinde Mesih gibi olacaklarsa, o zaman daha da kesinlikle güçlerini
kendileri için değil, Mesih'in kullandığı gibi, sevdikleri için kullanırlardı.

_MS. Sermon_. 1866.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR. Tutku-gelgiti.

En eski zamanlardan beri Haç, Hıristiyanların özel
işareti olmuştur. Aziz Paul bize büyük umudunu, büyük işini, Tanrı'nın onu dünyaya göndermesinin sebebinin şu olduğunu söyler:
İnsanlara Mesih'in sevgisini bildirmek; Mesih'in Haçına bakıp genişliğini, uzunluğunu, derinliğini ve yüksekliğini kavramak.

Ve Mesih'in Haçının _genişliği_ nedir? Dostlarım, tüm dünya kadar geniştir, çünkü O tüm dünya için öldü; şöyle yazıldığı gibi,
"O yalnızca bizim günahlarımız için değil, tüm dünyanın günahları için bir kefarettir." Ve bu Mesih'in Haçının _genişliği_dir.

Ve Mesih'in Haçının _uzunluğu_ nedir? Tüm zamanlar boyunca sürecek kadar uzun. Kurtarılacak bir günahkar olduğu sürece; Tanrı'nın evreninde cehalet, üzüntü, acı, ölüm veya Tanrı'ya aykırı olan
ve insana zarar veren başka bir şey olduğu sürece, Mesih'in Haçı da o kadar uzun sürecektir. Ve bu, Mesih'in Haçının _uzunluğudur_.

Ve Mesih'in Haçı ne kadar _yüksektir_? En yüksek cennet kadar yüksek ve Tanrı'nın
tahtı ve Baba'nın koynu kadar - o koynundan sonsuza dek tüm yaratılmış şeyler çıkar. Evet, en yüksek cennet kadar yüksek; çünkü,
eğer kabul ederseniz, Mesih Haç'a asıldığında cennet yeryüzüne indi ve yeryüzü göğe yükseldi. Ve bu, Mesih'in Haçının _yüksekliğidir_.

Ve Mesih'in Haçı ne kadar _derindir_? Bu, insanların içine bakmaktan korktukları ve kendi iradeleriyle kararttıkları
büyük bir gizemdir. Fakat eğer
Mesih'in Haçı cennet kadar yüksekse, o zaman cehennem kadar derin olmalı, en derin günahkâra, düşebileceği en derin çukura
ulaşabilecek kadar derin, çünkü Mesih cehenneme indi ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. Öyleyse, bunun Mesih'in Haçı'nın _derinliği_ olduğunu umalım.

"_Haçın Ölçüsü_,"
_Vaazlar_ (_Tanrı'nın İyi Haberleri_).

İyi Cuma.

Dinle! ve Tanrımız, çarmıha asılırken fısıldayacak, {97}
"Çocuklar! Sevgi! ve seven, yılmayın! Büyük şanınız, hafif kaybınız!
_Siz_ bağlısınız - çözülebilirsiniz -_Ben_ ağaca çivilendim,
Sizin için çektiğim acılardan -biraz da benim için katlanın!
Korkmayın, sular sizi boğsa da; korkmayın, kara görmeseniz de!
Tanrınızın sizinle olduğunu, bir Babanın eliyle yol gösterdiğini bilmiyor musunuz?
İpler kopabilir ve rüzgarlar sizi dondurabilir, kasvetli denizde titreyerek,
Yine de içinizde yanan hayat benimle birlikte gizlice yaşar!"

_MS._ 1842.

Mesih, şanına kavuşmadan önce acı çekmelidir. Yükselmeden önce
ölmelidir. Cennete
yükselmeden önce
cehenneme inmelidir. Çünkü bu, Tanrı'nın krallığının yasasıdır. İyi Cuma olmadan Paskalya Günü olamaz. Özveri olmadan bereket olamaz.

Kurtarıcım! Kralım! Sonsuz, Ebedi Sevgi--öz sevgiden yoksun tüm varlıklardan
sadece! Senin alçakgönüllülüğün, Haçının ve
Çilenin için Sana şükürler olsun!

_MS._

Paskalya Bile.

Mesih cehenneme indi ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. "Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi
canlandırılacak" diye yazılmıştır; ve yine, "Kötü adam kötülüğünden döndüğünde
ruhunu diri olarak kurtaracaktır." Ve aynı bölümde Tanrı'nın bize yollarının eşitsiz olmadığını söylediğini biliyoruz. Bu nedenle, O'nun bu yaşam için bir yasası ve gelecek yaşam için başka bir yasası olmaması mümkündür. O halde, Davut'un sözlerinin sonuçta doğru olmasını umalım, çünkü Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşurken, yalnızca "göklere çıkarsam, sen oradasın" değil, "cehenneme inersem, sen de oradasın" demektedir.

_MS. Vaaz_.

Paskalya Günü.

İnanç Bildirgesi, "Bedenin Dirilişine inanıyorum." der. Ben, her birimizin, insan varlıkları, erkekler ve kadınlar olarak, o görkemli günde bir payımız olacağına inanıyorum; yalnızca hayaletler ve bedensiz ruhlar olarak değil, gerçek canlı insanlar olarak, kendi yeni bedenlerimizle, yeni bir dünyada, yeni bir gök altında. "Bu nedenle," der Davut, "bedenim umut içinde dinlenecek;" yalnızca ruhum, hayaletim değil, bedenim. Çünkü sadece ölmeyen, aynı zamanda bedeniyle dirilen Rab, bedenlerimizi kudretli işleyişine göre diriltecek ve sonra tüm insanlığımız -beden, can ve ruh- O'nun sonsuz ve ebedi ihtişamında mükemmel bir şekilde tamamlanacak ve mutluluğa erişecek.

_Ulusal Vaazlar_.

25 NİSAN.
Aziz Markos, Evanjelist ve Şehit.

Tanrı'nın elçileri, azizleri ve şehitleri bizim manevi atalarımızdır. Onlar İncili tüm topraklara yaydılar ve her zaman hatırlayın, sadece bildiklerini vaaz ederek değil, oldukları şey olarak da yaydılar. Onların karakterleri, kişisel tarihleri ​​bizim için yazıları kadar önemlidir.

_Vaazlar_.

Mayıs.

Eski atalarımızın neredeyse tapınmak için ayağa kalktığı Bahar sevgisini kaybetmemiz sadece bir hayal mi? Tomurcuklanan yaprakların ve geri dönen ötücü kuşların sürekli mucizesi artık içimizde
yılda eski dünyadaki sakinler arasında uyandırdığı şaşkınlığı uyandırmıyor, güneş her kış hasta olup ölen bir tanrıyken ve ilkbaharda hayata, sağlığa ve ihtişama geri döndüğünde; gençlik ve aşk tanrıçası Freya, çiçekler kahverengi bataklıklarda ayaklarının altında
açarken ve kuşlar onu şarkılarla karşılarken yeryüzünde ilerlerken? Daha basit bir çağın daha basit çocukları için kış ve bahar varoluşun iki büyük gerçeğiydi; biri ölümün, diğeri yaşamın sembolleriydi; ve ikisi arasındaki savaş -güneşin karanlıkla, kışın baharla, ölümün yaşamla, yasın aşkla savaşı- tüm mitlerinin ve tüm inançlarının kökünde yatar. Kesinlikle hayallerimizde bir değişiklik oldu! Mevsimler artık bizim için
küçük!

_Düzyazı İdilleri_.

Geçmiş ve Şimdi. 1 Mayıs.

Şimdi genç bahar yapraklarının mayalanarak patladığını görün,
Olgunlaşan renkleriyle meyve bahçelerini ve vadileri doldurun;
Yani eski biçimler geçip gitse de, ruhları asla ölmeyecek,
Bakın! İngiltere'nin çıplak dalları tekrar yeşil yaprak gösteriyor.

_Şiirler_. 1849.

Dünya Rab'bindir. 2 Mayıs.

Dünya kutsaldır! Gerçekleştirilecek daha görkemli bir gerçek olabilir mi -- bizi cennette ve dünyada tüm sevgiye, güzelliğe ve saflığa daha çok götürecek olan? Her adımda Tanrı'nın sevgi ışığının üzerine parlaması gereken bir gerçek. Tanrı bize bu amaç için mükemmel bir şekilde uyumlu ruhlar ve bedenler verir -- estetik yetenek, güzelliğe olan duyarlılığımız. Hayatın tüm olayları, kalbimizin tüm işleyişi bu tek fikre işaret etmelidir. Tarlalarda yürürken ağaçlar, çiçekler, kuşlar ve gökyüzünde yüzen
kara bulutlar bana şöyle haykırıyor gibi: "Bizi tanıyorsun! Bir anlamımız olduğunu ve gece gündüz cennetin uyumunu söylediğimizi biliyorsun! Bize adalet yap! Bilmecemizi hecele ve gidip arkadaşlarına
bizlerin onların kardeşleri olduğumuzu, ruhlarının bizim ruhlarımız olduğunu, Kurtarıcılarının Kurtarıcımız olduğunu, Tanrılarının Tanrımız olduğunu söyle!"

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Büyük Soru. 3 Mayıs.

Evrende yaşayan bir Tanrı var mı, yoksa yok mu? Bu, tüm soruların en büyüğüdür. Rabbimiz İsa Mesih bu soruyu cevapladı mı, yoksa cevaplamadı mı?

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1866.

Babamız. 4 Mayıs. Şu bin kuşa bak, ve Babamız olmadan hiçbiri
yere düşmeyecek; ve sen birçok serçeden daha değerli değil misin? Tanrı'nın Oğlunu ölmesi için gönderdiği sen? . . . Ah! dostum, Tanrı'nın neye benzediğini görmek için dışarıya ve etrafa bakmalıyız. Gözlerimizi içe çevirmeye ve kendi kusurlarımızı merakla incelemeye devam ettiğimizde, kendi suretimizde bir tanrı yaratmayı öğreniriz ve kendi sertliğimizin ve karanlığımızın O'nun ışığının ve sevgisinin kalıpları olduğunu düşünürüz.

_Hypatia_, xi. bölüm.

Sempati Eksikliği. 5 Mayıs.

Eğer diğer yaratıkları anlamazsak onları asla sevemeyiz.
Ve aynı şekilde, eğer onları sevmezsek onları asla
anlayamayız. Hayırseverlik eksikliği, sempati eksikliği, iyi duygu eksikliği
ve ortak duygu eksikliği--bu ne işe yarar, ne üretebilir, insanların karakterlerinin ve koşullarının sonsuz hatalarına
ve cehaletlerine?

_Westminster Vaazları_. 1873.

Bir Din. 6 Mayıs.

Eğer bir insanın istediği tek şey "bir _din_" ise, kendisi için
çok güzel bir din ve eskisinden bıktığı her zaman yeni bir din
yaratabilmelidir. Fakat insanın kalbi ve ruhu bundan daha fazlasını ister;
yazıldığı gibi, "Ruhum TANRI'ya, hatta yaşayan Tanrı'ya susamıştır." Ben 
insanları önemseyen, insanları bağışlayan, insanları günahlarından kurtaran yaşayan bir Tanrı istiyorum:
ve O'nu İncil'de buldum ve başka hiçbir yerde, yalnızca İncil'in yorumladığı yaşam gerçeklerinde buldum.

_Pentateuch Üzerine Vaazlar_. 1863.

Gerçek Medeniyet. 7 Mayıs.

Size en yakın olan görevi yapın; yan kapıda oturan adama ve yan sokakta oturan adama olan görevinizi yapın. Ülkenize ve tüm insanlığa olan görevinizi yerine getirebilmeniz ve böylece uygar insanlar olduğunuzu kanıtlayabilmeniz için cemaatinize olan görevinizi yapın.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1866.

Doğa ve Lütuf. 8 Mayıs.

Doğa Tanrısı ve lütuf Tanrısı'ndan neden iki zıt terim olarak söz ediyoruz?
İncil hiçbir zaman bu ayrımı yapmaz ve
elbette Tanrı ebedi ve değişmez olansa ve tüm evren O'nun mührünün damgasını taşıyorsa, bilimin şu anki çocuksu durumunda, Kendisinin Doğada yapmayı uygun gördüğü vahiylere kendi keyfi sınırlarımızı koymaya hakkımız yoktur. Hayır, daha ziyade, gözlerimiz açılırsa, dehanın gerekliliğini yerine getireceğimize ve Tanrı'nın tüm benzerliğini, tüm ihtişamını, en sıradan çiçekteki bir aynada yansıdığı gibi görerek, evrenseli özelde göreceğimize inanalım ve sadece basit ruhlarımızın donukluğu, onları her şeyde gece gündüz Rab İsa Mesih'in kendi sözünü yerine getirmesini, "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben çalışıyorum."

_Glaucus_. 1855.

İyiliğin Çocuğu Bilgelik. 9 Mayıs.

Yetenek yerine iyilik ona bir bilgelik vermişti ve cesaret yerine iyilik de o bilgeliği kullanma gücü, ki bu basit insanlara neredeyse bir ilham gibi gelmişti.

_İki Yıl Önce_, ii. bölüm. 1857.

Yaşam Kuralı. 10 Mayıs.

Cennetsel bilgeliğe ulaşmak için iki büyük kural yeterince basittir: "Ne ve nerede olduğunuzu asla unutmayın" ve "Kutsal Ruh'u üzmeyin."

_MS. Mektup_. 1841.

Müzik Tanrı'nın Konuşmasıdır. 11 Mayıs.

Müzik - müzikte çok harika bir şey vardır. Kelimeler yeterince harikadır, ancak müzik daha da harikadır. Kelimelerin yaptığı gibi düşüncelerimizle konuşmaz, doğrudan kalplerimize ve ruhlarımıza, ruhlarımızın özüne ve köküne konuşur. Müzik bizi yatıştırır, harekete geçirir; içimize asil duygular
verir; bizi gözyaşlarına boğar, nasıl olduğunu bilmeyiz; kendi başına bir dildir, tıpkı konuşma, kelimeler gibi kendi tarzında mükemmeldir; tıpkı ilahi, tıpkı kutsanmış. Müziğe meleklerin konuşması denir; ben
daha da ileri gidip ona Tanrı'nın Kendisinin konuşması diyeceğim.

Putperestlerin en bilgesi olan eski Yunanlılar, çocuklarına müzik öğretmeyi bir görev bilirlerdi çünkü, onlara göre, bu onlara bencil ve hayalperest olmayı değil, düzenin güzelliğini, yönetimin yararlılığını ve yasanın ilahiliğini görmeyi öğretirdi. _Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_. 1859.

Gerçeklerle Yüzleşmek. 12 Mayıs.

Savaş trajedilerinde görebildiğim tek teselli, bizi insan yaşamının gerçekleriyle yüz yüze getirmeleri, her çağda olduğu gibi, bize kendimiz, buradaki işimiz ve gidenlerin kaderi hakkında daha sert ve daha sevgi dolu, daha insani ve daha ilahi düşünceler vermeleri ve bizi uzun zamandır içinde yaşadığımız lüks, anlamsız ve gerçek dışı rüyadan (yine de sert yargılarla dolu) uyandırarak, bu dünyayı ve tüm dünyaları gerçekten ve pratik olarak yöneten ve hiç kimsenin yok olmasını istemeyen yaşayan bir Babaya güvenmemizi sağlamalarıdır.

_Mektuplar ve Anılar_. 1855.

Sokak Arapları. 13 Mayıs.

İngiltere'deki herhangi bir büyük şehrin sokaklarına girmek, medeniyetle ilgili tüm övünmelerimize rağmen, barbarlıktan
sadece bir adım uzakta olduğumuzu görmek için yeterlidir. Bu zor bir kelime mi? Sadece her sokak köşesinde etrafımızda barbarlar vardır - yetişkin barbarlar, belki de artık kurtarılamayacak kadar büyümüşlerdir, ancak dünyaya henüz kurtarabileceğimiz genç barbarlar getiriyorlar, çünkü Tanrı onları kurtarmamızı istiyor. . . . Sokaktaki küçük, pis, saldırgan çocuklar hakkında kendinizi kandırmayın. Eğer size
kırgınlarsa, onları yaratana değillerdir. "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin: çünkü size diyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babanızın
yüzünü görürler."

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Keder Kardeşliği. 14 Mayıs.

O,
Kutsanmış Olan, nasıl mükemmelleştirildi? Neden, kederle--
Gönüllü kederin arkadaşlığı--
Yoksul adamların ruhlarının gözyaşlarıyla lekelenmiş kitabını okudu,
Onu okumayı öğrenmemiz gerektiği gibi. Hanım! Hanım!
Sadece bir cüppe giy daha az--bir öğünden vazgeç--
Ve birçok masalın özünü tadacaksın,
Şimdi bir ozanın şarkıları gibi önünden uçup giden,
Üzüntüleri için daha tatlı.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde ii. Sahne v.
1847.

Cennet ve Cehennem. 15 Mayıs.

Cennet ve cehennem--manevi dünya--sadece uzayda görünmez yerler midir ki bundan sonra görülebilirler? Yoksa daha çok doğru ve yanlışın ahlaki dünyası değil midirler? Sevgi ve doğruluk--Tanrı'nın yaşadığı
cennetin kendisi değil midir? Nefret ve günah--Tanrı'ya karşı olan her şeyin yaşadığı cehennemin kendisi değil midir?

_Yaşam Suyu Vaazları_.

Yaşamın Dehşeti. 16 Mayıs.

Kalplerimiz donuk, sert ve hafif, Tanrı bizi affet! ve sürekli
ne kadar ciddi, korkunç bir dünyada yaşadığımızı unutuyoruz--doğmamızı bekleyen bütün bir sonsuzluk ve şimdi doğduğumuzda ne yapacağımızı görmek için bekleyen bütün bir sonsuzluk. Evet, kalplerimiz donuk, sert ve hafif.
Ve bu yüzden Mesih bize acı gönderiyor, rahatlık ve refahta her zaman memnuniyetle unuttuğumuz şeyi öğretmek için--ne kadar korkunç bir acı çekme kapasitemiz olduğunu; ve dahası, diğer yaratıkların da aynı şekilde ne kadar korkunç bir acı çekme kapasitesine sahip olduğunu. . . .

Çok sık bir aptalın cennetinde rahatça oturuyoruz, ta ki Tanrı bizi uyandırıp
başkalarının işkencesine acıma duygusuyla işkence edene kadar. Ve böylece, eğer kardeşliğimizi başka hiçbir öğretiyle kabul etmezsek, O bizi acı çekmenin kardeşliğiyle bir araya getirir.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Umut ve Korku. 17 Mayıs.

Tanrı'nın her armağanı iyidir ve mutluluğumuz için verilmiştir ve onu kötüye kullanırsak günah
işleriz. Hayal gücünüzü kendi sefaletiniz için kullanmak onu kötüye kullanmak ve günah işlemektir. Mümkün olanın alanı insana _umut_ etmesi için verilmiştir ve _korkması_ için değil.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Kalbin ve Aklın Haykırışı. 18 Mayıs.

Yaşayan bir Tanrı, gerçek bir Tanrı, hakiki bir Tanrı, ismine layık bir Tanrı, sonsuza dek, her yerde ve her şeyde çalışan bir Tanrı; yarattığı hiçbir şeyden nefret etmeyen, hiçbir şeyi unutmayan, hiçbir şeyi ihmal etmeyen; sadece
başı değil, kalbi de tatmin eden bir Tanrı, sadece mantıksal zekayı değil, en yüksek
aklı da tatmin eden bir Tanrı--vicdan ve ahlaki
duyuyla bir olan o saf akıl! O'na haykırıyoruz, O'nu arıyoruz ve O'nu bulamazsak
hiçbir huzur
bilmiyoruz.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1867.

Sevgiyle Gerçeği Konuşmak. 19 Mayıs. Ne zaman gereğinden fazlasını söylemeye meyletsek, Aziz John'un sözlerini (kayıtlarımızda bulunan tek vaazında) hatırlayalım: "Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin" ve Tanrı'dan Kutsal Ruhunu, sevgi ruhunu, bir adamın sözlerini zayıflatmak yerine, onları hakikat davasında daha da güçlü kılan, çünkü sevgiyle söylenmiş olanlarını dileyelim.

Daha zayıf bir kardeşi gücendirmekten kaçınan sevgi dolu _incelik_ ile bir tuzak getiren insan korkusunu birbirinden ayırmak ne kadar da zordur!

_MS. Mektup_. 1842.

Köylü Ruhları. 20 Mayıs.

. . . Sıkıcı kaba saba insanlar
Düşündüğümüzden daha derine bakın ve
Düşüncenin parıltılı labirentlerinde kaybettiğimiz o deri gövdelerin içine
anlaşılmaz gerçekleri saklayın. Hayatın demir gerçekleri arasında öğütürler,
Ve kendilerini aldatmaya vakitleri yoktur.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iii. Sahne ii.
1847.

Ölüm ve Ebedi Hayat. 21 Mayıs.

Öldüğünüz anda, sizi cennete uygun hale getirecek ani bir radikal değişimin
olacağına aceleyle güvenmeyin. İncil'de, bir sonraki dünyada bu dünyada kendimizi yarattığımız kişiler olmayacağımızı varsaymamıza sebep olan tek bir kelime bile yoktur. . . .
Burada ektiğimizi orada biçeceğiz. Ve bunu bilmek ve
yüzleşmek bizim için iyidir. Ne kadar tatsız olursa olsun, her şey bizim için iyidir, bu bizi tek gerçek sefalet olan günah ve bencillikten, tek gerçek mutluluğa, yani Mesih'in sonsuz yaşamına, saf, sevgi dolu, adil, cömert, yararlı bir iyilik yaşamına götürür.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_.

Bilim ve Erdem. 22 Mayıs.

Bilim harikadır; ama en büyük değildir. O bir araçtır,
bir güç değil - erdemin veya kötülüğün eliyle kullanılmasına göre yararlı veya ölümcül. Ama onun yasal metresi, onu doğru şekilde kullanabilen,
gerçekten büyüyüp gelişebileceği ve
ilahi kökenini kanıtlayabileceği tek kişi, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın benzeri olan Erdem'dir.

_Roma ve Cermen_. 1860.

Bir Çocuğun Kalbi. 23 Mayıs.

"Sonunda gördüm! Yıllardır uğraştığımı anladım, hangisi daha güçlü, Tanrı mı yoksa ben mi; O'nsuz yeterince iyi
olup olamayacağımı anlamaya çalışıyordum; ve orada başaramadığımı gördüm! Kendimi
evden uzaklaşmış, yolunu
bulabileceğini
düşünen ve hemen kaybolan bir çocuk gibi hissettim.
Gökyüzünde bana bakan bir Babam olduğunu bilmiyordum, oysa ben kendime baktığımı düşünüyordum.
Şimdi buna yarı yarıya bile inanmıyorum." . . . Ve böylece Thomas Thurnall'ın eski kalbi
gitti ve onun yerine küçük bir çocuğun kalbi
büyüdü.

_İki Yıl Önce_, bölüm xxviii. 1857.

Özgüvenlik. 24 Mayıs.

"Çiçek gibi gelip kesilen" ölümlü insanın, kendisini stoacı bir güvenliğe nasıl katılaştırabildiği ve asla gelmeyecek olan yarına nasıl güvenebildiği gariptir. Ama öyledir ve belki de öyle olmasaydı
dünyada hiçbir iş yapılmazdı - en azından Tanrı'nın onları yönlendirdiğini bilmeyen, kendilerini yönlendirdiklerini sanan birçok kişi tarafından.

_İki Yıl Önce_, bölüm i.

Bu dünyayı yöneten bir İlahi Takdir vardır, adı ne
Politik Ekonomi ne de Çıkarcılıktır, ama her doğru eylemi
kendi kendine ödüllendiren ve her yanlış eylemi
kendi kendine cezalandıran_ Yaşayan Tanrı'dır.

_Tarih Dersi_, _Cambridge_. 1866.

Kayıp ve Kazanç. 25 Mayıs.

"Hayatını kurtarmak için hayatını kaybetmenin ne anlama geldiğini henüz öğrenmedi, Amyas. Kötü
insanlar ona (ve korkarım ki evdeki bu Anabaptistler ve Püritenler başka pek bir şey öğretmiyorlar) her insanın öldükten sonra kendi ruhunu kurtarmasının en büyük görevi olduğunu; herkesin kendisi için olduğunu; ve bunun, ilahi özveri değil, ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu ve Mary'nin seçtiği
daha iyi kısım olduğunu öğrettiler."

"Bence," dedi Amyas, "insanlar, kendilerine bu öğretilmeden de bencil olmaya yeterince meyilliler."

_Westward Ho_! bölüm vii. 1854.

Doğruluk Yasası. 26 Mayıs. Ya ruhsal dünyanın, diğerlerinin tümünün içinde bulunduğu bir yasasının Doğruluk olduğunu keşfetmiş olsaydım? Ve ruhsal olmayanlık dediğimiz bu yasayla uyumsuzluğun kaba, beceriksiz, eğitimsiz, hayal gücünden yoksun veya sıkıcı olmak değil; sadece doğru olmayan olmak olduğunu? Ve yalnızca doğru olanın güzel, doğru olanın yüce, göksel, Tanrı benzeri -aynı şekilde Tanrı'nın Kendisi- olduğunu?

_Hypatia_, bölüm xxvii. 1852.

İnsan ve İlahi Aşk. 27 Mayıs.

İnanın ki, sevgi tarafından bir insana yönlendirilen ve tüm göğü ve yeri dolduran ve Mesih'in kişiliğinde belirgin bir tezahüre yoğunlaşan o ilahi sevginin gizemini anlayan kişi, daha ileri gitmeden ve insan kalbinin, karısına ve çocuğuna duyduğu sevgi için bile, o sevgiden daha derin ve daha emin bir dayanak noktası gerektirdiğini görerek, o sevginin mükemmel mutluluğuna giremeyeceğini yakında keşfedecektir, yani tüm güzelliğin yoğunlaştığı O'na karşı mutlak sadakat, teslimiyet, hayranlık dolu bir sevgi. Bu büyük bir gizemdir. Zor bir derstir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1847.

Yüksek Bir Bitiş. 28 Mayıs.

Yüksek bir sanatsal bitiş, verdiği salt hazdan daha fazla nedenden dolayı önemlidir. Mükemmel ölçü ve ritimde kutsal bir şey vardır. Bunlar, içsel ve ruhsal bir zarafetin (en ciddi şekilde, söylediğimiz gibi) dışsal ve görünür işaretleridir, yani, doğayı şimdiye kadar bastırmış birinin kendine hakim ve muzaffer mizacının, yani Bay Carlyle'ın bahsettiği, "en derin düşüncelerin içgüdüsel olarak şarkıda kendilerini açığa vurduğunu" söylediği evrensel küre müziğini duyabilmesinin. _Miscellanies_. 1849. 

Dualarımız. 29 Mayıs. 

Belirli özel şeyler için dua etmeye itiraz edilemez. Tanrı korusun! Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum, karanlıkta bir çocuğun annesini çağırmaktan kendini alamaması gibi. Bana öyle geliyor ki,
"Bugün hiçbir tehlikeyle karşılaşmayalım" diye dua ettiğimizde, vurguyu "tehlike" yerine "kaçış"a koymalı, Tanrı'dan doğanın gidişatını değiştirerek tehlikeyi ortadan kaldırmasını değil, bize ışık ve rehberlik vermesini istemeliyiz.

_Mektuplar ve Anılar_. 1860.

Temiz Sağanak Yağmurlar. 30 Mayıs.

Bir dere sel tarafından kabardığında, bir sağanak yağmur onu _temizler_. Öyleyse,
sıkıntıda, kalp dünyanın karışımlarından bulanıklaştığında ve dibinde kalacak olan
pis parçacıkların harekete geçmesiyle,
Tanrı'nın ruhu yumuşak bir yağmur gibi üzerine indiğinde,
sadece cennetin saf çiyi onun saflığını geri getirebilir!

_MS._ 1843.

Baharda Üzüm Bağları. 31 Mayıs.

Asma sıralarına veya yaz geldiğinde asma olacak olanlara bakın,
ama şimdi siyah, düğümlü ve buruşuk sopalar, görünüşte ölü olan çubukta bir yaşam belirtisi yok.
Bu manzarayı gören kişi, "Ben Asmayım, siz dallarınız." şeklindeki mistik sözlerde yeni bir güzellik ve anlam bulabilir.
Bu, yalnızca tüm ağaçlarda ortak olan dal ve gövde arasındaki bağlantı değildir;
sadece putperestlerin bile ona kutsal ve mucizevi bir meyve, Tanrı'nın özel bir armağanı olarak bakmasına neden olan üzümün canlandırıcı ve görünüşte ilham verici özellikleri değildir; sadece meyvesiz dalların budanıp yakılacak odun olarak yakılması değildir -sadece bunlar değil, aynı zamanda
Asmanın görünüşteki ölümü, tüm güzelliğinden, meyvesinden,
bir yıl önce taşıdığı ve çirkin ve görünüşte harap olmuş bir şekilde kış uykusuna bıraktığı her dal ve daldan mahrum bırakılması; ve sonra karşı konulamaz bir içsel yaşamla tekrar patlayarak
yeni dallara doğru yayılıp
uzaklara ve genişlere doğru sürüklenerek ve altın filizlerini göğe fırlatarak.
Bu düşünce kesinlikle--yaşayan Kilise'nin simgesi, ölü Mesih'in cesedinden
çıkan, sonsuza dek
yaşamak üzere
dirilecek olan--tüm kehanetlerin kehanetinin anlamına
girer, belki de ayrılmaz bir parçasıdır.

_Prose İdylls_. 1864.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

1 MAYIS.
Aziz Philip ve Aziz James, Havariler ve Şehitler.

Mesih'in haçı hala diyor ve tüm Sonsuzluğa diyecek ki, "İyi olmak ister misin? Tanrı gibi olmak ister misin? Öyleyse çalış ve cesaret et ve gerekirse,
insan kardeşlerin için acı çek." Mesih, Çarmıhta kutsandı ve sanki kendi bedeninde Baba'ya sunulmuş gibi, tüm sevgi dolu eylemler, özverili eylemler, merhametli eylemler, kahramanca eylemler, insanın yaptığı veya yapacağı şeyler. Güçleri Ondan, ruhundan geldi; ve bu nedenle
onlara kardeş demekten utanmıyor. O, asil şehitler ordusunun Kralıdır; sevgi, gerçek ve adalet uğruna acı çekenlerin;
ve böylelerinin hepsine diyor ki, sen Benim benzerliğimi giydin; Sen
Benim için acı çektin ve ben de senin için acı çektim ve senin de
aynı şekilde acı çekmeni sağladım ve Sen de Benimle birlikte Tanrı'nın bir Oğlusun, Baba'nın
çok hoşnut olduğu.

_Vaazlar_.

Göğe Yükseliş Bayramı.

"İşte, ben her zaman seninleyim," dedi Kutsanmış Olan Baba'ya
götürülmeden önce. Ve bu, zamanın sonuna kadar yıldızların çok ötesine gittiğini düşündüğümüz Rab! Ah, dostlarım, başlarınızı şu anda O'nun önünde eğin! Çünkü O şimdi aramızda, zavallı basit kalplerimizin her düşüncesini dinliyor. O, Tanrı'nın olduğu, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz yerdir ve bu her yerdedir. Onun daha yakın olmasını
ister misiniz?

_Ulusal Vaazlar_.

. . . Ah, Kurtarıcım!
Tanrım! Neredesin? Bu sadece Seninle ilgili bir hikaye,
Yukarıdaki o haç--sadece Seni gösteriyor
Bir zamanlar olduğun gibi, ama şimdi olduğun gibi değil. . . .

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iv. Sahne i.

Haziran.

Saat üç, durgun, saf bir yaz ortası sabahı. . . . Dün gece kuzeybatıda yüksekte asılı duran şafağın beyaz parıltısı
şimdi kuzeydoğuya doğru ilerledi ve tepelerin ormanlık duvarının üzerinde
gökyüzü gül ve kehribarla kızarıyor. Uzun bir martı dizisi
ağlayarak iç kesimlere doğru gidiyor; kargalar köşeyi dönüp
Landcross'a doğru gaklayıp eğleniyor, tam üstlerinde dört veya beş balıkçıl
sığ sularda kahvaltılarını bulmak için ciddiyetle kanat çırpıyor. Sülünler ve keklikler
uzun ıslak çimenlerde neşeyle gıdaklıyor; her koruluk ve çalılık
kuş sesleriyle çınlıyor; ama gece yarısından beri "karanlığın boşluğunda" şarkı söyleyen tarla kuşu aniden şarkısını susturur ve
geniş kanatlı bir atmaca ormanlık bir tepeden vadinin uçurumuna sallanırken ve göğe doğru yükselen şarkıcının üzerinde yüksekte asılı kalırken mısırların arasına baş aşağı düşer. Hava parfümle doludur; tatlı yonca, yeni biçilmiş
saman, ineklerin hoş kokulu nefesi, deniz yosununun narin kokusu ve taze
ıslak kum. Muhteşem gün, muhteşem yer, "dünyanın ve gökyüzünün gelini",
gelinlik giysileri, gelin parfümleri, gelin şarkılarıyla süslenmiş.

_Batıya Doğru_! bölüm xii.

Gözlerimi Aç. 1 Haziran.

Dağlarda sisli bir şekilde dolaştım,
Ve şimdi bir esinti geldi ve perde kalktı;
Ve paha biçilmez çiçekler, üzerlerine aldırmadan bastığım,
Elime ulaşmaya hazır parlıyor.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde i. Sahne ii.
1847.

Romantizm Ruhu. 2 Haziran.

Bazıları romantizm ruhunun öldüğünü söyler. Romantizm ruhu
dünyanın şu an olduğundan daha iyi, daha mutlu, daha bilge, her şeyde daha adil olabileceğini ve olabileceğini görecek bir adam kaldığı sürece asla ölmeyecektir. Romantizm ruhu, bir insan Tanrı'ya inandığı sürece, dünyanın şu an olduğundan daha iyi ve daha adil olacağına inandığı sürece asla ölmeyecektir,
insanlar, ne kadar zayıf olursa olsun, tüm romansların romanına, tüm harikaların harikasına, tüm şairlerin hayallerinin sadece çocukça ipuçları ve belirsiz önseziler olduğu şeye inandığı sürece,

"Tüm yaratılışın yöneldiği o ilahi uzak olay,

Rabbimizin günlük ekmeğimiz için dua etmemizi emrettiği o harika,
"Baba, krallığın gelsin, senin isteğin yeryüzünde de gökte olduğu gibi olsun." dememizi emretti.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1865.

Sonsuz Müzik. 3 Haziran. Yeryüzündeki tüm melodi ve tüm uyum, ister kuşların şarkısında, ister rüzgarın fısıltısında, ister seslerin bir araya gelmesinde, isterse insanın yaratmayı öğrendiği o
kurnazca enstrümanların seslerinde olsun, çünkü o, her şeyi yaratan Tanrı'nın Sözü olan Mesih'in suretinde yaratılmıştır; yeryüzündeki tüm müzik, diyorum ki, cennetteki, tüm dünyalardan önce var olan ve onlardan sonra da var olacak olan sonsuz müziğin bir örneği ve tipi olduğu sürece güzeldir.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_. 1859.

Hediyeler Görevdir. 4 Haziran.

Tanrı'dan gelen aşırı hediyeler birer nimet değil, görevdir ve çok ciddi ve ağır görevlerdir. Bunlar her zaman bir insanın mutluluğunu artırmaz; her zaman sorumluluğunu, sonunda kendisine emanet edilen yeteneklerin korkunç hesabını
artırır. Tehlikesini de artırır.

_Yaşam Suyu Vaazları_.

Yaz Günleri. 5 Haziran.

Şimdi gençler sevinsin,
Güzel kız ve yiğit delikanlı,
Ve bugün güneşlensinler
Çimlerin ve bahçenin neşesiyle;
Bu oyun öğle vaktine yakışır
Pembe kuşaklı Haziran'ın;
. . . . .
Önlerindeki ve yukarıdaki dünya
Evrensel Sevginin ışığı.

_Kurulum Övgüsü_, _Cambridge_. 1862.

"Gün İçin Yeterli." 6 Haziran.

Geleceğe ve bizim için çok yüksek olan konulara karışmayalım,
ama ruhlarımızı dizginleyelim ve onları küçük çocuklar gibi alçak tutalım,
günün yemeğiyle, günün eğitimiyle ve günün oyun saatleriyle yetinelim,
İlahi Üstadın her şeyin yolunda olduğunu ve bizi nasıl eğiteceğini,
ve nereye götüreceğini bildiğinden emin olalım; bilmesek ve bilmemize gerek olmasa da, şunun dışında,
her birimizi yönlendirdiği yol, eğer sadece itaat edip adım adım izlersek, sonsuz yaşama götürür.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Tutumluluğun Sırrı. 7 Haziran.

Tutumluluğun sırrı bilgidir. Ne kadar çok bilirseniz, kendinizi ve size ait olanı o kadar çok kurtarabilir ve daha az çabayla daha fazla iş yapabilirsiniz. Ev ekonomisi bilgisi geliri kurtarır; sağlık
yasaları bilgisi sağlığı ve hayatı kurtarır:
zihnin yasalarını bilmek beynin aşınmasını ve yıpranmasını önler ve ruhun yasalarını bilmek - neyi kurtarmaz ki?

_Tutumluluk Üzerine Ders_. 1869.

Açık Hava İbadeti. 8 Haziran.

Ormanda, her dal ve yaprak, üzerlerine kümelenen binlerce canlıyla birlikte, hepsi ibadet, ibadet, ibadet bizimle! Akşamları yukarı çıkıp orada dua edelim, aramızda Tanrı'nın bulut tapınağından başka hiçbir şey olmadan! Ve küçük kuşlar, gece cırcır böcekleri ve vızıldayan böceklerden oluşan korosu ve bütün gece boyunca O'nu öven mutlu şeyler! Ve durgun yaz öğlen vaktinde de, yukarıda yavaş ilerleyen bulutlar, uzaktaki koyun çanı, kekik yataklarında vızıldayan arı, bir kuşun kutsal ağaçlarını bir an çınlattığı ve sonra hepimizin sessiz, huşu içinde, büyük gök gürültüsü bulutları uzak güneyden yukarı doğru kayarken! Sonra, sonra, Tanrı'yı ​​övmek için! Evet, gökyüzü rüzgarla karardığında bile, gök gürültüsü başımızın üstünde çıtırdarken, sonra fırtına ruhlarının, yeryüzünün üzerinden geçen ve merhametiyle bize zarar vermeyen O'na olan övgüsüne katılmak için!

_Mektuplar ve Anılar_. 1844.

Tanrı'nın Yüzü. 9 Haziran.

Doğayı Tanrı'nın yüzü olarak inceleyin! Ondan her güzellik çizgisini, her çağrışımı, her ahlaki düşünceyi, her ifade edilemez
duyguyu çıkarmaya çalışın.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Kesin ve Belirsiz. 10 Haziran.

"Hayat belirsizdir," derler insanlar. Hayat kesindir, derim ben, çünkü Tanrı bizi bu şekilde eğitiyor. Ancak bu eğitim süreci bizim görüşümüzün o kadar ötesindedir ki sıklıkla belirsiz ve tamamen kanunsuz görünür; bu yüzden aptallar (M. Comte'un da yaptığı gibi) Yaşayan Tanrı'nın olmadığını düşünürler, çünkü O'nun formüllerini küçük koklama şişelerine
yoğunlaştıramazlar.

Ah, ne muhteşem bir düşünce! Bir Baba'nın eğitimi altındayız ve _O_ bizi geliştirmeye ve bizi güçten güce ilerletmeye söz verdi.

_Mektuplar ve Anılar_. 1868.

Duygusallık. 11 Haziran. Duygusallık nedir? Kutsal görkemli maddenin tadını çıkarmak değil, onun anlamına karşı körlük.

_MS._ 1842.

Yolculuğun Sonu. 12 Haziran.

Sıkı yaşayalım, sıkı çalışalım, iyi bir tempoda gidelim, yolculuğumuzun sonuna mümkün olduğunca çabuk varalım - sonra postacı atının omzunu tasmasından çıkarmasına izin verelim. . . . Ben de, yaşlı postacı atı gibi, son yaklaşırken çok
minnettar hissedecek kadar uzun yaşadım. . . . Uzun bir yaşam
istediğim son şey. Belki de, insan yaşlandıkça, yapılması gerekenle
yapılabilecek arasındaki farkın acı dolu bilincini daha da fazla kazanır ve ellili yaşların
yanında olduğunda, başkalarının bizim için yapamayacağımız şeyleri yapmaya başlamasına izin vermek için daha sessizce oturur. Fakat en sonunda (kendi aşırı rahatlığına) tepeden aşağı inen bir adamın sahip olabileceği en büyük haz, kendisinden sonra daha genç ruhların yükseleceğine ve Yunanlıların eski lamba taşıyan ırkında olduğu gibi Hakikat lambasını elinden alıp daha hızlı ve daha dengeli ayaklarla hedefe taşıyacağına inanmaktır.

_Lotus Kulübü'nde Konuşma_, _New York_. 1874.

Ceza Kaçınılmaz. 13 Haziran.

Tanrı'nın burada, bu hayatta cezalandırdığı bir gerçektir. Sahte vaizlerin söylediği gibi, bu hayatı cezasızlığa ve bu dünyayı şeytana teslim etmez ve ahlaki yönetimin ve intikam hakkının saltanatını ancak insanlar ölüp bir sonraki dünyaya gittiklerinde yeniden başlatır. Burada, bu hayatta günahı cezalandırır. Tanrı yavaş ama emin adımlarla cezalandırır. Eğer herhangi biriniz
sözlerimden şüphe ediyorsa, tek yapmanız gereken günah işlemek ve sonra günahınızın
sizi bulup bulmayacağını görmektir.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Çözülen Sorun. 14 Haziran.

Sonuçta, hayat sorunu zor bir sorun değildir, çünkü en iyi ihtimalle çok
kısa sürede kendi kendine çözülür - ölümle. Doğru olanı en iyi şekilde yapın ve _bilmek_ için sonu bekleyin.

_Elçi. Mektup_.

Ancak unutmayın ki ölüm yerimizi değiştirse de, karakterimizi değiştiremez - koşullarımızı değiştirse de, kendimizi değiştiremez.

_Disiplin ve Diğer Vaazlar_.

Babanın Eğitimi. 15 Haziran.

Günah, [Yunanca metin], bir hedefi kaçırmak, bir idealin gerisinde kalmaktır; . . . ve her ıskanın bir cezaya yol açması, ya da daha doğrusu cezanın kendisi olması, benim için en iyi haberdir ve kendim ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her insan için bana umut verir, çünkü bu bana onlara, Tanrı'nın evinde, evrende ve Tanrı'nın içindeki işlerde kendi güçlerinin farkına varmaları ve bunları kullanmaları öğretilen, babadan kalma bir eğitim altındaki çocuklar gibi bakmamı sağlar; ve bunu yaptıkları oranda kurtuluşa ulaşırlar, _Mektuplar ve Anılar_. 1852.

Ebeveyn ve Çocuk. 16 Haziran.

Batıl inanç korkunun çocuğudur ve korku da cehaletin çocuğudur.

_Bilim ve Batıl İnanç Üzerine Dersler_.
1866.

Kuşların Cazibesi. 17 Haziran.

Yaz başında, parlak bir sabahın erken saatlerinde, tenha bir ormanda kuşların cazibesini dinleyin. Sesler karmasını çözmeye çalışırken, kulağınıza ilk çarpan şey belki de ispinozun yüksek, sert, monoton, küstah şarkısı ve iki veya üç tür baştankaranın metalik şıngırtısı olacaktır. Fakat ağaç tepelerinin üzerinde, yükselen, süzülen, alçalan orman kuşu yumuşak ve alçak sesle flüt çalmaktadır. Tarlaların üzerinde, dışarıdaki tarla kuşu şarkı söyler -sadece o söyleyebilir; ve yakınlarda, kutsal ağaçlardan karatavuğun tenoru çınlar - neşeli, cüretkar, esprili, neredeyse anlaşılır. Üstündeki ağaçtan, meleklerin şarkısı kadar saf olan, belki de daha saf, bülbülün şarkısı kadar çeşitli veya zengin olmayan
bir tonda olan, ardıç kuşunun tiz sesi yükselir. Ve orada, bir sonraki kutsal ağaçta, bülbülün kendisi vardır; şimdi kurbağa gibi vıraklayarak, şimdi karısıyla bir kenara konuşarak ve şimdi
eğer herhangi bir adam üzüntü bulursa,
kendisinin kesinlikle hiç üzüntü bulmadığı o şarkıya veya şarkı döngüsüne
patlayarak. . . . Doğada hiçbir
melankoli yoktur.

_Düzyazı İdilleri_. 1866.

Karakter Notları. 18 Haziran. Yumuşaklık olmadan, huzur olmadan ve bu nedenle onursuz.

_MS._

Kutsanmış Ölülerimiz. 19 Haziran.

Gidenler neden aslında bize daha yakın olmasın, bizden daha uzak olmasın, cennet dünyasında, bizim için dua etmesin ve belki de ölümlülük hapishanemizde hayal bile edemeyeceğimiz yüzlerce şekilde bizi etkileyip yönlendirsin? Evet! Kaybettiğiniz kişinin size yakın olduğuna, sizin ona yakın olduğunuza ve ikinizin de sizin için çarmıhta ölen Tanrı'ya yakın olduğuna inanmaktan korkmayın.

_Mektuplar ve Anılar_. 1871.

Sessiz Etki. 20 Haziran.

Şiddet güç değildir, gürültü ciddiyet değildir. Gürültü inanç eksikliğinin bir işaretidir ve şiddet zayıflığın bir işaretidir.

Sessiz, mütevazı, sessiz, özel etkiyle kazanacağız. "Ne çabala, ne ağla, ne de sesinin sokaklarda duyulmasını sağla," eskiden iyi bir öğüttü ve hala öyle. Birçok hareketin bununla başarılı olduğunu gördüm.
Birçok hareketin çabalama, ağlama ve sokaklarda gürültü yapma gibi diğer yöntemlerle denendiğini gördüm, ancak hiçbirinin bu şekilde başarılı olduğunu görmedim ve asla görmeyeceğim.

_Mektuplar ve Anılar_. 1870.

Şövalyelik. 21 Haziran.

Bazıları şövalyelik çağının geçtiğini söylüyor. Şövalyelik çağı, dünyada düzeltilmemiş bir yanlış kaldığı ve bir erkek veya kadın "O yanlışı düzelteceğim ya da hayatımı buna çalışarak geçireceğim" diyebildiği sürece asla geçmiş sayılmaz. Şövalyelik çağı, insanlar Tanrı'ya "Tanrı bu yanlışı düzeltmeme yardım edecek; ya da eğer ben değilsem, benden sonra gelenlere yardım edecektir. Çünkü O'nun ebedi iradesi kötülüğü iyilikle yenmektir." diyebilecek kadar inandıkları sürece asla geçmiş sayılmaz.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1865.

Doğa ve Sanat. 22 Haziran.

Bir kere küçük yosunlu kıyıların, minik yaprakların ve bulut lekelerinin güzelliğini öğrendiğinizde, Claude, Ruysdael veya Berghem'in ihtişamları size ne kadar büyük bir dolulukla
açılacaktır! Doğa'yı bilmelisiniz, yoksa Sanatı bilemezsiniz. Ve Doğa'yı bildiğinizde, Sanatı yalnızca Doğa gibi olduğu için
ödüllendireceksiniz.

_Elçilerin Mektubu_. 1842.

Basit ve Samimi. 23 Haziran.

Onlar var ve Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki,
on binlerce kişi var ki, kendilerini sorularla şaşırtmayacaklar;
dünyada ellerinden geleni yapmaya çalışan ve
kendileri için çok yüksek meselelere karışmayan, basit, cana yakın kalpler; dini
anlaşılması zor değil ama derin, gürültülü değil ama yoğun, saldırgan değil ama zahmetli
bir şekilde
yararlı olan insanlar;
erken Hıristiyanların, Katolik gerçeği henüz formüllerle tanımlanmadan önce, Havarilerin İnancı Kilise için yeterince sembolken ve insanlar
kafalarında kesin olmaktan çok kalplerinde ortodoksken,
gibi göründükleri gibi aynı zihin alışkanlığına sahip insanlar.

Böyleleri için, bir yoldaşın kendilerinin sevdiğini sevmesi ve
kendilerine hizmet etmesi yeterlidir. Aynı
görünmeyen Varlığa karşı kişisel sevgi ve sadakat, onlar için hem gerçek hem de fiili bir azizler topluluğudur,
bu cana yakın sıcaklıkta tüm küçük görüş ayrılıkları ortadan kalkar. . . .

_Tauler'in Vaazlarına Önsöz_. 1854.

Tanrı'nın Sözleri. 24 Haziran.

Öyleyse, bunun veya herhangi bir metnin bizimle hiçbir ilgisi olmadığını mı kastediyorum? Tanrı
korusun! Rabbimiz'in her sözünün bizimle ve
her insanla ilgili olduğuna inanıyorum, çünkü anlamları sonsuz, ebedi ve
tükenmezdir.

_Elçi. Mektup_.

Başarısızlıkla Öğretilen. 25 Haziran.

Bu yüzden başarısız olmaktan memnunum. Deneyde
kendim, diğer insanlar ve Tanrı'nın şehriyle ilgili paha biçilmez gerçekleri öğrendim,
ki bu şehir göklerde ebedidir, sonsuza dek insanların arasına iner ve
her geçen çağda kendini daha da fazla gerçekleştirir. Sadece
hiçbir şey bilmediğimi biliyorum, ancak İnsan Oğlu olan Mesih'in
eğer sabırlı ve uyanık olursam,
bana parça parça ne olduğumu ve
insanın ne olduğunu söyleyeceği umuduyla.

_Mektuplar ve Anılar_. 1857.

Presentiments. 26 Haziran.

"İnkar edemem," dedi Claude, "presentiments gibi şeylerin mümkün olabileceğini. Ne kadar mucizevi görünürlerse görünsünler, hafızanın günlük gerçeğinden çok daha mı mucizevidirler? Geçmişi neden hatırladığımızı, geleceği neden bazen öngöremediğimizi tahmin edemediğim kadar az tahmin edebiliyorum." . . .

_İki Yıl Önce_, bölüm xxviii.

Bir şey mantıksız olmak zorunda değildir -yani, akla aykırı- çünkü
aklın üstünde ve ötesindedir veya en azından insan aklımızdır, ki en iyi ihtimalle
(Aziz Paul'ün dediği gibi) karanlık bir camda gibi görür.

_MS. Mektup_. 1856.

Ortak Görevler. 27 Haziran.

Ama sonuçta, spekülasyonun uygulanması nedir? Tanrı bizden ne ister, adil davranmak, merhameti sevmek ve O'nunla alçakgönüllülükle yürümekten başka?
Yaşadıkça bu bana daha önemli görünüyor ve diğer tüm sorular daha az önemli -eğer sadece basit ve doğru hayatı yaşayabilirsek-

En yakın işi yap,
Bazen sıkıcı olsa da;
Yardımcı ol, karşılaştığımızda onlar,
Stillerin üstünde topal köpekler.

_Mektuplar ve Anılar_. 1857.

Kayıp ve Bulunan. 28 Haziran.

"Benim refahım mı? Gitti!"

"Çok daha iyi. Benimkini kaybedene kadar asla bulamadım."

_Hypatia_, xxvii. bölüm. 1852.

Üzüntüye Nasıl Katlanılır. 29 Haziran.

Bazen en akıllıca planın üzüntüye katlanmaya çalışmamak olduğuna inanıyorum --günlük görevlerinizden
kötüye
dönmediğiniz sürece--ama ona tamamen ve özgürce teslim olmak. Belki de üzüntü, ona teslim olmamız için gönderilir ve kadehi dibine kadar içerken, kendimizde bir ilaç buluruz, ki kendimizi tedavi etmeye başlarsak veya başkalarının bizi tedavi etmesine
izin verirsek bulamıyoruz. Eğer basitçe, "Ben zavallıyım -- zavallı olmam gerekir" dersek; o zaman belki bir ses duyarız, "Seni kim zavallı yaptı
Tanrı'dan başka? O zaman O senin iyiliğinden başka ne demek isteyebilir?" Ve eğer kalp sabırsızlıkla, "Benim iyiliğim mi? İstemiyorum, sevgimi istiyorum;" belki de ses, "O zaman zamanla ikisine de sahip olacaksın." diye cevap verebilir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1871.

Kesin bir Umut. 30 Haziran.

Umutluluğun sessiz kesinliğiyle, gece gündüz ileriye bakalım;
gündüzleri çok az görebilsek de, tüm bu karmaşık ağın
kendisini, birbirine dolanmış, uyumlu yaşamın altın ipliklerine dönüştüreceğine,
hem bizi hem de sevdiklerimizi, bu yaşam boyunca,
en sonunda yaşamın ve sevginin gerçekliğini ve doluluğunu öğreneceğimiz
bedenin dirilişine yönlendireceğine inanarak. Öyle de gel, Rab İsa!

_Mektuplar ve Anılar_. 1844.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

Pazar Günü.

Kutsal Ruh'u, kendi iradesine sahip,
istediği yere nefes alan ve herhangi bir duyguya veya kurala hapsedilemez, ancak sizinle Kutsallıklarda veya Kutsallıkların dışında, istediği gibi buluşabilir ve sizi asla hayal bile edemeyeceğiniz teselli ve eğitim yöntemlerine sahiptir; iradesi Baba ve Oğul'un iradesiyle aynı olan, hatta iyi bir irade.

_Disiplin Vaazları_.

Teslis Pazarı.

Bazı şeyleri açıkça görüyorum ve umutsuzca kavrıyorum.
Herkes için cennette bir Baba, herkes için bedenlenmiş bir Tanrı Oğlu ve
Baba _ve_ Oğul'un Ruhu--her insanda kendi iyi
isteğine göre istemek ve yapmak için çalışan, içinde etkin bir iyilik kıvılcımı olan, doğru olanı yapmak veya faydalı olmak için en ufak bir istek olan--dünyadaki tüm iyiliklerin Kaynağı.

_Mektuplar ve Anılar_.

11 HAZİRAN.
Aziz Barnabas, Havari ve Şehit.

. . . Hangisi Aşk?
Tanrı'nın isteğini yapmak mı, yoksa sadece acı çekmek mi?
. . . . .
Hayır! Emek denizlerine doğru hızla atlamalıyım,
Kendimden uzağa atlamalıyım ve ruhumu başkalarına harcamalıyım.
Çünkü tefekkür ruha iner,
Sonbahar güneşinin soğuk sessizliği gibi:
Eylem, kükreyen güneybatı rüzgarı gibi,
İksirlerle yüklü süpürür, zengin yudumlarla
Rahimlenmiş toprağı canlandırır.

_Aziz'in Trajedisi_.

21 HAZİRAN.
Vaftizci Yahya.

Vaftizci Yahya'yı kendimize nasıl resmedebiliriz? Büyük ressamlar
hayal güçlerini onun yüzü, figürü, eylemleri üzerinde kullanmışlardır. Hatırlayabildiğim en iyi şey Guido'nunkidir--kayanın üzerinde oturan muhteşem çocuk, deve tüyü cübbesiyle yarı giyinmiş, güçlü eli ne olduğunu bilmediğini, her şeyin kendisi için tamamen yanlış gittiğini, tamamen yanlış gittiğini ilan etmek için yukarı kalkmış--güzel ağzı ne olduğunu bilmediğini, Tanrı'dan henüz yarı yarıya farkında olduğu bir mesaj aldığını vaaz etmek için açık--bir öncü, bir peygamber, bir şeyin habercisi ve gelecek olan ve çok yakın olan biri olduğunu. Vahşi kayalar etrafında, üstünde berrak gökyüzü ve daha fazlası yok, . . . ve o, asilzade ve rahip, hoşnutsuzluk ve umutsuzlukla değil (çünkü ne demokrat ne de kaba bir demagogdu), ama umut ve hayranlıkla--tüm aile ayrıcalıklarını, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi atmıştır; ve orada, yukarıda ve dağlarda, Tanrı ve Doğa ile baş başa, çekirgelerden ve yabani balla beslenerek ve derilere bürünerek, o, eski zamanlardaki İlyas gibi, açgözlülük, partizanlık ve batıl inançlara gömülmüş bir nesle vaaz veriyor - neyi vaaz ediyor? - En yaygın olanı - Ahlak. Ah,
bilge politikacı! Ah, berrak ve akılcı ruh, başkalarına en yakın olan görevi yapmalarını söyleyen ve bilen! . . . ülkesinin en derin düşüşünde, kurtuluşumuzun isyanda değil, _doğruyu yapmakta_ yattığını söyleyecek ilahi cesarete sahip olan.

_Vaftizci Yahya_, _Azizler Günü Vaazları_.

29 HAZİRAN.
Havari ve Şehit Aziz Petrus.

Tanrı Çarmıha Gerilmiş Olan'da açığa çıkar;
Çarmıha Gerilmiş Olan bende açığa çıkmalı:--
Onun doğruluğunu giymeliyim; göster
Onun kederinin ihtişamını; açlık, O'nunla ağla;
Onun keskin çizgilerini tat ve bu sızlayan etin
Onun ateşli vaftiziyle ölüme batmasına izin ver.

_Aziz'in Trajedisi_.

İnciller ve Elçilerin İşleri'nde çizildiği gibi Aziz Petrus, her çizgisi ve özelliği bizim için anlam ve güzellikle dolu olan görkemli ve devasa bir insan figürüdür.

_Vaazlar_, _Disiplin_.

Temmuz.

Tanrı'nın bir günüydü. Dünya tek bir büyük zümrüt gibi uzanıyordu, safirle çevrili ve
üstü örtülü: mavi deniz, mavi dağ, başımızın üstünde mavi gökyüzü. Orada yatıyordu, uyumuyordu ama sanki
deniz ve havadaki iki büyük kız kardeşi yorgun uzuvlarını kutsal gözyaşlarıyla yıkamış, geçen haftanın günah ve emeğinin lekelerini temizlemiş,
sıcak yıpranmış alnını saf tütsü nefesleriyle serinletmiş,
onu masmavi cüppelerinin içine sarmış ve
üzerinde şefkat dolu
sevgi dolu gülümsemelerle onu düşünüp duruyordu, ta ki o da karşılık olarak gülümseyip, gelecek haftanın yorucu işi için yürek ve umut besleyene kadar.

Gelecek haftanın işi için yürek ve umut.--Bu, Tom Thurnall'a vaaz ettiği vaazdı, orada tek başına dururken, eski Ulysses gibi bir yabancı ve gezgin: ama onun gibi, kendine yardım eden, neşeli, kadere meydan okuyan. O, Ulysses'ten daha putperestti--çünkü Ulysses'in ne bildiğini bilmiyordu,
gezginliklerinde onunla birlikte göksel bir rehberin olduğunu; daha da azı, onun kötü niyetli talihin oyunu dediği şey, aslında, bir Babanın ciddi eğitimiydi. . . . "Ne de olsa cesur yaşlı bir dünya," dedi; "ve oldukça iyi yapılmış; ve bugün toplantıya giderken giydiği kıyafetlerle gayet iyi görünüyor ve cesur bir adamın ekmeğini kazanması için bolca alan ve şans var, eğer kuşlar ve çiçekler gibi işini yapmaya devam ederse, insanların onun hakkında ne düşündüğünü merak edip 
özlemek yerine." 

_İki Yıl Önce_, bölüm xiv.

Doğa ve Lütuf. 1 Temmuz.

Tanrı, Doğa Tanrısı olduğu kadar Lütuf Tanrısı'dır da. O, yarattığı her şeye sonsuza dek bakar; ve bakın, onlar çok iyidir. Ve
bu nedenle kiliselerimizde O'na en mükemmel doğal sanat eserlerini sunmaya cesaret ediyoruz ve bunları O'nun bize erkekte veya kadında, mağarada veya dağ zirvesinde, ağaçta veya çiçekte, hatta kuşta veya kelebekte gösterdiği her türlü güzelliğin kopyalarına dönüştürüyoruz. Peki Kendisi? Kendisini ruhen ve hakikaten tapınılacak bir Ruh olarak, ekmekte, tahtada, taşta, altında veya öz elmasta değil, alçakgönüllü ve pişman kalplerden başka kim görebilir?

_Grots ve Groves Üzerine Ders_. 1871.

Sevgi ve Kitap Öğrenimi. 2 Temmuz.

Giderek daha çok görüyorum ki, tek bir insanın bilgisi, sevginin tek başına verebileceği gibi
ve kendi özel görevlerimiz ve ilişkilerimizin anlaşılması, dünyadaki tüm kitap öğreniminden daha değerlidir.

_MS._

Antik İnançlar. 3 Temmuz.

Bu yeni çağlarda bile, pek çok kişinin son nefeslerinde olduğunu düşündüğü İnançların, yalnızca köylü ve dışlanmışların değil,
incelikli sanatçıların ve cüretkar spekülatörlerin
en iyi ve en büyük yardımı olduğunu gördüğümüzde, bu kutsanmış ve keyiflidir. Günümüzün en kurnaz şairini bulmak ne mutlu, modern zamanların ritmini ve melodisini, kazıkta şehit olanlara yürek veren eski gerçeklerle birleştirebilmek, on dokuzuncu yüzyılın biliminde ve tarihinde, annemizin dizinde öğrendiğimiz sözcüklerin yeni ve yaşayan gerçekleşmelerini görebilmek!

_Miscellanies_. 1850.

Bir Usta-Gerçek. 4 Temmuz.

Tanrı'nın her yaratığı iyidir, eğer dua ve şükranla kutsanırsa! Bana göre bu, neredeyse tüm hataların kökeninde olan Hristiyanlığın usta-gerçekliğidir. Bana öyle geliyor ki, Mesih'in insan olarak yaratılıp dünyayı kullanmasının sebebi, insanı ve dünyayı kurtarmaktı! - Hristiyanlık henüz hiç saf olmamıştır, çünkü St. Paul'ün zamanından beri, temel gerçek olarak _bu_ üzerinde durmamıştır ve bu gerçeği _pratik_ ve _gerçekten_ kabul ettiği oranda saf veya saf olmayan olmuştur.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

İngiliz Kadınları. 5 Temmuz.

İngiltere'deki kadınlarla alay edenler, onların erdemlerinden, öğütlerinden, şefkatlerinden ve çoğu zaman da şefkatlerinden ve bağışlayıcılıklarından aldığımız ilhamı bilsinler. Hiç şüphem yok ki, İngiltere'de hala, dünyaya, eğitimli bir İngiliz kadını olarak insanlığın bu kadar mükemmel bir örneğini göstermeye meydan okuyacak kadar şövalyelik ve vatanseverliğe sahip birçok adam var.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Hayat yeniden rötuşlandı. 6 Temmuz.

En üzgün kadının ruhunda bile eski müzik parçaları,
uzun süre önce ölmüş ve toza dönüşmüş çiçek kokuları,
hala zihnini başkalarında olabilecek şeylere uyumlu tutan hoş hayaletler kalır, ama
onun içinde asla olmayacak; ta ki kendi düğün ilahisinin aşık olan her kızın sesinde yankılandığını duyana ve kendi düğün meşalesinin her gelinin gözlerinde yeniden
yandığını görene kadar.

_Batıya Doğru_! xxix. bölüm.

Hayatın Gizemi. 7 Temmuz.

"Her şey bir mucizeyle başlar ve bir mucizeyle son bulur," demişti ölümlü insanların en bilgesi olan Aziz Augustine. Bu dünyaya nasıl geldiğimiz garip bir şey ve bir gizemdir; Benim için hala daha garip olan şey
bu dünyadan tekrar nasıl çıkacağımız. Yine de bunlar yeterince yaygın şeylerdir - doğum ve ölüm.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_.

Yaşamın Güzelliği. 8 Temmuz.

Yunanlılar, bildiğimiz kadarıyla, dünyanın gördüğü en güzel ırktı. Her eğitimli adam, onların tüm ulusların en zekisi olduğunu bilir ve İncil'inin yanında, Yunan edebiyatı için Tanrı'ya şükreder. Şimdi
Yunanlılar fiziksel ve entelektüel eğitimi bir bilim
ve bir çalışma haline getirmişlerdi. Kadınları zarif ve bazı durumlarda
hatta atletik egzersizler yapıyorlardı. Özgür ve sağlıklı bir yaşamla, insan güzelliğinin
sonsuz ve yaklaşılmaz modelleri olarak kalan figürleri geliştirdiler.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Hem özünde güzel hem de zihni ifade eden insan figürünü inceleyin. Sadece aşırı inceliğimizden geri dönmek istediğimiz şey olan geniş, doğal, çocuksu duyguları ifade eder. "Doğal dili" inceleyin - tutum dilini kastediyorum. Tükenmez bir bilgi ve zevk kaynağıdır ve bir insanın bir diğerini mükemmel bir şekilde anlamasını sağlar. Bu nedenle çizim ve boyama yapmayı öğrenin.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Gerçek Medeniyet. 9 Temmuz.

Benim için medeniyet daha fazla zenginlik, daha fazla gösteriş, daha fazla şımarıklık, hatta daha fazla estetik ve sanatsal lüks değil, daha fazla erdem,
daha fazla bilgi, daha fazla özdenetim anlamına gelecektir, ağır emekle kıt bir ekmek kazansam bile.

_Antik Medeniyet Üzerine Ders_. 1874.

Kilise. 10 Temmuz.

"Kilise çok iyi bir şeydir ve ben de kiliseme bağlı kalıyorum," dedi Yüzbaşı
Willis, "Majesteleri ve Majestelerinin ataları altında hizmet ettikten sonra,
ve umarım emirlere uymayı öğrendim; ama siz, efendim, Ferisilerin Sebt Günü'nü aldığı gibi almıyor musunuz?"

"Peki nasıl?"

"Neden, sanki insan Kilise için yaratılmış da Kilise insan için değilmiş gibi."

_İki Yıl Önce_, 2. bölüm, 1856.

Tanrı ne soruyor? 11 Temmuz.

Doktrinin gerçek bilgisinin bile işe yaramadığı bu garip şey nedir? olmadan bir insan veya bir ulus fakir,
kör,
sefil ve ruhu çıplak olur, tüm dinine rağmen? İşaya, "Yıkan, temizle, diyor Rab.
Öksüze adalet yap, dul kadını rahatlat." diyecek. Kilise inşa etmek ve kiliseye gitmek iyidir, ancak bunlar tövbe değildir. Kiliseler ruh değildir. Kalplerinizi istiyorum ve bana güzel taşlar ve güzel
sözler veriyorsunuz. Ruh istiyorum, _sizin_ ruhlarınızı istiyorum.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Çalışmak mı Yoksa İstemek mi. 12 Temmuz.

Unutmayın ki, ağacın altında oturup olgun meyvenin ağzınıza düşmesine izin vermenin güvenli olmadığı; "türlerin rekabetinin" tahtlarındaki krallardan çoraklıktaki otlara kadar tüm varlık sınıfları arasında acımasız bir enerjiyle işlediği; "çekiç olmayanın örs olacağı kesindir" ve "çalışmayan ne yemek yer ne de yemek yer."

_Ancien Regime_. 1867.

Gerçek İçgörü. 13 Temmuz.

Raffaelle'in Madonna'larının manevi güzelliğini görmek kolaydır, ancak aynı güzelliği yıpranmış, acı çeken, pamuk fiyatlarını pazarlık eden bir köylü kadının yüzünde görmek için daha derin ve daha deneyimli, her şeyi kapsayan, sevgi dolu, basit bir maneviyat gerekir.

Biçim ve renk, ruh-anlamının aracıdır.
"Ruhsal bedende" her ikisinin de anlamla _birleşeceğini_ düşünüyorum -- erkek ve kadının içgüdüsünün ruhla olan her parçası ve özelliği!

_MS._ 1843.

İntikam kaçınılmaz. 14 Temmuz.

Şunu bilin -- Tanrı bazen toptan cezalandırdığı gibi, her zaman ayrıntılı olarak da cezalandırır. Tüm dünyayı özel bir takdirler kütlesi yapan ahlaki neden ve sonuçların o sonsuz birleşimiyle, her günahımız kendini cezalandıracak ve muhtemelen kendini aynı şekilde cezalandıracaktır. Bencil miyiz? Başkalarındaki bencilliği ortaya çıkaracağız. Görevimizi ihmal ediyor muyuz? O zaman başkaları bize karşı görevlerini ihmal edecekler. Tutkularımıza mı kapılıyoruz? O zaman bize bağımlı olan başkaları, bizim zararımıza ve sefaletimize, kendi tutkularına kapılacaklar.

_Azizler Günü Vaazları_.

Zıtlıklar. 15 Temmuz.

Manevi gerçekler, görünüşte
çelişkili çiftler, kutup çiftleri olarak karşımıza çıkarlar, ancak bunlar gerçekte
çelişkili değildir veya birbirlerini sınırlamazlar, sadece karşılıklıdırlar, birinin varlığı diğerinin varlığını gerekli kılar,
birbirlerini açıklar ve birbirlerine gerçek bir dayanak noktası ve denge sağlarlar. Bu tür bir zıtlık çifti, "Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz" ve "Bir adam babasından ve annesinden nefret etmiyorsa, Benim
öğrencim olamaz."

_Mektuplar ve Anılar_. 1848.

Sahte Arındırma. 16 Temmuz.

Tanrı'nın Sözü, _sadece_ rütbeyi ve doğumu kutsarken, herkese eşit olarak, "Siz kardeşlersiniz, birbiriniz için _çalışın_" der. O zaman
rütbenin üstünde olalım ve erkeklere erkek, kadınlara kadın ve herkese Tanrı'nın
çocukları olarak bakalım. Sadece dışsal ve görünür işarete bakan o duyusal zihnin icadı olan bir "arındırma" vardır.

_MS. Mektup_. 1843. Müziğin Anlamı. 17 Temmuz.

Bazı hızlı müzikler anlatılamayacak kadar hüzünlüdür. Tıpkı kişinin kendi
duyguları gibi görünür - coşku ve eylem, geçmiş üzüntünün anısı
hıçkırarak yükselir, ancak acı olmadan, tizliğinde yumuşak, şimdiki neşenin karışık gelgiti boyunca; ve notalar düşünceler gibi görünür - kelimelerden
saf düşünceler; ve bir ruh onların içinde bana seslenir ve haykırır, "Bütün bunları
hissetmedin mi?" Ve kendimi bilinçsizce "Evet, evet, her şeyi biliyorum! Kesinlikle gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyin bir parçasıyız!" diye cevap verirken bulurum. Ve sonra, uyum yoğunlaşır ve tüm belirgin sesler
birbirine bastırılır ve karışık bir zevk paroksisminde emilir,
hâlâ dişi tiz ve erkek bas bir an için belirgindir ve
sonra tekrar biri olur - birbirlerinin varlığına emilir - birbirlerinin melodisiyle
tatlandırılır ve güçlendirilir. . . .

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Zihnin Belirsizliği. 18 Temmuz.

Belirsiz tutarsız zihin alışkanlıklarına izin vererek, neredeyse sevdiğiniz herkes tarafından ikna edilmişken, onları _yönlendirme_ konusunda kararlı bir eylemle
muktedir olduğunuzda,
kendi sefaletinize giden korkunç bir yolda gözleri bağlı yürüyor olabilirsiniz.

_Elçilerin Mektupları_. 1842.

Günlük Yaşam İçin Bir İnanç. 19 Temmuz.

Bu inanç değildir, Tanrı'yı ​​yalnızca garip ve nadir olan şeylerde görmek; fakat bu
inançtır, Tanrı'yı ​​en yaygın ve basit olan şeyde görmek, Tanrı'nın büyüklüğünü düzensizlikten çok düzenin kendisinden bilmek, Tanrı'nın yasalarını çiğnediği (ama sadece göründüğü) o garip görüntülerden çok, yasalarını yerine getirdiği o sıradan görüntülerden bilmek.

_Kasaba ve Köy Vaazları_.

Tekdüzeliğin Cazibeleri. 20 Temmuz.

Aynı tekdüzelikten zevk alıyorum. Merakı, kaygıyı, heyecanı, hayal kırıklığını ve bir sürü kötü tutkuyu kurtarıyor. Bir insana evinde olduğu, gördüğü her şeye derin ve geniş kökleri olduğu ve yalnızca zalimce veya işe yaramaz hiçbir şey yapamayan Varlığın onları parçalayabileceği gibi kutsanmış, canlandırıcı bir his veriyor. Aynı mahalleye her gün bakmak ve altındaki her şeyi bildiğimi ve altındakilerin de beni bildiğini söylemek hoş. Aynı ağaçları görmek hoştur
yıl be yıl, aynı kuşların ilkbaharda aynı çalılara geri dönmesi,
aynı çiçeklerle kaplı aynı kıyılar.

_Düzyazı İdilleri_. 1857.

Nasıl elde edilir. 21 Temmuz.

Eğer planlarımız zaman için değil sonsuzluk içinse, bilgimiz ve
bu nedenle Tanrı'ya, birbirimize, her şeye olan sevgimiz sonsuza dek ilerleyecektir. Ve bu göksel bilgeliğe ulaşmak ne
coşku ne de vahiy gerektirir, ancak dua ve uyanıklık, gözlem ve
derin ve ciddi düşünce.

Buna ulaşmak için iki büyük kural yeterince basittir--Ne
ve nerede olduğunuzu asla unutmayın ve Kutsal Ruh'u üzmeyin, çünkü "Bir adam
Tanrı'nın iradesini yaparsa
doktrini bilecektir."

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

İlahi Hoşnutsuzluk. 22 Temmuz.

Tanıştığım herkesi kendinden hoşnutsuz kılmak isterim; Ben
onlarda, fiziksel, entelektüel, ahlaki durumları hakkında, önce yukarı doğru özlemin ve sonra da özdenetimin, düşüncenin, o özlemi kısmen de olsa yerine getirme çabasının
ebeveyni olan o ilahi hoşnutsuzluğu uyandırmak istiyorum. Çünkü ilahi hoşnutsuzluktan hoşnutsuzluk duymak ve asil utançtan utanmak, tüm erdemin
tohumu ve ilk büyümesidir.

_Sağlık Bilimi Üzerine Ders_. 1872.

Dra et labora. 23 Temmuz.

"Çalışmak dua etmektir," demiş en kutsal adamlardan biri. Ve gerçeği söyledi; eğer bir adam işini Tanrı uğruna olan bir görev duygusuyla yaparsa.

_Vaazlar_.

Güvensizlik ve Anarşi. 24 Temmuz.

Sözde medeni dünyanın büyük bir bölümünde
derin bir güvensizlik, her insanın komşusuna karşı derin bir saygısızlık ve
gördüğünüz her insana karşı pratik bir inançsızlık yayılıyor,
görmediğiniz ideal bir insan doğasına dair teorik bir inançla kendini telafi ediyor.
Böyle bir zihin
mizalı, onu kontrol edebilecek tek şey olan Tanrı'nın lütfu tarafından kontrol edilmediği sürece, tam bir anarşiye doğru eğilim gösterecektir. Herhangi bir politik anarşiden daha derin ve çirkin bir anarşi vardır ki, eleştirel ruhun kötüye kullanılması buna yol açar, toplumun ve ailenin anarşisi, başın ve kalbin anarşisi, zavallı insanları çölde yetim olarak boş yere "Ne bilebilirim? Kimi sevebilirim?" diye bağırmaya terk eder. 

_Eleştirel Ruh_. 1871.

Eylemle Dolu Bir Gelecek Yaşam. 25 Temmuz.

Neden cennetin geniş, tembel bir geriye bakış olduğunu varsaymamız gerekiyor? Neden sonsuzluk eylem ve değişime sahip olmasın, yine de ikisi de Tanrı gibi, dinlenme ve değişmezlikle uyumlu olmasın? Bu dünya, küçük bir sistemin küçük bir gezegenidir. Başka dünyalar yok mu? Bu dünyanın kaderi kararlaştırıldığında bunlardan kaynaklanan olaylar ve eylemler olmayacak mı? Kötü olan buraya tek başına mı dokundu? Bu dünyanın kurtuluşunun sonsuzluğun tek olayı olduğunu düşünmemizi sağlayan şey kendini beğenmişlik değil midir?

_Mektuplar_. 1842.

İdeal Bir Aristokrasi. 26 Temmuz.

Gerçekten demokratik olması gereken,
gelişmemiş biçimlerde,
ortaçağ rahipliğini eski Hıristiyanlığın tek büyük demokratik kurumu yapan
o yöntemi kullanması gereken bir aristokrasi tarafından yönetilen bir Ütopya tasarlayabiliriz;
en düşük olanlar dahil, tüm sınıfların yeteneklerini ve erdemlerini yüzeye çıkarıp kullanır.

_Ancien Regime Üzerine Dersler_. 1867.

Silahlarımız. 27 Temmuz.

Bize çok iyi davranan Tanrı, _izin verirsek_ daha da iyi olacaktır!
Dünyacı düşünceli insanlar Tanrı'dan çok daha iyi idare edebileceklerini düşünürler. _Güvenmeliyiz_. Silahlarımız dua ve inanç olmalı ve tek
standartımız İncil olmalıdır. Bu silahları bırakıp "dünya bilgisi"ne ve diğer insanların beceriksiz önyargılarına rehber olarak başladığımız anda, kaçınılmaz olarak Dünya tarafından dövüleceğiz, çünkü o kendi kollarını bizden daha iyi kullanmayı biliyor. Küçük bir çocuk olmaktan başka ne kastediliyor?

_MS. Mektup_. 1843.

Eğitimsiz Kadınlar. 28 Temmuz.

Yurt dışında gördüklerinizden ders alın. Kadınların eğitimsiz, işsiz olduğu her ülkede; tek edebiyatları Fransız romanları veya bunların çevirileri olan her ülkede, kadınlar, en üsttekilere kadar, batıl inançların kölesi ve rahiplerin kuklasıdır. Kadınlar ne kadar eğitimli olursa, aile hayatı ve aile sırları o kadar kutsaldır ve kadın hiçbir itirafçıya veya yöneticiye değil, kendi kocasına veya kendi ailesine bağlılık ve sadakat gösterir.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1860.

Affet ve İyileştir. 29 Temmuz.

Günahın bağışlanmasından sonra günahın iyileştirilmesi gelmelidir. Ve bu iyileştirme,
çoğu iyileştirme gibi, uzun ve acı verici bir süreçtir.

Ama tesellimiz var, umudumuz var - büyük Şifacı, büyük Hekim Mesih bizi kurtarabilir ve eski günahlarımızın kalıntılarından, kendi çılgınlıklarımızın sonuçlarından kurtaracaktır. Aslında, hemen değil,
veya mucizevi bir şekilde değil, yeni ve daha asil amaçlar, daha saf ve daha bencil olmayan alışkanlıklar konusunda yavaş bir eğitimle.

_Azizler Günü Vaazları_. 1861.

Ebedi Yasa. 30 Temmuz.

Tanrı'nın takdirinin ebedi yasaları hala iş başındadır, onları unutmayı seçsek de ve onları yöneten Yargıç dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır, hatta Rab İsa Mesih, tüm ahlakın ve tüm toplumun üzerine kurulduğu Ebedi Kaya.
Tövbe ve alçakgönüllülükle o Kaya'ya düşen herkes
gerçekten kırılacaktır, ancak onun için şöyle yazılmıştır: "Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrım, hor görmezsin."

_Disiplin ve diğer Vaazlar_. 1866.

Tanrı'nın Merhameti mi yoksa İnsanın Merhameti mi? 31 Temmuz.

"Artık savaşamayacak duruma gelene kadar savaştı ve sonra bir kahraman gibi öldü, tüm yaraları önünde; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin."

"Sonuncusu bir Papa duasıydı, Efendi Frank," dedi yaşlı Bay Carey.

"En saygıdeğer efendim, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmemesini istemezsiniz herhalde?"

"Hayır--Eh? Elbette hayır, çünkü bu artık halledildi, çünkü o öldü,
zavallı adam!"

"Ve hala ona biraz düşkün olmaktan kendini alamıyor musun?"

"Eh? Neden, olmasaydım bir hayvan olurdum. Ona düşkün müydün? Neden, köpeklere
gitmesindense
işaret parmağımı vermeyi tercih ederdim."

"O zaman, sevgili beyefendi, eğer _sen_ tüm
kusurlarına rağmen hala ona üzülüyorsan, Tanrı'nın tüm
kusurlarına rağmen ona üzülmeyeceğini nasıl biliyorsun? Benim açımdan," dedi Frank, kendi hayali tarzında, "o Papalık arafına inanmadan, Platon'a katılmaktan kendimi alamıyorum, burada gerçek büyüklük için çok az şey istemiş olan bu tür kahraman ruhlar, bundan sonra, sıkı disiplinle, daha iyi bir zihne getirilecekler."

_Westward Ho_! bölüm v. 1854.

Krizalis Durumu.

"İyilik nedir?" diye soruyorsunuz. Sanırım Tanrı'nın kendisi İyiliktir; ve bu, binlerce şeye ek olarak, bana bir dirilişin kesinliğini ve bu, şu anki hayatımızın, kaderimizi sonsuza dek belirleyecek olan nihai bir hayat olmak yerine, sadece insanın yeteneklerinin çok dar ve sıkışık olduğu, İyiliği bilme şansının (milyonlardan bahsediyorum, birimlerden değil) çok az olduğu, bundan sonra şansının
sürekli taze olabileceği umudunu hissettiriyor. birler, sonsuza dek.

_Mektuplar ve Anılar_. 1852.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

25 TEMMUZ.
Aziz James, Havari ve Şehit.

Ve değerini bilecekler
Yıllar sonra . . .
Ve onu şehit olarak taçlandıracaklar; ve adı yankılanacak
Dünyanın bütün kıyılarında ve bütün yıldızlarda
Gözleri gözyaşlarıyla parıldayan
Zaferini görmek için, Vaiz ve Şehit. . . . . . . . . . . Bitti; ve ölen keder,
Bir sonraki saatte görkemli bir melek olarak yükselecek.

_Santa Maura_.

Ağustos.

"Ne dediğini söyleyemem, yeşil yapraklar,
Ne dediğini söyleyemem;
Ama biliyorum ki, sende bir ruh var,
Bugün sende bir söz var.

"Ne dediğini söyleyemem, pembe kayalar,
Ne dediğini söyleyemem;
Ama biliyorum ki, sende bir ruh var,
Bugün sende bir söz var.

"Ne dediğini söyleyemem, kahverengi akarsular,
Ne dediğini söyleyemem;
Ama biliyorum ki, sende de bir ruh yaşıyor,
Bugün sende bir söz var."

"Ah! Gül, sevginin ve gençliğin rengidir,
Yeşil, inanç ve gerçeğin rengidir,
Ve bereketli kilin kahverengisi.
Toprak bereketli, sadık ve gençtir,
Ve onun gelin sabahı yakında doğacak,
Ve kayaların ve akarsuların
Ve gülen yeşil ormanların ne dediğini bileceksin."

_Dartside_, _Ağustos_ 1849.

Görme ve İçgörü. 1 Ağustos.

En yakın işi yap,
Bazen sıkıcı olsa da,
Onlarla karşılaştığında,
Yardımcı olarak,
Stillerin üstünde topal köpekler;
Her çalılıkta gör
Meleklerin ayak izlerini,
Her çakıl taşında destanları
Ayaklarımızın altında.

_Davet_. 1857.

Deha ve Karakter. 2 Ağustos.

Dahiye saygım yok (varlığını bile kabul etmiyorum)
karakterin gücü ve istikrarı olmadığı yerde. Eğer biri
bir insandan daha fazlasıymış gibi davranıyorsa, önce kendisinin bir insan olduğunu
kanıtlayarak başlamalıdır.

_İki Yıl Önce_, bölüm xv.

Doğanın Öğrencisi. 3 Ağustos.

Mükemmel bir doğa bilimci saygılı bir zihniyete sahip olmalı - Doğa'ya tükenmez bir bereket ve çeşitlilik için kredi vermeli, bu da onu
yaşam boyu, her zaman saygılı, ancak asla batıl inançlı yapmayacaktır; en
sıradan olana hayret eden, ama en tuhaf olana şaşırmayan; duyusal ve duyusal
güzellik putlarından özgür; en küçük
nesnelerde ihtişamı, en çirkin olanlarda güzelliği görebilen: her şeyi kaba insanların yaptığı gibi bedensel olarak değil,
büyüklüğüne göre, . . . ama ruhsal olarak,
kendisine orada vahyedilen
İlahi düşüncenin miktarına göre değerlendiren. . . .

_Glaucus_. 1855.

Kitleler. 4 Ağustos.

İzin verilen kötülükler kendilerini herhangi bir politik misillemeyle intikam almasa da, yine de düzeltilmezlerse, kesinlikle intikam alırlar.
Çok büyük kitleleri, çok ciddi çıkarları etkilerler, bir gün kendilerini acı bir şekilde hissettirmemek için. . . .
Kütlelere, istatistik nesneleri olarak bakmayı seçebiliriz - ve tabii ki, mümkünse,
kâr için. Yukarıda her susuzluğu, acıyı, kederi ve her bir serserinin, cin içicisinin ve sokak çocuğunun ayartmasını bilen biri vardır. Gün gelecek, O bizim bu ihmallerimizin hesabını soracak -- kaba bir şekilde değil.

_Miscellanies_. 1851.

Bir bulutun içinde oturuyoruz ve resmedilmiş melekler gibi şarkı söylüyoruz,
Ve dünyanın pürüzsüzce işlediğini söylüyoruz -- tam aşağıda ise
Devletimizin üzerine inşa edildiği hayatın kara, mayalanan yığını
karışıyor.

_Saint's Tragedy_, Perde ii. Sahne v.

Sevgi ve Bilgi. 5 Ağustos.

Hiç sevmemiş olan ne bilir?

_MS._

Siccum Lumen. 6 Ağustos.

Gerçek bilgiyi nasıl edineceğim? Gerçekten yararlı olacak, gerçekten bilmeye değer bilgi. Doğru ve pratik olarak da bileceğim bilgi, böylece onu günlük yaşamda kendim ve başkaları için kullanabilirim? Ayrıca, kendi hayallerim, tutkularım, önyargılarım tarafından çarpıtılmamış veya renklendirilmemiş, saf, sakin ve sağlam olan net bilgi; Siccum Lumen, "Kuru Işık", eskiden en büyük filozofların dediği gibi.

Işığın özlemini çeken, ışıkla yaşayabilmek için Tanrı, biricik Oğlu aracılığıyla şu cevabı verir: "İsteyin ve alacaksınız, arayın ve bulacaksınız."

_Westminster Vaazları_. 1873.

Bu Dünya. 7 Ağustos.

Gerçekten sevenler için dış dünya ne olmalıdır,
kendilerinin ve birbirlerinin geçimini veya keyfini
çıkarmak için değil, onu giydirmek ve korumak için--_onların_ konusu olsun, onlar onun araçları olmasın! Bu ruhla dua edelim
"Krallığın gelsin."

_MS._ 1842.

Ruhun Hayatı. 8 Ağustos.

Eski peri batıl inançları, eski efsaneler ve baladlar, eski feodal savaş ve şövalyelik kronikleri, daha eski ahlak kuralları ve gizemler - bunlar Shakespeare'in gençliğini besledi. Neden çocuklarımızı beslemesinler? Gençlerin harikulade ve fantastik olan her şeye karşı doğuştan gelen o zevk - bunun sadece kötü bir kökü var mı? Hayır, kesinlikle! Bu onların ruhsal doğalarının en saf kısmıdır; "çocukluğumuzda etrafımızda yatan cennetin" bir parçasıdır; özgür çocuğun duyuların ve geleneklerin hapishane duvarlarını ve dünyevi yaşamın zahmetini atlattığı melek kanatlarıdır. Bu, asil Wordsworth'ün "inatçı sorgulamalar, farkına varılmamış dünyalarda dolaşan bir yaratığın boş kuşkuları" olarak adlandırdığı şeyleri canlı tutmak için Tanrı tarafından belirlenmiş bir araçtır.

_Giriş Dersi_, _Queen's College_.
1848.

Sessiz Bir Derinlik. 9 Ağustos.

En derin sevgiler, en az bilincinde olduğumuz, yani en az _ürkütücü_ duygu üreten ve en kolay ve istemsiz uygulama olanlardır.

_MS._ 1843.

Kabul Edilebilir Fedakarlıklar. 10 Ağustos.

Herhangi bir insana, hatta dilsiz bir hayvana bile bir iyilik yaptığımız her seferinde; Dünyeviliğimizi, zevk sevgimizi, rahatlığımızı, övgümüzü, hırsımızı, paramızı, vicdanımızın bize görevimiz olduğunu söylediği şeyi yapmak uğruna her yendiğimizde, aslında Tanrı Baba'ya ruhen ve hakikaten ibadet ediyor ve O'na, tüm iyi işlerin ve düşüncelerin ilham edildiği sevgili Oğlu uğruna kesinlikle kabul edeceği bir kurban sunuyoruz.

_Azizler Günü Vaazları_. 1871.

Şövalyelik. 11 Ağustos.

Şövalyelik; mükemmel veya mükemmel olmayan, Tanrı'nın insanoğlunun
unutmasını yasakladığı bir fikir, ta ki Tanrı tarafından verilen bir hak olan, şimdiye kadar yürüyen en zavallı kölenin mülkiyeti haline gelene kadar; ve her kömür madeni işçisi çocuğu

"Çok nazik, mükemmel bir şövalye" olacaktır.

_Ancien Regime Üzerine Dersler_. 1867.

Tanrı İnsanı bekler. 12 Ağustos.

Sabırla, asilce, cömertçe, Tanrı bekler; aptal olan adamın kendi aptallığını bulmasını bekler; her şeyde zevk bulmaya çalışan kalbin, her şeyin hayal kırıklığı yarattığını bulmasını ve tüm sağlıklı zevklerin pınarı, tüm yaşamın kaynağı olan, bir insanın yaşamaya uygun olan O'na geri dönmesini bekler. Tanrı, yarattığını beklemeye tenezzül eder; çünkü istediği, yarattığının korkusu değil, yarattığının sevgisidir; yalnızca itaati değil, aynı zamanda
yüreğidir; çünkü onun, efendisine titreyen bir köle olarak değil, sonunda, etrafındaki herkes ona ihanet etmişken, kendisine nasıl bir baba bıraktığını
öğrenen bir oğul olarak geri dönmesini ister. Geri
böyle gelsin.

_Disiplin ve Diğer Vaazlar_.

Tutumluluk. 13 Ağustos.

Başarılı olmanın sırrı tutumluluktur; güç tasarrufu; mümkün olan en fazla işi,
en az güç harcayarak, en az sarsıntı ve
engellemeyle, en az aşınma ve yıpranmayla yapmak. Ve tutumluluğun sırrı
bilgidir. Bir konunun yasalarını ve doğasını bildiğiniz oranda,
paranızı veya enerjinizi hatalı planlara,
düzensiz çabalara harcamak yerine, kolayca, emin bir şekilde, hızla, başarılı bir şekilde çalışabileceksiniz; bu da hayal kırıklığı ve bitkinlikle sonuçlanır.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Vahiyler. 14 Ağustos.

Sadece ikinci sınıf kalpler ve zihinler melankoliktir.
Küçük çocuklar gibi olduğumuzda, şakacılığımız bile _derinleri gördüğümüzü_ söyler,
Tanrı'nın _işlerinde_ olduğu kadar Kendisinde de sevgi olduğunu gördüğümüzde ve
Doğaya bir bebek gibi, çözmek istemediğimiz güzel bir gizem olarak baktığımızda. Ve bu nedenle, aklın boşuna uğraştığı derin şeyler kendilerini bize gösterecektir.

_MS._ 1842.

Mesih birçok şekilde gelir. 15 Ağustos.

Mesih, dünyanın asla tanımayacağı şekillerde bize gelir - belki de ne siz ne de ben _Onu_ tanıyabiliriz; ama umarım, sadece O'nun mesajını duyarsak ve lütuf dolu ilhamına itaat edersek, istediği şekilde konuşmasına izin verirsek yeterli olur. O, hayatımızdaki bir krizle, üzüntü veya mutlulukla bize gelebilir. O, büyük bir başarısızlıkla; büyük bir hayal kırıklığıyla bize gelebilir - inatçı ve hırslı ruha, _o_ yönde barış yolunun olmadığını öğretmek için; veya aynı ruha, isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde bolca vermeye muktedir ve istekli olduğunu öğretmek için beklenmedik bir mutlulukla gelebilir.

_MS. Vaaz_. 1874.

Çarmıh Dersi. 16 Ağustos.

Tanrı, Çarmıhta acıyı, ızdırabı ve üzüntüyü kutsallaştırdı ve onları kutsal kıldı; sağlık, güç ve mutluluk kadar kutsal.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

İdeal Birlik. 17 Ağustos.

"Ah, bizi bir yap." Tüm dünya nesillerinin tek bir sesi var! "Nasıl
Bir olabiliriz? Tanrı ve Tanrı'nın evreniyle uyum içinde! Bunu bize söyle,
ve hayatın kasvetli, karanlık gizemi, hayatın parlak, ışıltılı gizemi, hayatın bulutla kaplı, güneş ve yağmur gizemi çözülmüş olur! Çünkü
bir yuva ve bir kardeşlik bulmuş olacağız ve nereye gidersek gidelim mutlu yüzler bizi karşılayacak ve Tanrı'yı ​​göreceğiz! Onu her yerde göreceğiz ve
Yenilenme'yi, Mesih'in mükemmelleştirilmiş Krallığı'nı beklemeye hazır olacağız! Hepimiz
Aden'den geldik: bize nasıl geri dönebileceğimizi göster, el ele,
karı koca, ebeveyn ve çocuk, geçmişten ve gelecekten, bir inançtan ve diğerinden bir araya toplanmış olarak, ve yolculuğumuzu uzak bir ülkeye, ki bu hala bu dünyadır - bir dünya göçü, Ölümün Kızıldenizi'nden geçerek, atalarımıza verilen ve hala bizim olan topraklara geri dönüş, keşke onu bulabilseydik!"

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

Beden ve Ruh. 18 Ağustos.

Mistikler ruhu, _yani_ aklı, "_moi_" ve
bedeni "_non moi_" olarak görüyorlardı; ve bedenin _benlik_ olmadığı fikri,
mistisizmin ve çileciliğin temel ilkesidir ve
Kutsal Yazıların tüm doktrinlerine ve uygulamalarına taban tabana zıttır.
Yoksa bedenin dirilişi neden vardır? Ve neden Efkaristiya
"bedenimizi ve ruhumuzu sonsuz yaşama korur?"

_MS._ 1843.

Çocuksuluk. 19 Ağustos.

Eğer "küçük bir çocuk" olmak istiyorsanız, küçük bir çocuğun anlayabildiği şeyi inceleyin --Doğa; ve küçük bir çocuğun yapabileceği şeyi yapın --sevgi.
Doğayla beslenin. Kendini sindirecektir. Küçük bir çocukken bunu yaptı
ilk kez.

Bir ortak yer defteri tutun ve içine sadece gerçekleri ve düşünceleri değil,
form, renk, doğa ve küçük çizimlerle ilgili gözlemleri,
hatta güzel _yaprakların_ formuna kadar koyun. Hepsinin kendine has bir çekiciliği olacak.
. . hepsi fikirlerinizi pekiştirmek için çalışıyor. Her şeyi
içine koyun. . . .

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

İlham. 20 Ağustos.

Her iyi iş Tanrı'dan gelir. Fikir O'dur, ilham O'dur,
ve zamanla yerine getirilmesi O'dur; ve bu nedenle hiçbir iyi iş Tanrı'nın Kendisinin sonsuz yaşamıyla
yaşayıp büyümez.

_ELS._

Perdenin Kaldırılması. 21 Ağustos.

Her sulama yerini ziyaret eden o talihsiz aylakların yanından nadiren geçerim,
eğer gözlerindeki perde kaldırılsa ve etraflarındaki o Tanrı ihtişamını bir atmosfer gibi görmeyi öğrenebilselerdi,
ve onlar, ne olduklarının ve nerede olduklarının farkında olmadan, her biri kendi küçük bencil kibir ve çıkar dünyalarına
sarılmış bir şekilde, etraflarındaki yeryüzüne, denize ve gökyüzüne tembelce
bakarken--
Ve o gözlerde hiçbir spekülasyon yapmazlar

Onların parıldadıkları

_Glaucus_. 1855.

Haç--anlamı. 22 Ağustos.

Çoğu insanın zihninde, haçı almak, sıkıntı altında sabırla
acı çekmek anlamına gelir. Bu gerçek ve sağlam bir anlamdır, ancak daha fazla şey ifade eder. Mesih haçı neden aldı? Sıkıntı uğruna değil, ya da
çarmıh uğruna, sanki acı çekmek başlı başına iyi bir şeymiş gibi. Hayır.
Ama O, bu sayede _iyilik yapsın_ diye. Dünya O'nun aracılığıyla
kurtulsun diye. Kendisine ne pahasına olursa olsun veya acı çektirerek iyilik yapsın diye.

_Vaazlar_.

Çarmıh. 23 Ağustos.

Odamda bir görüntü olsaydı, bu, Tanrı'nın sağında oturan _yüceltilmiş_ Mesih olurdu. Çarmıh görüntüydü,
çünkü işkence ve sefalet fikri, melankoli ve vahşilikte TEK fikirdi (çünkü ikisi de nihayetinde birlikte gider), . .
ve böylece münzeviler engizisyoncular oldu. . . .

_MS._ 1843.

Tanrı'ya olan sevgi kanıtlandı. 24 Ağustos.

Tanrı'ya olan sevgimiz, anlık duygulara bağlı değildir. Eğer O'nu yeterince sevmediğinizi düşünüyorsanız, özellikle Şeytan sizi içe bakmaya
başlattığında, hemen gidin ve başkalarına hizmet edin; hastaları ziyaret edin, bir özveri veya şükran eylemi gerçekleştirin. Bunu yaparken ne kadar _sıkıcı_ hissederseniz hissedin; heyecanlı hissetmeniz hiçbir şeyi kanıtlamaz; bunu _yapmanız_ iradenizin, ruhsal parçanızın, zavallı beden ne kadar yorgun veya dikkatsiz olursa olsun, Tanrı'nın tarafında olduğunu kanıtlar.
"Beden", yalnızca fiziksel olarak değil, entelektüel olarak da
öldürülerek ruhla uyum içinde olmalıdır.

_MS. Mektup_. 1843.

Güzellik Eğitimi. 25 Ağustos.

Kulaklarımız ve beyinlerimizin yanı sıra kalplerimize giden birçok yol vardır;
hiç _düşünmediğimiz_ birçok görüntü, ses ve koku bile
hafızamıza işler ve karakterlerimizi şekillendirmeye yardımcı olur; ve böylece
güzel manzaralar ve tatlı sesler arasında yetiştirilen çocuklar, büyük olasılıkla, düşüncelilik ve şefkatle,
zihnin asaletiyle, hatta yüz ifadeleriyle bile, bakımlarının meyvelerini göstereceklerdir.

_Cesur Adamlara Gerçek Sözler_. 1848.

Kiniğin Cehaleti. 26 Ağustos.

Hiç kimse, kardeşinden nefret ettiği için karanlıkta yürüyen, alaycı, insan düşmanı adam kadar, diğer insanları çok az tanımaz.
Şundan emin olun ki,
gerçekten bilge ve anlayışlı adam, sempatiyle
kendini komşusunun yerine koyan; onlarla ve onlar için hisseden;
gözleriyle gören, kulaklarıyla duyan; ve bu nedenle onları anlayan, onlara hoşgörü gösteren ve onlara merhamet eden kişidir, tıpkı göklerdeki
Babasının merhametli olduğu gibi.

_Westminster Vaazları_. 1872.

Tövbe Duası. 27 Ağustos.

Elli birinci Mezmur'u sonsuza dek gerçek tövbenin modeli yapan şey Tanrı'ya olan inançtır. Her çağdaki tövbe duaları Tanrı'ya inancı çok sık istemiştir ve bu nedenle çok sık cezayı önlemek için dualar olmuştur. Bu, bu -tüm gerçek tövbe dualarının modeli- cezalandırılacak ve cezasını hak ettiğini bilerek ve çok daha fazlasıyla kabul eden bir adamınkidir.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Gerçek Bir Varlık. 28 Ağustos.

Kutsal Komünyonun Mesih'in sürekli varlığının işareti olduğuna inanın;
ekmeği ve şarabı almak için diz çöktüğünüzde Mesih size
o kadar yakındır--ruhen, gerçekten ve görünmez olarak, ama gerçek ve hakiki olarak
yanınızda diz çökenler kadar size yakındır.

Ve eğer Mesih için böyleyse, o zaman Mesih'e ait olanlar için de, sevdiklerimiz için de öyledir. . . . Elbette, Mesih gibi, gelip gidebilirler
şimdi bile, görünmeseler de. Tıpkı Mesih gibi, huzursuz kalplerimize nefes verebilirler ve "Size esenlik olsun" diyebilirler ve bu boşuna değildir. Çünkü yeryüzündeyken bizim için yaptıklarını şimdi cennette oldukları için daha da eksiksiz yapabilirler.

_Azizler Günü Vaazları_. 1862.

Yaşayan Tanrı. 29 Ağustos.

İnsan, o Yaşayan Tanrı gerçek olmasaydı, Yaratıcısını bulmak için yaratığı terk etmeyen, ama yaratığını bulmak için, yarışımızın en başında cennetten inen bir Yaşayan Tanrı'yı ​​asla hayal bile edemezdi.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Senin, benim değil. 30 Ağustos.

Doğru ve iyi olduğunu bildiğiniz bir şeyi yaptığınızda, içindeki iyiliğin sizden geldiği gibi
kendinizle övünmek yerine, onu
tüm iyi şeylerin geldiği
Cennetteki Babanıza sunun ve deyin ki, "Ah,
Tanrım! Bundaki iyi şey Senindir, benim değil; içindeki kötü şey Benimdir, Senin değil. Beni doğru olanı yapmaya yönelttiğin için Sana şükrediyorum, çünkü Senin
yardımın olmasaydı, sadece
yanlış yapardım. Çünkü tembellik,
zayıflık,
bencillik ve kendini beğenmişlik benimdir; ve krallık Senindir, çünkü Sen her şeye hükmedersin; ve güç, çünkü Sen her şeyi yaparsın; ve ihtişam, çünkü Sen her şeyi iyi yaparsın, sonsuza dek.
Amin."

_Vaazlar_.

Söndürülemez Ateş. 31 Ağustos.

Söndürülemeyen bir ateş, ölmeyen bir solucanın var olduğunu görüyorum ve
bunları müjdenin en kutsanmış vahiyleri arasında sayıyorum.
Sanırım onları ruhsal dünyada her yerde yakıp yutarken görüyorum,
tıpkı fiziksel dünyadaki benzerleri gibi. Bana da aynısını yaptıklarını ve operasyonlarının aşırı derecede acı verici olsa da
çok
sağlıklı olduğunu biliyorum. Dünyanın onları söndürmeye ve öldürmeye çalıştığını görüyorum; ayrıca
benim de sıklıkla aynısını etkisiz bir şekilde yaptığımı çok iyi biliyorum. Fakat, solucanın
ölemeyeceği ve ateşin
söndürülemeyeceği rahatlığıyla, kendi geleceğime ve "O, bütün düşmanlarını
ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürecek ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atılacak" diye
yazıldığı dünyanın geleceğine, sonsuz çağlar boyunca sakin bir şekilde bakıyorum.

* * * * *

Rabbin Günü, yalnızca karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara
yeni ışık ve yukarıdan bir gün ışığı vermek için değil, aynı zamanda insanların Tek Yaşayan Temel, Mesih üzerine inşa ettikleri saman, ot ve anızı, alevli ateşte yakıp yok etmek için alev alev yanacaktır. O söndürülemez ateşte, ki bunun hakkında
bir gün _Ölüm_ ve _Cehennem_ de içine atılacak ve diğer tüm doğal olmayan ve iğrenç şeylerin kaderini paylaşacak ve Tanrı'nın evreni
bir gün olması gerektiği gibi--çok iyi_ olacaktır.

* * * * *

Mutlak ve sınırsız sevgiye sahip bir Tanrı'ya inandığım için, O'nun evrenindeki çürümüş, canavarca, kısır olan her şeyi
yiyip yok edecek ve etmesi gereken sevgi dolu bir öfkesine inanıyorum, ta ki tüm
düşmanlar ayaklarının altına konulana kadar, eğer kendilerini yanlışta itiraf ederlerse ve gözlerini gerçeğe açarlarsa kesinlikle affedilecekler. Ve
Tanrı Her Şeyde Her Şey olacak. Sonuncular geniş kelimelerdir.

_Mektuplar ve Vaazlar_. 1856.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

24 AĞUSTOS.
Aziz Bartholomew, Havari ve Şehit. Bir zamanlar doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır. Gerçekten de ödülleri büyüktür, çünkü
tüm dünyevi güzellik, tüm doğa, tüm sanat,
tüm şiir, tüm müzik, sadece hayaletler ve benzetmeler, ipuçları ve umutlar,
ebedi günün berrak ışığının belirsiz yansıyan ışınları olan o yüce ahlaki güzelliği tefekkür edip ona hayran olmak çok
kutsal bir vizyondan daha az değildir.

_Azizler Günü Vaazları_.

Eylül.

O şair, yazan akarsular veya kalpler hakkında çok az şey biliyordu--

"Hiçbir zaman tutkunun esintisi
Yüreğinin berrak derinliklerini harekete geçirmedi."

Yalnız balıkçı, akarsuların ve canlı çeşmelerin aşığı,
akarsu durduğunda bulanık olduğunu bilir. Derin göletler ve durgun düzlükler
her zaman kahverengidir--her zaman karanlıktır--içlerinde çamur yatar, alabalıklar
içlerinde uyur. En berrak olduklarında, hala kahverengi veya gri renktedirler ve çözeltide tutulan bazı yabancı maddeler vardır - bencil duygusallığın kahverengisi veya hastalıklı melankoli grisi. Ama tekrar özgür olduklarında! Kaya ve yabani otların ve pırıl pırıl çakıl taşlarının üzerinden aceleyle geçtiklerinde, o zaman berraktırlar! O zaman tüm yabancı maddeler, toprağın içlerine döktüğü kirlilik, yere düşer ve alabalıklar yaşam, sağlık ve yiyecek için içlerine işler; ve hızlı ama esnek girdapları aracılığıyla - kendilerini her kazaya göre şekillendiren, ancak ayrı ve kirlenmemiş - su altı dünyasının narin güzelliklerini, bu hayatta ancak başka bir insan ruhunun aracılığıyla görebileceğimiz Ruhsal ihtişamları parlatır, ancak o ruh koşullar tarafından tutkuya, harekete ve güçlü ve hızlı bir eyleme dönüştürülmedikçe asla göremeyiz. Sadece kaynaklarından itibaren uzun ve _sert mücadeleler_ geçiren akarsuların berrak havuzları vardır.

_MS._ 1843.

İyilik. 1 Eylül.

Kendinize her zaman şunu söyleyin, "Ne pahasına olursa olsun iyi olacağım; ve Tanrı'nın iyiliğine güveniyorum, beni iyi yapacağına, çünkü eminim ki O beni kendimden daha çok iyi görmek istiyor." Ve göreceksiniz ki,
Tanrı'nın iyi olduğunu en iyi ve en dürüst şekilde itiraf ettiğiniz ve böylece O'na gerçek şan, gerçek onur ve gerçek övgü verdiğiniz için, sizi işkence eden günahlardan kurtaracak ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada, o en kötü sefalete, kendinizden utanmaya asla
gelmeyeceksiniz.

_Sermons for the Times_. 1855.

İyilik yapmak için iyi olun. 2 Eylül.

Diğer canlılar için yapmak istediklerimizi önce kendimiz için yapmalıyız. Onlara Tanrı'nın bize verdiğinden başka hiçbir şey veremeyiz.
Onları iyi yapabilmek için önce iyi olmalıyız ve onları
bilge yapabilmek için önce bilge olmalıyız.

_Azizler Günü Vaazları_. 1867.

Ölümsüz Ben. 3 Eylül.

En küçük çocuk, Babası Tanrı'ya olan inancıyla, tüm cennete
ve dünyaya bakabilir ve şöyle diyebilir: "Bu dünya ve o gökyüzü ne kadar büyük, harikulade ve korkunç olursa olsun, Tanrı'nın gözünde güneşten, aydan ve yıldızlardan daha değerliyim; çünkü onlar birer eşyadır, ama ben bir kişiyim, bir ruhum, ölümsüz bir
canım, Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış, Tanrı'nın benzerliğinde kurtarılmışım.
Bu büyük dünya, ben doğmadan binlerce ve binlerce yıl önce buradaydı ve ben öldükten sonra belki milyonlarca yıl sonra da burada olacak. Ama
Bana zarar veremez, beni öldüremez. Dünya, güneş ve yıldızlar
geçtiğinde sonsuza dek yaşayacağım, çünkü ben ölümsüz bir Baba'nın ölümsüz çocuğuyum, ebedi Tanrı'nın çocuğuyum."

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

Sevgi ve Zaman. 4 Eylül.

Aşk, zamanın, mekanın ve koşulların, zenginliğin ve yaşın ve hatta geçici güzelliğin üstüne çıkarak ruhsal kökenini kanıtlar, aynı zamanda
sadece o, tüm bu maddi ekleri mükemmel bir şekilde _kullanabilir_. Ruhsal olduğu için, maddenin efendisidir ve istediği zaman ondan ihtişam ve güzellik alabilir ve verebilir ve yine de onsuz yaşayabilir.

_MS._ 1843.

Ortak Görevler. 5 Eylül. Dünyayı yeniden canlandırmanın tek yolu, en yakınımızda olan görevi yapmaktır, kendimiz için büyük, uçuk görevlerin peşinden koşmamaktır. Her yağmur damlası _düşeceği_ yeri seçseydi, Tanrı'nın sağanakları şimdi olduğu gibi, hem kötülere hem de iyilere
düşmezdi. Kendi kalbimin deneyiminden biliyorum ki bu doktrin ne kadar can sıkıcıdır --Naaman gibi, peygamber bize büyük bir şey
yapmamızı emretmediği, sadece en yakın derede yıkanmamızı ve temizlenmemizi emrettiği için öfkeyle
giden biri nasıl olur.

_Mektuplar ve Anılar_. 1854.

Umutsuzluk--Umut. 6 Eylül.

Size bu çağ karanlık mı görünüyor? Bazen benim gibi, şu metnin korkunç üzüntüsünü hissediyor musunuz: "Rabbin günlerinden birini görmek isteyeceğiniz zaman gelecek, ama göremeyeceksiniz"? Sonra şunu hatırla

Gece hiç bu kadar uzun olmaz
Ama sonunda sabah şarkısı için çınlar.

. . . Şimdi bile şafak en yüce ruhları yaldızlıyor ve _biz_ sadece
aşağıya doğru süründüğümüz için gecedeyiz.

_Düzyazı İdilleri_. 1850.

Eleştirel Ruh. 7 Eylül.

"Hiçbir şeyi zamanından önce yargılama." Bu zor bir sözdür. Bunu kim duyabilir? Eleştirel ruhun
bu kadar
tam olarak yükseldiği bir zaman olmamıştır. Artık her insan bağımsız bir eleştirmendir. Tamamen kabul etmek veya şimdi denildiği gibi körü körüne takip etmek; hayranlık duymak
yürekten veya şimdi denildiği gibi fanatikçe--bunlar zayıflık veya safdilliğin işaretleri olarak kabul edilir. Yoğun bir şekilde inanmak; tereddütsüzce hareket etmek;
tutkuyla hayranlık duymak; bunların hepsi, son argo ifadelerin dediği gibi, "kötü biçim"dir; bir insanın bu dünyadaki yarışta kazanma olasılığının düşük olduğunun kanıtı
bunun ödülü, mümkün olan en az çalışmayla mümkün olan en büyük zevktir.

_Eleştirel Ruh_. 1871.

Çalışma ve Dinlenme. 8 Eylül.

Her zaman hatırlayın, çalışma varlığımızın koşuludur. Bizim hükmümüz
beşikten mezara kadar çalışmaktır. Ancak
zihin ve beden için izin verilen Şabatlar vardır, bu günlerde zeka durgunlaşır ve
sadece duygular nazik ve istemsiz işlevlerini yerine getirir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Fırtına ve Sakinlik. 9 Eylül.

Sonra Amyas son sahneyi anlattı; Azorlar açıklarındayken, fırtınalar her zamankinden daha şiddetli geldi, korkunç denizler kısa ve piramit şeklinde kırıldı, ta ki 9 Eylül'de minik _Sincap_ neredeyse battı, ama yine de iyileşti ve General (Sir Humphrey Gilbert), elinde bir kitapla kıç tarafta oturmuş, _Hind_'de bize, "Biz deniz yoluyla da kara yoluyla olduğu kadar cennete yakınız," diye haykırdı, aynı konuşmayı tekrarlayarak, İsa Mesih'e kararlı bir asker gibi görünüyordu, tanıklık edebileceğim gibi.

_Batıya Doğru_! bölüm xiii.

Tepelerde. 10 Eylül.

Bir adamın kutsal ve sakin düşüncelere sahip olması ve anlarda Tanrı'nın sözünün ve Tanrı'nın yeryüzünün en derin anlamını görmesi ve sanki gözlerinin önünde cennetin açılması iyidir; ve bir insan için
bazen aslında kalbinin Tanrı'nın görkemli ihtişamıyla
yenildiğini _hissetmek_ iyidir--bunun kutsanmış Kurtarıcısına sevgiyle
fışkırdığını _hissetmek_ iyidir; ancak onun orada durması,
Başkalaşım Dağı'ndaki
Havariler için olduğundan daha iyi değildir.

_Köy Vaazları_. 1849.

Vadide. 11 Eylül.

Havariler Dağdan inip Mesih'in işini yapmak zorundaydılar ve biz de öyle yaptık. İnanın bana, küçük bir çocuğu günahtan uzak tutmak için söylenen bir uyarı sözcüğü,--bir dilenciye verilen bir ekmek kabuğu, çünkü o sizin kardeşinizdir, Mesih'in onun için öldüğü kişidir,--dudaklarınızda duran bir öfkeli söz,--yumuşak ve alçakgönüllü olan O'nun hatırına; İçinizdeki ve etrafınızdakilerdeki kötülüğün miktarını azaltmak için en ufak bir çaba, dünyadaki tüm spekülasyonlara, coşkulara, vizyonlara, çerçevelere ve duygulara değer; çünkü bunlar inancın iyi meyveleridir, ağacın iyi mi kötü mü olduğu yalnızca bununla bilinecektir.

_Köy Vaazları_. 1849.

Kendini Beğenme. 12 Eylül. Kendini beğenmişlik, öz iradenin ve _Ben_, bana ve benimkine dair o yüksek sesle haykırmanın, tüm şeytanlar için bir kuş ötüşü ve ölüme giden geniş yolun ta kendisidir.

_Batıya Ho_! bölüm i.

Gerçekle Yüzleşmek. 13 Eylül.

Bir insanın hayatında en azından bir kez, _gerçekle_, nihai gerçekle, ne kadar korkunç olursa olsun, yüz yüze getirilmesi ve Tanrı'nın yeryüzünde neler mümkün olduğunu, insanın tek refahının Tanrı'nın benzerliğinde yaşamak olduğunu unuttuğunda, ürpererek kendine itiraf etmesi iyidir.

_Miscellanies_. 1858.

Kahramanca Dinlenme. 14 Eylül.

Haklısın evlat; zaten iyi işler başarmanın en iyi ödülü, daha çok iş yapmaktır; ve birkaç şeye sadık olan kişi, birçok şeyin yöneticisi olarak
hesabını bulmalıdır. Bu, yalnızca beyefendilere ve Tanrı'nın oğullarına layık olan gerçek ve kahramanca dinlenmedir.
Bu dünyada veya gelecek dünyada tembellik arayanlara
ve Tanrı'nın onları hoş şeylerle, sanki bir kaşıkla
beslemesini
umanlara gelince, Amyas, onları korkak ve alçak sayıyorum, kendilerine aziz ve seçilmiş deseler bile.

_Batıya Doğru_! bölüm vii. 1855.

Beden ve Ruh. 15 Eylül.

Unutmayın ki Aziz Paul, her zaman bedenlerimizin bir sonraki yaşamda dirilişi ve göğe yükselişini, ruhlarımızın bu yaşamda dirilişi ve göğe yükselişiyle birleştirir, çünkü bu olmadan bedenlerimizin dirilişi
taze günaha ve dolayısıyla taze sefalete ve yıkıma bir diriliş olurdu.

_Azizler Günü Vaazları_. 1870.

Aşk Uzakta. 16 Eylül.

Uzaklık aşkı bilince canlandırır.

_ELS._

Bebek annesinin göğsünde şarkı söylemez;
Ne de yan yana yuvalanan bülbüller;
Ne de ben senin göğsünde: ama ayrılalım,
O zaman sadece öpmesi ve böylece sessiz kalması gereken dudaklar,
Her şeyi söylemiş gibi, tekrar konuşmalıdır.

_Sonnet_. 1851.

Özel İlahi Takdir. 17 Eylül.

Özel bir İlahi Takdire, insanların hem kötülük hem de iyilikle, hem küçük hem de büyük şeylerle sürekli eğitilmesine inanmasaydım,
hiçbir şeye inanamazdım.

_Mektuplar ve Anılar_.

Çalışma Sevgisi. 18 Eylül.

"Söyleyebilir misiniz, papazım, Tanrı'nın benzerliğinin hangi kısmı bir insana en uzun, en yakın ve en iyi şekilde yapışır? Hayır mı? O zaman size söyleyeyim. Bu, istihdam sevgisidir. Cennetteki Tanrı, çalışmak ve sevmek için bir evren yaratmalıdır. Ve şimdi biz Adem oğulları, Tanrı'nın oğulları, bir tür _mundus particularis_ olmadan dinlenemeyiz - dünyamız özneldir, Doktor Musophilus'un dediği gibi. Ama biz de yaratabilir ve küçük küremizi bir evren kadar büyük gösterebiliriz."

_MS. Novel_. 1844.

Endişelenmeyin. 19 Eylül.

Endişelenmeyin, endişelenmeyin. Tanrı ne yapmayı planlıyorsa onu yapacaktır. Ve
inanarak istediğimizi alacağız. İnançsızlığa istifa demek, istemek ve sonra inanmak için
inancımız olmadığı için sonuna "Senin isteğin olsun" demek gibi yaygın bir numaraya asla girmeyelim. Tanrı'nın iradesini irademiz yapalım ve _öyle_ diyelim ki Senin iraden yerine gelsin.

_MS._ 1843.

Barış! Bu korkular neden?
Hayat, bayağı kaygılar için çok kısa:
Ruh! çalışmalısın, gözlerin bağlı olsa bile.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde ii. Sahne x.

Zaferden Önce Savaş. 20 Eylül.

Rabbimizin dirilişini ve göğe yükselişini her düşündüğünde,
her zaman O'nun zaferinin arka planının bir mezar olduğunu hatırla.
Acıya karşı zafer olduğunu hatırla;
Kutsal ellerinde ve ayaklarında çivi izlerini ve
Yan tarafında mızrak yarasını hala taşıyan Birinin zaferi; O'nu takip eden birçok zavallı ruh gibi, sonunda muzaffer,
ama yine de yaralı ve hayatın zorlu savaşında sadece sakatlanmamış.

_Azizler Günü Vaazları_. 1870.

Gece ve Büyüme. 21 Eylül.

Doğa dünyasında olduğu gibi, insan dünyasında da öyledir. Gece
sadece hayaletler, batıl inançlar ve kötü ruhlarla dolu değil,
ama onun gölgesi altında tüm bilimler, yöntemler, toplumsal enerjiler, kendilerinin bilmediği şekilde
dinleniyor, büyüyor ve besleniyor.

_Düzyazı İdilleri_. 1850.

Tutku. 22 Eylül.

Özveri! Eylemde kendini göstermeyen sevginin değeri nedir?
ve dahası, kelimenin gerçek anlamıyla _tutkuda_ kendini göstermeyen sevginin değeri nedir? yani acı çekmekte? cüret etmekte, mücadele etmekte, yas tutmakta,
acı çekmekte ve gerekirse, sevgisinin nesnesi için ölmekte? Her anne bu soruya yalnızca bir cevap verecektir.

_Westminster Vaazları_. 1870.

Güzelliğin Değeri. 23 Eylül.

Bu, ister erkekte ister kadında olsun, güzelliği gerçek bir değere sahip bir şey olarak, ilahi, göksel,
aynı zamanda nasıl olduğunu bilmesek de, en derin anlamda Ebedi olarak karşılamamızı ve onurlandırmamızı emreden doğru bir içgüdüdür; bu da aklımızın ahlakçıların "bu boyalı kilimizin geçici renkleri" hakkındaki tüm mantıksal ve duygusal gevezeliklerini yalanlamasına neden olur; ve insanlara, eski İbranice Kutsal Yazıların onlara söylediği gibi, fiziksel güzelliğin
tüm ruhsal sembollerin en derini olduğunu; ve ihtiyatsız güzelliğin domuzun burnundaki altın mücevheri olmasına rağmen, yine de altın mücevheri olduğunu, içsel bir güzelliğin kutsallığı olduğunu, belki bundan sonra ruhen ve gerçekte yerine getirilmesi gerektiğini söyler.

_Hypatia_, xxvi. bölüm. 1852.

Boş İtiraf. 24 Eylül.

Tüm insanları ve ulusları en çok mahveden günah nedir? Tanrısız, bencil bir yaşamla yüksek dini
itiraf. Tüm günahların en kötüsü ve en tehlikelisidir; çünkü acı vermeden kalbi ve hayatı
yiyip bitiren bir hastalık gibidir, böylece hasta kişi, kendisini, kendi şaşkınlığına, ölüm noktasında bulana kadar,
kendisinde bir sorun olduğundan asla şüphelenmez.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Gerçek Şiir. 25 Eylül.

Hayatı tek bir şiir yapalım --rüyalardan veya duygulardan değil--ama eylemlerden,
Byronik olarak dehanın kanıtları olarak değil, kendi kendimizi eğitmek için,
yalnız, gizlice, bizi diğer insanların yaptığı şeyi yapmak için savaşa çağıracak krizi bekleyerek, belki de tamamen farklı bir
kendimizi eğiterek. Bu, büyük ruhların hayatıdır,
belki de, uzun yıllar süren inzivadan, Tanrı'nın bağının alt yollarında sessiz eğitimden sonra, kalpleri durgun, derin, ama hızlı bir akıntıya yerleşene ve birkaç şeyde sadık olanlar birçok şeyin yöneticisi olana kadar.

_El Yazması Mektup_. 1842.

Din Adamları Ofisi. 26 Eylül.

Yüksek Kilise ilkeleriyle oldukça uyumlu bir Hıristiyan ve siyasi özgürlük vardır, bu da din adamlarını öğretmenlerimiz yapar - vicdanlarımızın değil, inançlarımızın bekçileri.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Görüşler Bilgi Değildir. 27 Eylül.

. . . Kendini geliştirmeye gelince, gerçek Katolik öğrenme biçimi,
"her şeyi kanıtlamak", günah işlemeden veya günah tehlikesi olmadan,
"iyi olanı sıkıca tutmaktır." Kendimizden farklı görüşlere sahip insanlardan öğrendiğimiz yeni bir şeyi denemekten asla korkmayalım. Ve
görüşlerimizi değiştirmekten asla korkmayalım. Bir kez ilan edilen görüşten geri dönme isteksizliği, bazı güçlü zihinleri rahatsız eden bir gurur biçimidir: ancak büyük çocuksu dehalarda bulunmaz. Aptallar hayatları boyunca yetersiz stoklarına sıkıca tutunabilirler ve biz onları ondan çekerken çok dikkatli olmalıyız - çünkü onlar onun yerini nereden doldurabilirler?

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

En Kötü Ceza. 28 Eylül.

Tanrı birçok günahkarı tüm cezaların en korkuncu için saklar
(burada) - cezasızlık.

_Vaazlar_.

İlahi Düzen. 29 Eylül.

Ah, Tanrı'nın iradesi sadece yeryüzünde, tıpkı başımızın üstündeki maddi cennette olduğu gibi, mükemmel düzen ve itaat içinde, yıldızlar kendi yollarında yuvarlanırken, dinlenmeden, ama acele etmeden - tüm yaratılmış şeyler, hatta en korkunç olanlar, ateş ve dolu, kar ve buhar, rüzgar ve fırtına, onları sonsuza dek emin kılan ve onlara
kırılmayacak bir yasa veren Tanrı'nın sözünü yerine getirir. Fakat bunların üstünde; maddi evrenin ilahi ve harikulade düzeninin, Tanrı'nın melekleri olan rüzgarların ve O'nun elçileri olan ateş alevlerinin üstünde; her şeyden öte, peygamberler ve havariler, _rasyonel_ varlıkların, insandan daha yüce ve daha saf ırkların, melekler ve başmelekler, tahtlar ve egemenlikler, prenslikler ve güçlerin başka bir ilahi ve harikulade düzenini fark ettiler; Tanrı'nın iradesini cennette yerine getiriyorlardı, ne yazık ki yeryüzünde yerine getirilmiyordu.

_Azizler Günü Vaazları_. 1867.

Gerçek İstifa. 30 Eylül.

. . . Hristiyanlık, insani ve ilahi sevgileri hem yükseltir hem de derinleştirir. Mutluyum, çünkü umut ne kadar azsa, inanç o kadar çok olur. . . .
Tanrı bizim için neyin en iyi olduğunu bilir; biz bilmeyiz. Sürekli teslimiyet, sonunda
bulmaya başlıyorum ki, sürekli gücün sırrıdır. Boehmen'in yorumladığı gibi, "Günlük _ölmek_", günlük _yaşamanın_ yoludur. . . .

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

21 EYLÜL.
Aziz Matta, Havari, Evanjelist ve Şehit.

Mutluluktan daha yüksek bir şey vardır. Kutsanmışlık vardır; iyi olmanın ve iyilik yapmanın, doğru olmanın ve doğru davranmanın kutsanmışlığı.
Her zaman kutsanmışlığa sahip olabiliriz; kaygı ve üzüntüde bile kutsanmış olabiliriz; eskiden şehitlerin kutsanmış olduğu gibi, acı ve ölümde kutsanmış olabiliriz.

_Yaşam Suyu Vaazları_.

29 EYLÜL.
Aziz Michael ve Tüm Melekler Bayramı.

Günahsız Mesih için geçerli olan ebedi ahlaki yasa, Oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrenmiş olmasına rağmen,
sizin, benim ve tüm ahlaki ve rasyonel varlıkların, evet,
cennetteki meleklerin bile geçerli olması gerekir. Onlar günah işlemediler. Bunu biliyoruz; ve
onların hiç acı çektiklerini bilmiyoruz. Ama en azından şunu biliyoruz ki,
teslim oldular. İtaat ettiler ve Tanrı'nın iradesinin hizmetkarları olmak için kendi iradelerinden vazgeçtiler. İçlerinde ne bencillik ne de bencillik vardır; ve bu nedenle, imanla, yani güven ve sadakatle
ayakta kalırlar. Ve böylece, bireysel bencillik yaşamlarını kaybetmeyi kabul ederek, Tanrı'daki sonsuz yaşamlarını, kutsanmışlık ve kutsallık yaşamını kurtardılar, tıpkı tüm kötü ruhların bencil yaşamlarını kurtarmaya ve Tanrı'ya saygı duymadan kendilerinde ve kendilerinden bir şey olmaya çalışarak sonsuz yaşamlarını kaybetmeleri gibi.

_Azizler Günü Vaazları_.

Ekim.

Güzel bir Ekim sabahıydı; yazın şenliğiyle sağlıklı bir şekilde yorgun olan Doğa Hanım'ın, kış uykusu için sessiz ve memnun bir gülümsemeyle kendini toparladığı sabahlardan biriydi. Benekli bulut tabakaları
batıdan yavaşça kayıyordu; güneydeki tebeşir tepelerinin üzerinde uzun, puslu mavi çubuklar asılıydı ve alçak güneydoğu güneşinin altında sedef grisi parlıyordu. Aşağıdaki vadide, yumuşak beyaz sis taneleri hâlâ sulak çayırların üzerinde asılıydı ve hızla sararan yaprakları batı esintisinin her hışırtısında aşağı doğru yağan, aşağıdaki çimenleri lekeleyen devasa karaağaçların ve kavakların karanlık gövdelerini engelliyordu. Nehir, artık cam gibi değil, sonbahar yağmurları ve çürüyen yapraklarla soluk gri bir şekilde dönüyordu. Bahçenin ötesindeki her yer, çürümede bile parlak ve huzurlu sonbaharı anlatıyordu; ancak bahçenin güneşli yamacına ve tam pencere pervazına kadar yaz hâlâ sürüyordu. Kırmızı mine çiçeği ve sardunya yatakları, düşen akasya ve çınar yapraklarıyla boğulmuş olsa da hâlâ parlaktı; hâlâ dondan etkilenmemiş olan kanarya bitkisi, narin yeşil yapraklarını ve daha narin sarı çiçeklerini Virginia sarmaşığının kızıl dantelleri arasından geçiriyordu; ve büyük sarı kuyruklu ağaç, uzun bastonlarını pencerenin üzerinden savurarak tüm havayı meyveli bir kokuyla dolduruyordu. _İki Yıl Önce_, bölüm i.

Günlük Çalışmanın Duası. 1 Ekim.

Her sabah kalktığınızda Tanrı'ya şükredin ki o gün yapmanız gereken bir şey var
ister beğenin ister beğenmeyin. Çalışmaya ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmak, sizde ölçülülük ve özdenetim, çalışkanlık ve irade gücü, neşe ve memnuniyet ve aylakların asla bilemeyeceği yüzlerce erdemi besleyecektir.

_Town and Country Sermons_. 1861.

Form Oluşturma Biçimi. 2 Ekim.

Meşe palamudu, Tanrı ona "bir biçim biçimi" ve kendi türünde bir yaşam verdiği için, içinde yalnızca inşaat meşesini değil, aynı zamanda birçok sürünün gölgesini, sayısız hayvanın yiyeceğini ve en sonunda da yiğit geminin kendisini ve Doğanın veya Sanatın onu ve ondan sonraki torunlarının tüm zamanlar boyunca koyabileceği her türlü kullanım malzemesini taşıdığı gibi, her iyi eylem de kendi içinde sonsuz ve beklenmedik başka iyilik olasılıkları barındırır, ki bunlar sonsuza dek büyüyebilir ve çoğalabilir, onu tasarlayan ve ebedi ruhu onu sonsuza dek canlandıracak olan O'nun parlak ışığında, O'nun Veren ve Efendisi olduğu yaşamla.

_Tauler'in Vaazlarına Önsöz_. 1854.

Özel İlahi Takdirler. 3 Ekim.

Ve özel İlahi Takdirlere gelince. Attığım her adımın, tanıştığım her insanın, aklıma gelen her düşüncenin -günah
olmayan- Tanrı'nın sürekli İlahi Takdiri ile gelip gerçekleştiğine inanıyorum. O, Baba şefkatiyle beni sonsuza dek gözetiyor ve yarattığı her ayrı şey.

_Elçi. Mektup_.

Erdem. 4 Ekim.

Hiçbir şey, hiçbir şey saflığın ve erdemin yerini tutamaz. İnsan
her zaman onun yerini tutacak şeyler bulmaya çalışacaktır. Batıl inançlarda, biçimlerde ve törenlerde, gönüllü alçakgönüllülükte ve meleklere tapınmada, boş tekrarlar kullanmada ve çok konuşmasıyla
duyulacağını hayal etmede bir yer
bulmaya çalışacaktır; zekada ve zekaya, sanata ve şiire tapınmada bir yer bulmaya çalışacaktır, . . . ama
hiç kimse ruhuna o iltifat yağını koymasın.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Tanrısallık. 5 Ekim.

"Tanrı gibi olabiliriz -sadece işe yaradığımız oranda," dedi ---.
"Bunu bir kez bile görmedim. İyi olmaya çalıştım, iyinin ne anlama geldiğini bilmeden. İyi olmaya çalıştım, çünkü bunun gelecek dünyada bana
yarar sağlayacağını düşündüm. Ama sonunda tüm yaşamın, tüm bağlılığın, tüm dindarlığın
sadece bir şeye değer olduğunu, sadece İlahi, Tanrı benzeri ve Tanrı tarafından sevilen olduğunu gördüm, çünkü bunlar tek bir amaca ulaşmak için -işe yaramak için- birer araçtı."

_İki Yıl Önce_, bölüm xix. 1856.

The Refiner's Fire. 6 Ekim.

"Tam olarak öyle değil," dedi Amyas. "Son zamanlarda eskisinden daha uysal bir adamdı. Bir keresinde kendisinin de söylediği gibi, gemideki herkesten daha iyi bir arıtıcıydı, onu tüm denizlerde takip etmiş ve onu ateşte arındırmıştı. Ve Tanrı, içindeki işini
yaptıktan sonra, sonunda onu evine aldığında, yedi kez altınla sınanmıştı."

_Batıya Doğru_! bölüm xiii.

İnanç Duası. 7 Ekim.

İnanç duasıyla her şeyi başarabiliriz. Markos xi. 24'e bakın - keder anında birden fazla ruhu delilikten kurtaran bir metin; ve
çok _basit_ ve _geniş_ - sonsuzluk kadar geniş, ışık kadar basit, Tanrı'nın Kendisi kadar gerçek. Eğer büyük şeyler yapacaksak, bu o metnin ruhuna uygun olmalıdır. Gerçekten, Tanrı'nın Oğlu geldiğinde, yeryüzünde iman bulacak mı?

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

Dağ Sıradağları. 8 Ekim.

Birçok bağımsız bilim olduğunu düşünüyoruz, çünkü farklı dağ zirvelerinin ortasında duruyoruz,
birbirimize izole istasyonlardan sesleniyoruz. Sisler, altımızdaki sıradağların eteğini, hiç kimsenin ulaşamayacağı birincil analizin derinliklerini bizden saklıyor, yoksa
tüm zirvelerin tek bir geniş dağ tabanının uzantıları olduğunu ve en içteki köklerinde
sadece Bir olduğunu görürdük! Ve aramızda ve cennet arasında yüzen bulutlar, güneş ışığıyla aydınlanan başlıkların kendilerini bizden gizliyor -- sentetik bilimin mükemmel konuları, ki bunların üzerinde Doğruluk Güneşi sönmeyen bir parlaklıkla parlıyor -- ve uygulamalı bilgimizin tüm pratik ayrıntılarının Tanrı'nın gülümsemesiyle kutsal ve parlak olduğunu algılamamızı engelliyor. Ve böylece, yarı yolda, yamaçta, bulutlu bir gökyüzünün altında, kendi küçük sentezlerimizden küçük toprak tepe yığınları inşa ediyoruz ve
onların tepesi göğe ulaşacak Babil kuleleri olduğunu hayal ediyoruz!

_MS. Not Defteri_. 1843.

Hayatta Başarı İçin Mizaç. 9 Ekim.

Hayatta en başarılı olanları gördüğüm adamlar her zaman neşeli ve umutlu adamlardı, işlerine yüzlerinde bir gülümsemeyle devam ettiler ve bu ölümlü hayatın değişimlerini ve şanslarını erkekler gibi karşıladılar,
hem sert hem de pürüzsüz olanlarla karşılaştılar ve böylece eski atasözünün gerçeğini buldular: "İyi zamanlar ve kötü zamanlar ve tüm zamanlar geçer."

_MS._

Basitlikten Yoksunluk. 10 Ekim.

İnanç ve dua basit şeylerdir, . . . Ancak inancımızı kaybetmeye başladığımızda ve duayı kendi icatlarımızla desteklemek ve Tanrı'nın takdirini açıklamak istediğimizde, inanç ve dua karmaşık ve belirsiz hale gelir. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemeyiz. Ya tamamen Tanrı'ya güvenmeliyiz
(ve dolayısıyla duadan sonra O'nun ruhuyla aydınlanan kendi aklımıza)
ya da tamamen dünyanın deneysel ilkelerine güvenmeliyiz. Seçin!

_MS. Mektup_.

Gerçek Dinlenme. 11 Ekim.

Gerçek dinlenme nedir? Günahtan, üzüntüden, şüpheden, kaygıdan dinlenmek;
işte gerçek dinlenme. Her şeyden önce, en kötü yorgunluktan dinlenmek - görevini bilmek ve bunu yapamamak. İşte gerçek dinlenme;
sonsuza dek çalışan ve yine de sonsuza dek dinlenen Tanrı'nın dinlenmesi; başımızın üzerindeki yıldızlar gibi, günde binlerce mil sonsuza dek hareket eder ve yine de mükemmel bir dinlenmededirler, çünkü düzenli, uyumlu bir şekilde hareket ederler ve Tanrı'nın onlara verdiği yasayı yerine getirirler. Mükemmel işte mükemmel dinlenme; bu kesinlikle
her şeyin nihai tamamlanmasına kadar kutsanmış ruhların dinlenmesidir.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1867.

Tanrı'nın Sureti. 12 Ekim.

. . . "Bütün insanları onurlandır." Her insan, Novalis'in söylediği anlamda Tanrı'nın sureti olarak onurlandırılmalıdır - elimizi bir insan vücuduna koyduğumuzda Cennete dokunuruz! . . . Sanırım eski Homerosçu Yunanlılar bunu hissettiler ve
herhangi bir ulustan daha fazla buna göre davrandılar. Patrikler de aynı hissi
hissetmiş gibi görünüyor. . . .

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

Kadının İşi. 13 Ekim.

Kadının, çağrısının daha düşük ve daha dünyevi olan kendini iddia etme değil, daha yüksek ve daha ilahi olan kendini feda etme olduğunu asla unutmaya ikna edilmemesine izin verin; ve onun Kurtarıcısı ve Efendisi gibi
başkaları için ve içinde yaşayan o daha yüksek yaşamı asla terk etmesine izin vermeyin.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Kendinden Zevk Alma. 14 Ekim.

"Nasıl bekliyorsunuz," dedi Sandy, "sadece kendi zevkinizi --_yerel_ olarak görmeye devam ettiğiniz sürece, mutlu olmayı, güçlü olmayı veya bir adam olmayı? Ayın
benim tek aradığım
kendi zevkimden başka bir şey olmadığı ve onu da elde ettiğim yıldı, o bir'

"'Sandy Mackaye, güzel Sandy Mackaye,
Orada oturmuş uzun kaynayan günde şarkı söylüyor;
Kızlar ona gidiyor,
Ve onu öpüyor ve ona kur yapıyor--
Hiçbir kuş Sandy Mackaye kadar neşeli değildir.'

Ve çok iyi geldi. Ekşi, hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir carle gibi konuştuğumu düşünebilirsiniz. Ama size hayır diyorum. Yaşamaya değer bir şeyim var, bazen moralim bozuk olsa da, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünsem de, ve dünyada bizim için hiçbir umut olmasa da, biz birer yalancıyız - birer yalancıyız sanırım - ben de çoğu zaman büyük bir yalancıyım, özellikle de dua ederken."

_Alton Locke_, bölüm vii.

Temptations of Temperament. 15 Ekim.

Yoğun duyarlılıklara sahip bir adam ve bu nedenle, çok ünlü olduğu gibi, büyük suçlar ve büyük erdemler işlemeye muktedir.

_Sermons on David_.

Örgüt ne kadar narin ve zarifse, doğası ne kadar asil ve ciddiyse, ihmal edilirse, o kadar kesin olarak yoldan çıkar.

_Lecture on Thrift_. 1869.

Egoism of Melancholy. 16 Ekim.

Morbid melankoli zihnin öznelliğinden kaynaklanır. Kendini düşünen zihin, eğer vicdanlı ve hisseden biriyse,
içinde gördüklerinden tatmin olmamış olmalıdır. Sonra bilinçsizce
kendini kötü olanın "_moi_" değil, "_non
moi_", yani etrafındaki dünya olduğu fikriyle övmeye başlar. İşte Maniheizm, 
Çilecilik ve üzüntüyü aramaya o kadar alışmış o hastalıklı zihin tonu
gelir ki, onu sevinçte bile bulur--çünkü üzüntünün _günaha_ ait olduğunu ve günahın _kendine_ ait olduğunu kendine itiraf etmez; ve
bu yüzden memnuniyetsizliğini Tanrı'nın yeryüzünde, tövbe ve aşağılanmada kendisinde değil
çıkartır.

Dünya karanlık görünüyor. Öyleyse biz de karanlık mı olacağız? Onu
aydınlığa ve sevince geri getirmek bizim işimiz değil mi?

_MS. Mektup_. 1843.

Şüphe Şiiri. 17 Ekim.

Bugünlerin "şüphe şiiri" ne kadar güzel olursa olsun, ikinci bir Armada ile tehdit edilseydik bize pek yardımcı olmazdı.

_Miscellanies_. 1859.

Hekimin Eseri. 18 Ekim.

Bilim adamlarının zihnine giderek daha fazla
zorlaşan soru, kaç tane hastalığın _olduğu_ değil, kaç tanesinin _olmadığı_, insanların
cehaletinin, barbarlığının, aptallığının, şımarıklığının
sonuçlarıdır.
Tıp adamının, hastalıkta olduğu gibi sağlıkta da giderek daha fazla gerekli olduğu, yalnızca din adamının değil, aynı zamanda
toplumsal reformcunun, siyasi ekonomistin ve devlet adamının da iş arkadaşı olması gerektiği hissedilmektedir; ve biliminin
ilk amacı tedavi değil, önlemedir.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Sevgi Çok Yönlüdür. 19 Ekim.

Sevginin birçok yönü vardır: hayranlık, saygı, minnettarlık, acıma,
şefkat; hepsi o büyük sevgi ruhunun farklı şekilleridir - bir insanı iyilik yapmaya, bir kereliğine değil, alışkanlıkla, bağlayan tek duygu.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Işığa Giden Tek Yol. 20 Ekim.

Bazılarının Işığı görmeye, Çağların Kayasını bulmaya geldiği yol, dürüst öz-bilginin, öz-feragatin, öz-kısıtlamanın basit yoludur; bu yolda doğruya doğru atılan her yukarı adım, içsel günahkârlığın
taze bir derinliğini açığa çıkarır, ta ki bir zamanlar gururlu olan, kendi sonsuz bayağılığının duygusuyla ezilen
bir kez daha küçük bir çocuğa dönüşene ve kendisini sadece onu yaratanın cömertliğine bırakana kadar. Ve
sonra ona, belki de belirsiz ve beceriksiz kelimelere uymayan, ama daha net, daha kesin, üzerine bastığı yerden veya bastığı ayaktan daha yakın olan bir vizyon gelebilir - Ebedi bir Ruhsal Özün, en İnsani ve yine de en İlahi olan, dayanabilen; ve
her şeyin altında durarak, onların ruhsal özünün de aynı şekilde dayanmasını sağlayabilen, tüm dünyalar ve çağlar, doğum ve büyüme ve ölüm,
madde ve uzay ve zaman gerçekten de eriyip gitse bile--

Ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Arkasında bir çentik bırakma.

_Tauler'in Vaazlarına Önsöz_. 1854.

Sözler Yanlış ve Doğru. 21 Ekim.

Şeytanın şu mutluluğundan daha yanlış bir atasözü yoktur, "Hiçbir şey
beklemeyen kişi kutsanmıştır, çünkü asla hayal kırıklığına uğramayacaktır." Daha doğrusu,
"Her şeyi bekleyen kişi ne mutlu kişidir, çünkü her şeyin tadını en azından bir kez
çıkarır ve eğer doğru çıkarsa, iki kez de." deyin.

_Prose İdylls_. 1857.

True Sisters of Mercy. 22 Ekim.

Ah! Gerçek Merhamet Rahibeleri! Eğer
kendi çocuklarınıza harcamak için
özlenen sevginin birazını
kedilere, köpeklere ve papağanlara dökerseniz, dünyanın "yaşlı kızlar" diye alay ettiği kişiler. Sizin gibiler bu alt dünyada
yürürken, bize Butler'ın _Analogy_'sinin, sizin gibilerin daha dolu ve daha adil
(daha adil bir şey söylemeye cesaret edemiyorum) bir paya sahip olacağı başka bir dünya olduğunu kanıtlamasına gerek yok.

_Two Years Ago_, chap. xxv. 1856.

The Divine Fire. 23 Ekim.

Yaşlı rahipler, huzurlu bir şekilde, hayatın karmaşasını izlerken, güzel konuşmuşlardı,
"Göklere bakan gözler, hala ağlayarak görüyoruz:
Tanrı'nın sevgisi keskin bir alevle temizler, tıpkı şimşek çakması gibi,
En saf olan altın, daha da saf olmalıdır."

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iii. Sahne i.
1847.

Haç Bir Nişan. 24 Ekim.

Sabret, inanç, umut sahibi ol, Mesih'in Haçı'nın dibinde dururken ve ona _ruhun_ ve _aklın_ ve _kalbin_ çapası olarak sımsıkı tutun. Çünkü dünya ne kadar kötü giderse gitsin,
veya gidiyormuş gibi görünse de, Haç Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğinin,
biricik Oğlunu esirgemediğinin, ama onu özgürce verdiğinin ebedi nişanıdır. Şüpheli olan her şey, en azından kesin olan şudur: İyi olanın galip gelmesi gerekir, çünkü Tanrı iyidir, kötülüğün yok olması gerekir, çünkü Tanrı kötülükten nefret eder, hatta ölümüne kadar.

_Westminster Vaazları_. 1870.

Gerçek Özveri. 25 Ekim.

Bir insan vatandaşları için _ölmekten_ daha fazlasını ne yapabilir?

_Onlar için yaşamak. Bu daha uzun bir iştir ve bu nedenle daha zor ve daha asil bir iştir.

_İki Yıl Önce_, bölüm xix. 1856.

Şimdi O Zamanki Gibi. 26 Ekim.

İnsanlar cesaretleri, hatta içgörüleri olsaydı, her zamanki gibi özgün olabilirlerdi. Eski zamanlardaki kahraman ruhların bizimkinden daha fazla fırsatı yoktu; ama onları kullandılar. O zamanlar yapılacak cesurca işler vardı - şimdi yok mu? Yapılacak fedakarlıklar - şimdi yok mu? Telafi edilecek hatalar - şimdi yok mu? Herkes bu günlerde kalbini doğru olanı yapmaya ve başka hiçbir şeye odaklasın; ve çok geçmeden alnına kahramanca ifadeyi oluşturan her şey damgalanacak - asil öfke, asil özdenetim, büyük umutlar, büyük üzüntüler; belki de şehidin dikenli tacının izi.

_İki Yıl Önce_, bölüm vii. 1856.

Tek Bir Çapa. 27 Ekim.

Böyle bir dünyada, hepimizin üzerinde böylesine çirkin olasılıklar asılıyken, tutunacak tek bir çapa var ve o da Tanrı'ya olan mutlak güvendir; Bunu koruyalım ve mezarlarımıza _sefalet_ olmadan varabiliriz
ama _üzüntü_ olmadan değil.

_Mektuplar ve Anılar_. 1871.

Özdenetim. 28 Ekim.

Gençler, şunu zihninize yerleştirin ki, Tanrı'nın verebileceği tüm erdemlerin ve lütufların ilki ve sonuncusu, aziz ve bilge kişiler için gerekli olan Özdenetimdir, tıpkı gençliğin ve sağlığın en parlak dönemindeki gençler için olduğu gibi.

_Davut Üzerine Vaazlar_. 1866.

Doğanın Kalıcılığı. 29 Ekim.

Bu hızlı geçen zamanlarda, iyi ve kötü birçok şeyi akıllıca ve aptalca ortadan kaldırıyoruz; ama, bizim için ne mutlu ki, mavi gökyüzünü, yeşil denizi, beyaz köpüğü, ebedi tepeleri ve bunların koynundan akan
nehirleri ortadan kaldıramıyoruz. İşleri bitince kendilerini ortadan kaldıracaklar, ama daha önce değil. Ve biz, tüm övündüğümüz
bilimsel Doğa hakimiyetimize rağmen, sadece mekanik ve dünyevi bir bakış açısından, güzel Dünya'nın derisinde yuva yapan küçük parazitik hayvanlardan oluşan bir ırktan başka bir şey değiliz, Doğa üzerindeki imparatorluğumuzla övünmek yerine, acelemiz ve açgözlülüğümüzle çok fazla büyük kara ülke ve çok fazla büyük kirli ev labirenti, yanlış adlandırılmış şehirler yaratarak Doğa için çok fazla sorun yaratmamaya dikkat etmeliyiz, vahşiler ve kendi yanlış yaratımımız olan cinlerle dolu; bu durumda Doğa, bize onu ortadan kaldırmamıza izin vermekten çok uzak, amansız yasalarıyla bizi ortadan kaldıracaktır.

_MS. Başkanlık Konuşması_. 1871.

Tek Sığınak. 30 Ekim.

Dua, cadıların ve iblislerin Walpurgis dansına karşı tek sığınaktır, ki bunlar talihsiz anlarda bir ölümlünün beyninde davetsizce dönerler.

_İki Yıl Önce_, bölüm xix. 1856.

İngiltere'nin Unutulmuş Değerlileri. 31 Ekim.

İlk yolcuların daha yüksek kalplileri arasında, etraflarındaki ihtişam ve ihtişam
ruhlarını kendine göre ayarlamış ve onları yüce, kahramanca, saygılı bir zihin çerçevesinde tutmuştu; oysa onlar "sanatsal" veya "eleştirel" bir bakış açısında gördükleri hakkında bilimsel bir bakış açısında gördükleri kadar az şey biliyorlardı. . . . Tanrı'ya şükrettiler ve şaşırmadılar. Tanrı büyüktü:
ama bunu tropiklere gelmeden çok önce keşfetmişlerdi. Asil, yaşlı, çocuk ruhlu kahramanlar, sadece romantizm ve batıl inançları, o şehvet düşkünü histerik hayret ve coşkudan uzak durmalarına yetecek kadar, ki bu, genellikle, korkulan, şüpheciliğimizin bir ürünüdür! Tanrı'ya yeterince güvenmiyoruz, O'nun gücüne yeterince inanmıyoruz, Tanrı tarafından yaratılmış bir dünyada herkesin olması gerektiği gibi, her şeyin mümkün olduğu bir şeye hazır değiliz; ve sonra bir mucize keşfedildiğinde, coşkuya kapılıyoruz ve çığlıklar atıyoruz ve bu kadar yüce bir duyguya duyarlı olduğumuz için kendimize itibar ediyoruz - gerçekten de, rafine ve kültürlü bir zihnin gerçek göstergesi!!

İsterseniz gülümseyin: ama o günler (ve daha az batıl inançlı olanlar hiç olmadı) İngilizlerin yaşayan Tanrı'ya inandığı ve günlük yaşam meselelerinde O'nun yardımını, takdirini ve çağrısını doğal bir mesele olarak kabul etmekten utanmadıkları günlerdi, ki biz şimdi gizli ateizmimizde "seküler ve dünyevi" olarak adlandırıyoruz.

_Batıya Doğru_! bölüm xxiii.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

18 EKİM.
Aziz Luke, Hekim ve Evanjelist.

Mesih'i bir şeyde takip etmek ve onu tamamen takip etmek iyidir. Ve hekim aklına tek bir şey koymuştur: Hastalık ve ölümden sakince ama içten gelen bir nefretle nefret etmek ve onlara karşı sonuna kadar savaşmak. Bedenine gösterdiği özel ilgiyle hekim, bilinçsizce ama güçlü bir şekilde ruh, Tanrı, İncil ve ölümsüzlük için tanıklık eder. Tanrı'nın ölüm değil yaşam Tanrısı olduğuna, hastalık değil sağlık Tanrısı olduğuna, düzensizlik değil düzen Tanrısı olduğuna, sefalet ve zayıflık değil sevinç ve güç Tanrısı olduğuna inandığını eylemleriyle gösterdiğinde Tanrı için tanıklık etmiyor mu? Mesih gibi, insanlar arasında her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirdiğinde ve fiziksel kötülüğe insanın ve insanın Yaratıcısının doğal düşmanı olarak saldırdığında Mesih için tanıklık etmiyor mu?

"_Yaşam Suyu_" _ve diğer Vaazlar_.

28 EKİM.
Aziz Simon ve Aziz Jude, Havariler ve Şehitler.

Canını kaybeden onu kurtaracaktır. Hayatımızın sonu ve amacı
mutluluk değil iyiliktir. Eğer iyilik önce gelirse, o zaman mutluluk
sonra gelebilir; ama değilse, mutluluktan daha iyi bir şey, hatta
kutsanmışlık gelebilir.

Ah! üzgün kalpler ve acı! Haça bakın. Kralınız orada asılıydı!
Kederli ruhların Kralı; ve dahası, Kederlerin Kralı. Ah, acı ve
keder, tiranlık ve terk edilme, ölüm ve cehennem,--O hepsiyle tek tek yüzleşti ve
güçlerini denedi ve onlara Kendi gücünü öğretti ve onları
tam anlamıyla fethetti. Ve o işkenceci Haç'a asıldığından beri keder
ilahidir,--tanrısaldır, tıpkı sevincin kendisi gibi. İnsanın düşmüş doğasının korktuğu ve
aşağıladığı her şey, Haç'ta onurlandırılan ve Kendisine alınan ve sonsuza dek kutsanmış ve
kutsanmış Tanrı'dır. . . . Ve şimdi--Gözyaşları ve utanç kutsanmıştır,
acı ve ızdırap kutsanmıştır; ölüm kutsanmıştır ve ruhların Diriliş gününü beklediği
bilinmeyen
alemler kutsanmıştır.

_Ulusal Vaazlar_.

Kasım.

"Dev ağaçlar siyah ve hareketsiz, gözyaşlarıyla dolu gökyüzü kasvetli gri. Tüm
Doğa, yumuşak ve düşünceli sertliğiyle erkekliğin kederi gibidir.
Kendimi onun etkisine mi bırakayım ve gökyüzü
'tiz ama sessiz gözyaşlarının' sisli bir örtüsüne
yerleşirken, sanki utancını bulutlu bir örtüyle
örtüyormuş gibi, ben de uzanıp ağlayayım mı? Neden olmasın? Çünkü
'gördüğüm her şeyin bir parçası' değil miyim? Ve hatta şimdi, oruç ve çile çekerken,
günahım ve onun kasvetli cezası için yas tutmuyor muyum? Ama o zaman
umutsuzluğa kapılıp ölecek miyim?

"Hayır! Toprak Ana, çünkü o zaman sana ve Tanrına layık değildim! Ağlayabiliriz, Toprak Ana, ama İnancımız var - bize bulutlu gökyüzünün
üzerinde parlak, berrak güneşin parladığını ve parlayacağını söyleyen inanç. Ve bizim
Umudumuz var, Toprak Ana--umut, parlak günler olduğu gibi, yakında tekrar parlak
günler olacak! Ve bizim Sevgimiz var, Toprak Ana, ve onunla
tüm hassas şeyleri sevebiliriz--ay, ve tüm engebeli kayaları ve kasvetli
bataklıkları, onları _altınlayan_ ışıltı ve
üzüntülerinden bile doğabilecek bereket uğruna. Gözyaşlarımızın arasından gülümseyeceğiz, Toprak Ana, çünkü terk edilmedik! Hala
ışık ve ısımız var ve güneş ışığına dayanabildiğimiz sürece
gölgede övüneceğiz!"

_MS._ 1842.

Ölülerin Başsağlığı. 1 Kasım.

Gidenlerin her zamankinden daha yakın olduğuna inanın; ve eğer (kesinlikle
inandığım gibi) geride bıraktıkları kişilerin talihsizlikleri ve kötülükleri için üzülüyorlarsa, boşuna üzülmüyorlar. Başsağlığı onlar için bir
daha fazla eğitim ve aynı zamanda bir yardım sözüdür -benim inancıma göre-
son kurtuluş--sevgiyle baktıkları kişiler için.

_Mektuplar ve Anılar_. 1852.

Doğanın Benzetmesi. 2 Kasım.

Doğadaki her şeyin bir şeytan anlamı ve bir de Tanrı anlamı vardır. Bu gece doğanın benzetmesini okurken içinde umuttan başka bir şey bulamadım.
Ya karanlık varsa, yarın güneş doğacaksa; ya kaos var gibi görünüyor, büyük organik dünya hala yaşıyor, büyüyor ve besleniyor, bütün gece boyunca bizim tarafımızdan görülmüyor; ve oradaki her fosforik atom
en karanlık gecede hala ışığın gücünün
olduğunun bir işareti, nerede ve nasıl hareket ettirilirse ettirilsin parlamaya hazır.

_Prose İdylls_. 1849.

Geçerken. 3 Kasım.

Ayinler Kilise'nin kalbinin geçici ifadeleridir. İncil
kocasının sevgisinin değişmez hikayesidir. _O_ lütuftan
lütufa geçmeli ve şarkısı çağdan çağa değişmeli ve kadim
melodileri duygularını ifade etmeye uygunsuz hale gelmeli; ama O sonsuza dek aynıdır.

_MS._ 1842.

Sonbahar yapraklarının çürüyerek nasıl yüzdüğünü gör,
Karanlık taşan derenin vahşi girdaplarında;
Böylece insanların eserleri tekrar yeryüzüne geri döner--
Eski ve kutsal şeyler bir rüya gibi geçer.

_Bir Mesel_. 1848.

İlahi Niyet. 4 Kasım.

Tanrı'ya şükür, bir taş veya bir avuç çamurun Tanrı'nın iradesi olmadan yerine çekilemeyeceğine; her altın tanesinin Avustralya kuvars resiflerinden yıkanması gereken belirli bir noktaya, belirli bir adamın hayatının belirli bir anında ve krizinde bulabilmesi için, asırlar önce takdir edildiğine inanacak kadar batıl inançlıyım.

_Bilim Dersleri_.

Kudüs İçin Ağlayan Mesih. 5 Kasım.

Milletler için doğru olan şey, bireyler için de doğrudur, İnsan Oğlunun her ayrı insan kardeşi için de. Kendi deliliğiyle mahvolan genç bir hayat var mıdır--kendi inatçılığıyla kırılan genç bir kalp--ya da daha yaşlı bir hayat, açgözlülüğün, modanın, hırsın huzursuzluğunda gençliğin daha iyi içgüdülerini, daha asil amaçlarını hızla yitiriyor mu? Mesih'in üzülmediği böyle zavallı bir ruh var mıdır? Hayatlarının en büyük krizinde, İsa'nın onlara fısıldamadığı biri--"Ah, güzel organizma--sen de Tanrı'nın bir düşüncesisin--sen de, eğer kendinle ve Tanrı'yla uyum içinde olsaydın, bir mikrokozmik _Tanrı Şehri_! Ah! Keşke sen bile--en azından bu gününde--senin huzuruna ait olan şeyleri bilseydin"?

_MS. Sermon_. 1874.

Sevgi Genişler. 6 Kasım.

Mistikler, yaratılmış herhangi bir şeyi sevmenin yanlış olduğunu düşünürler, çünkü tüm sevgimiz Tanrı'ya verilmelidir. Fakat alev birçok nesneye uygulanarak arttıkça, sevgi de artar. Tanrı'yı ​​en çok seven kişi Tanrı'nın yaratıklarını en çok sever ve onları Tanrı uğruna, Tanrı da onlar uğruna.

_MS. Not Defteri_. 1843.

Hala aynı. 7 Kasım.

Tanrı korkusuyla ve Mesih'e olan inançla ölenler gerçekten ölümü tatmazlar; onlar için ölüm yoktur, sadece bir yer değişikliği, bir durum değişikliği vardır; tüm güçleriyle, tüm duygularıyla, hemen yeni bir hayata geçerler; hala burada, yeryüzünde oldukları aynı yaşayan, düşünen, aktif varlıklardır. Aktif diyorum. Dinlenebilirler, dinlenmeye ihtiyaçları varsa dinleneceklerdir. Fakat gerçek dinlenme nedir? Tembellik değil, gönül huzuru.

_Yaşam Suyu Vaazları_. 1862.

Kesinlikle İyi Bir Tanrı. 8 Kasım. Zihinlerinize yerleştirin - ya da daha doğrusu Tanrı'dan zihinlerinize yerleştirmesini isteyin - bu tek fikri
mutlak olarak iyi bir Tanrı; insanda saygı duyduğunuz ve sevdiğiniz tüm iyi biçimlerle iyi; iyi, sizin, benim ve her dürüst insanın
anladığı gibi iyi. Yavaşça o büyük ve her şeyi aydınlatan fikri edineceksiniz; yavaş yavaş ve en iyi ihtimalle en kusurlu şekilde: çünkü kim ölümlüdür ki
sonsuz derecede iyi Tanrı'nın iyiliğini kavrayıp kavrayabilsin! Fakat o zaman, o tek fikrin ışığında, Tanrı ile insan arasındaki ilişkiye dair tüm eski moda Hristiyan fikirleri -ister İlahi Takdir, Dua, İlham, Vahiy, Enkarnasyon, Tutku ve Tanrı'nın Oğlu'nun nihai zaferi- size sadece güzel değil, sadece olası değil, aynı zamanda rasyonel, mantıksal ve gerekli ahlaki sonuçlar gibi görünmüyor mu? Mutlak ve Ebedi İyilik, evrenin Yaşayan Ebeveyni fikrinden?

_Westminster Vaazları_. 1873.

Doğanın Dersi. 9 Kasım.

Doğadaki her nesnenin hangi duyguları ifade ettiğini öğrenin, ancak bunların zihninizin tonunu şekillendirmesine izin vermeyin; aksi takdirde, melankolik bir günün sizi melankolik yapmasına izin vererek, Yaradan'dan daha çok yaratığa tapınırsınız.

_Elçilerin Mektupları_. 1842.

Ahlak ve Zihin. 10 Kasım.

İnsan refahı zihne değil, zihne değil, ahlaka dayanır.
İnsanın gerçek öznel tarihi, düşüncesinin değil, vicdanının tarihidir: insanın gerçek nesnel tarihi, icatlarının değil,
kötülüklerinin ve erdemlerinin tarihidir. Ahlakın düşünceye bağlı olmasından çok, düşüncenin ahlaka bağlı olduğuna inanıyorum.
Bir ulusun dürüstlüğü oranında, insanla insan arasında ortak adaletin sağlanması oranında, düşünce hızla, güvenli bir şekilde,
muzaffer bir şekilde büyüyecek; keşifleri neşeyle kabul edilecek ve sadakatle itaat edilecektir, tüm ortak refahın refahı için.

_Açılış Konferansı_, _Cambridge_. 1860.

Titizlik. 11 Kasım.

Tanrı'yı ​​(bu _gerçekten_ imkansız olsa da) _bizim_ arzuladığımız şekilde gelmediği için O'nun armağanlarından şikayet ederek kışkırtmayalım. . . .

_MS. Mektup_. 1844.

Bilinçsiz İnanç. 12 Kasım.

Geri kalanında, Amyas düşünmeyi hiç düşünmedi veya hissetmeyi hiç hissetmedi;
ve babasını ve annesini memnun etmekten, dürüst yollarla maksimum "kırmızı kavgacı" ve mazard kirazı elde etmekten ve yeterince büyüdüğünde denize açılmaktan başka hiçbir hırsı yoktu. Günümüzde birçok dindar çocuk tarafından
tanıtılacak biri de değildi, çünkü her gece İnancını ve Rabbin Duasını
söylese de, her sabah kiliseye gitse de, her akşam annesiyle birlikte günün Mezmurlarını okusa da, ondan ve babasından doğruyu yapmanın sonsuz derecede asil, yanlışı yapmanın ise sonsuz derecede aşağılık olduğunu öğrenmiş olsa da, teoloji veya kendi ruhu hakkında Kilise Katekizmi'nde bulunandan daha fazla bir şey bilmiyordu.

_Batıya Doğru_! bölüm i. 1855.

Sessizlik. 13 Kasım.

Bütün sözcüklerden daha acıklı sessizlikler vardır.

_MS._

On Dokuzuncu Yüzyıl. 14 Kasım.

. . . Çağımızın yeni hareketi kadar çıldırtıcı olan şey nedir ki - ekspres trenin telaşlı gidişi, canlı demir uzun tebeşir kesme işleminde soluk soluğa kalıp sıçrayıp kükrediğinde ve beyaz tümsekler gökyüzüne karşı bir an soğuk parladığında ve kaybolduğunda; ve kayalar, otlar ve çalılar belirsiz bir şekilde karışmış çizgiler halinde uçup gittiğinde; ve uzun çitler devasa bir tekerleğin telleri gibi döndüğünde; ve çok aşağıda çayırlar, dereler ve çiftlikler, tüm tembel eski dünya yaşamlarıyla, bir an için açılıp sonra kaçtığında; hayrete düşmüş, sessiz,
gurur ve çaresizliğin karışık hissiyle boğulmuşken, İngiltere'nin yaşam kanının o büyük nabzıyla sürükleniyoruz, onun demir damarlarından aşağı akıyor; ve gelecekten belirsiz bir şekilde, yeryüzünü, uzayı, zamanı ve her şeyi fethetme ve boyunduruk altına alma misyonumuzun tamamlanması beliriyor - hatta en zor görevlerden biri, siz kurnaz kardeşlerim; hiç
yeni bir ders öğreniyor musun, hepsinden daha zor olanı hariç, yani sana anlayış verenin Tanrı'nın Ruhu olduğu?

Evet, büyük demiryolları ve büyük demiryolları çağı, seni,
tüm günahlarınla ​​birlikte, başka bir zamanla kim değiştirir? Çünkü telaşlar ne kadar hızlıysa,
zihin o kadar hızlı telaşlanır; göksel şafak daha da hızlı telaşlanır
doğu göğüne. "Gece çoktan bitti, gün yaklaştı." "Kutsanmış olan,
Efendisi geldiğinde, onu uyanık bulan hizmetkardır."

_Düzyazı İdilleri_.

Gerçekdışılık. 15 Kasım.

Gerçek üzüntüleri olmayanlar, hayali olanlarla oynamaya
görebilirler.

_MS._

İçimizdeki Işık. 16 Kasım.

Her insanda bulunan Mesih doktrini, Tanrı'nın içsel Sözü olarak, dünyaya gelen herkesi
aydınlatan Işık, Quaker'ların özel bir ilkesi değildir, ancak Eski ve Yeni Ahit'in tamamında geçerli olan bir doktrindir ve onlar olmadan ikisi de anlaşılmaz olurdu, tıpkı aynı doktrinin İlk Kilise'nin ilk iki yüzyıl boyunca tüm tarihinde geçerli olması ve bunların tek açıklaması olması gibi.

_Theologica Germanica_. 1854.

Kadının Çağrısı. 17 Kasım.

Bir kadının çağrısı kesinlikle erkeğe öğretmekten başka nedir? Ve ona ne öğretmek?
Daha sert, daha kaba, daha kendini beğenmiş doğasını onun yumuşaklığı, saflığı ve özverisiyle
temas ederek yumuşatmak. Ona, trompet sesleriyle, gürültüyle, öfkeyle, açgözlülükle, hırsla, entrikayla,
övünmeyle değil, yeryüzünde yapılacak iyi ve kalıcı bir iş olduğunu; ancak akıllıca bir öz güvensizlikle, sessiz bir emekle, yüce bir özdenetimle, her şeyi
uman, her şeye inanan, her şeye katlanan o hayırseverlikle; kısacası, şu anda on binlerce kadının çevrelerindekilere gösterdiği böyle bir örnekle; kadınlıkları güçlerini israf etmeden ve acele etmeden uyumlu bir birlik içinde kullanmak üzere eğitildikçe, bunu daha da çok göstereceklerdir.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

İsraf. 18 Kasım.

Kalbin cimriliği, duyguların cimriliği--bu günlerde sansasyonel romanlar okuyarak nasıl da israf ediliyorlar! İngiliz edebiyatı -atalarımızın en iyi kalpleri ve zekalarının bize miras bıraktığı her şey- hafif kurgular için ihmal edilirken, bunların okunması en kötü ölçüsüzlüktür - içki içmek ve afyon yemek, entelektüel ve ahlaki.

_Tutumluluk Üzerine Ders_.

Gerçek Tövbe. 19 Kasım.

"Senor," dedi Brimblecombe, "kötülük yaptığı için kendini cezalandırmanın en iyi yolu bana göre gidip iyilik yapmak; ve Tanrı'nın senin iyiliğini isteyip istemediğini öğrenmenin en iyi yolu da iyi şeyler yapmana yardım edip etmeyeceğini öğrenmektir."

_Westward Ho_! bölüm xxv.

Geleceğin Politik Ekonomisi. 20 Kasım.

Kimya biliminin gelişmesiyle, bir fabrikanın bacasından kaçan, havayı kirleten, bitki örtüsünü yok eden her pis buharın ele geçirileceği, kullanılacağı, kârlı bir maddeye dönüştürüleceği, kara toprakların artık kara olmayacağı, akarsuların bir kez daha kristal berraklığında, ağaçların bir kez daha gür olacağı ve insanın acelesi ve açgözlülüğüyle yarattığı çölün bir kez daha gül gibi çiçek açacağı bir zamanı hayal edebiliyorum. Ve tıpkı bunun gibi, daha gerçek anlamda bilimsel bir politik ekonomi üzerine kurulmuş daha yüksek bir medeniyet tarafından, çünkü daha gerçek anlamda Tanrı'nın iradesine göre, insan çöpümüzün maddi çöpümüz gibi kullanılacağı bir zamanı hayal edebilirim; insan, en zayıf ve en cahil olana kadar, (gerçekte olduğu gibi) o kadar değerli bulunacaktır ki, sağlığını korumak, yeteneklerini geliştirmek, onu canlı olarak kurtarmak, bedeni, aklı ve karakteri her ne pahasına olursa olsun; çünkü insanlar, bir insanın, sonuçta, dünyadaki en değerli ve yararlı şey olduğunu ve insanların gelişimi için harcanan hiçbir maliyetin boşa harcanamayacağını göreceklerdir.

_Azizler Günü Vaazları_. 1870.

Tanrı'nın Memnuniyeti. 21 Kasım.

Dünya insan için yaratılmadı: ama insan, tüm dünya gibi, Tanrı için yaratıldı. Sadece insanın zevki için değil, insanın kullanımı için değil, Tanrı'nın zevki için her şey vardır ve Tanrı'nın zevki için yaratılmışlardır.

_Azizler Günü Vaazları_. 1869.

Hastane Hemşiresi. 22 Kasım.

Korkusuz, şikayetsiz, "Tanrı'ya güvendi ve acele etmedi." İşini yaptı ve İncil'ini okudu; ayrıca, çalınmış dinlenme anlarında, kendisi için bilinmeyen bir kız kardeşin bulgusu olan bir kitap olan Longfellow'un "Evangeline"ini tekrar tekrar okudu.

_İki Yıl Önce_, xxviii. bölüm.

Hastanelere hiçbir şey borçlu olmadığımız kişilere karşı yaptığımız hayırseverlik, gereksiz iyilikler olarak değil, günah itirafları ve tövbenin değerli meyveleri olarak bakmayı öğrenelim; sefaletin _bizim_ engelleyebileceğimiz zavallı ve geç ve kısmi telafisi olarak.

_Ulusal Vaazlar_. 1851.

Hiçbir İş Kaybedilmedi. 23 Kasım.

Eğer işiniz konusunda kalbinizi kaybederseniz, hiçbirinin
_kaybolmadığını_ unutmayın -- her iyi eylemin iyiliği sonsuza dek kalır, ürer ve çalışır ve başarısız olan ve kaybolan her şey, belki de daha iyi yapılmış olabilecek şeyin dış kabuğudur; ancak daha iyi veya daha kötü
insanların kalplerine yaptığınız gerçek manevi iyilikle hiçbir ilgisi yoktur.

_Mektuplar ve Anılar_. 1862.

Gerçek Ölçülülük. 24 Kasım.

Hepimizin istediği şey içsel dinlenme; kalbin ve beynin dinlenmesi; sakin,
güçlü, kendi kendine yeten, kendini inkar eden karakter, uyarıcılara ihtiyaç duymaz, çünkü depresyon nöbetleri yoktur; uyuşturuculara ihtiyaç duymaz, çünkü heyecan nöbetleri yoktur; hiçbir çileci kısıtlamaya ihtiyaç duymayan, çünkü
Tanrı'nın armağanlarını kötüye kullanmadan kullanacak kadar güçlü olan; tek kelimeyle, gerçekten ölçülü olan, sadece içki ve yemekte değil, tüm arzularda, düşüncelerde ve eylemlerde karakter.

_Denemeler_. 1873.

Şimdiki Bir Perde. 25 Kasım.

Bu dünyada din olmadan sahip olmaya değer ne var? Gerçek dinin, en kusurlu aşamasında bile, sadece ölümden sonraki cehennemden bir kaçış değil, bir insan için tek _gerçek durum_ olduğunu, bu dünyada yaşanacak tek konum olduğunu, burada mutluluk gibi bir şey verecek tek zihin çerçevesi olduğunu hissetmiyor musunuz. Bazen hissetmekten kendimi alamıyorum--eğer _Mesih_ olmasaydı, her şey, hatta çiçekler ve böcekler,
ve her güzel nesne, _şimdi_ cehennem olurdu--karanlık, boş, umutsuz.

_Elçi. Mektup_. 1843.

Korkaklık. 26 Kasım.

Yeryüzünde veya cennette korkmanız gereken tek bir şey vardır:
daha iyi benliğinize ve dolayısıyla Tanrı'ya karşı sadakatsiz olmak. Eğer doğru olduğunu bildiğiniz şeyi
yapmayacak ve doğru olduğunu bildiğiniz şeyi
söylemeyecekseniz, o zaman gerçekten zayıfsınız. Siz bir korkaksınız; Tanrı'yı ​​terk ediyorsunuz.

_Cesur Adamlar İçin Doğru Sözler_.

Kör İnanç. 27 Kasım.

O'na -"Baba"- güvenebilirim, gördüğüm korkunç şeylere rağmen, kendi dualarımın
cevaplanmamasına rağmen.
O'nun, iradesine itaat ettiğim sürece, insan ırkının ve diğerlerinin iyiliği için her şeyin birlikte çalışmasını sağladığına inanıyorum.
Duamı, harfine göre değil, ruhuna göre cevaplayacağına inanıyorum; eğer iyiyi arzularsam, özlemini çektiğim _iyi_
olmasa da iyiyi bulacağıma inanıyorum.

_MS. Mektup_. 1862.

Küçük ve Büyük. 28 Kasım. Küçük şeylerle başlayın - başka bir insanın huzuruna girdiğinizde, ölmeden önce sizin, benim veya herhangi bir ruhun mükemmel bir şekilde yapmayı öğreneceğinden daha fazlasını bulamazsınız. Tanrı bize küçük görevler veriyorsa, az şey yapmaktan memnun olalım. "Bana savaşacak büyük bir şey verin, bundan zevk alırım--ama neden tozu süpürmemi istiyorsunuz?" diyen şey sadece gurur ve bencilliktir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1854.

Doğru ve Yanlış. 29 Kasım.

Şunu hatırlamalıyız ki, var olan kötülüğe duyulan memnuniyetsizlik (tüm genç ve ateşli zihinlerin hissi), kötü dünyanın "koşullarından" kaçma mücadelesi, bizi kötü yönetim ve belirsizlik uçurumlarına itebilecek olan yeniliğe, bencilliğe ve kendini beğenmişliğe duyulan sevgidir; tıpkı Shelley ve Byron gibi adamlara yaptığı gibi; Boşuna her açığı deneyerek, kusurlu bir sistemin hapishane parmaklıklarına karşı
çarparak; ne kendilerini içinde bir aptal cenneti haline getirecek kadar aşağılanmış, ne de ondan kaçacak kadar akıllı değiller,
"koyun ağılına açılan kapı" olan Mesih aracılığıyla, istedikleri zaman geri dönmek ve başkalarını da kendileriyle birlikte ruhsal gerçeğin dingin cennetine getirmek için - her şeyi açıklayan, düzenleyen, kutsayan ve boyun eğdiren gerçek.

_Mektuplar ve Anılar_. 1842.

Mesih'in Zihni. 30 Kasım.

Babasının işi olan iyilik yapmakla meşgul olması gereken Mesih'in zihni olan
kutsanmış ve asil zihin durumuna nasıl ulaşabiliriz?
Sadece dua ve pratik yaparak.
Uygulamadan dua etmenin, dua etmeden pratik yapmaktan daha fazla faydası yoktur.
Yürümeden yürümeyi öğrenemezsiniz; iyilik yapmaya çalışmadan
iyilik yapmayı da öğrenemezsiniz.

_Zamanlar İçin Vaazlar_. 1855.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

1 KASIM.
Azizler Günü.
Kutsanmış Ölülerin Anılması.

"Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır," dedi Kutsanmış Olan.
Ve eğer Tanrı hizmetkarlarını onurlandırırsa, biz de onları aynı şekilde onurlandırmayacak mıyız? Atalarımızın körü körüne, ama sevgiyle yaptığı gibi, onlara aracılar ve daha küçük tanrılar olarak tapınamayız ve hepimizin Mesih İsa aracılığıyla cesaretle gelebileceğimiz lütuf tahtına
göklerdeki Babaları yerine onlara dua
edemeyiz veya kalıntılarının bizim adımıza mucizeler yaratacağına inanamayız,
böylece Yaradan yerine yaratılanı onurlandırmış oluruz. Bunu yapamayız,
ama Yaradan'ı yaratığında onurlandırabilir ve Tanrı'yı, Tanrı yolunda ve Tanrı benzeri hayatlar
yaşamış olanlarda onurlandırabiliriz; ve aramızdan ayrıldıklarında - Tanrı tarafından çok çeşitli erdemler ve değerli lütuf armağanlarıyla donatılmış ruhlar - şükredebilir ve diyebiliriz ki, Bunlar, ey Tanrım, Senin Ruhunun meyveleridir. Sen onları onaylayan gülümsemenle cennette onurlandır.
Biz de onları yeryüzünde onurlandıracağız, sadece dudaklarımızla değil, hayatlarımızda.
Onlar ne idiyse, biz de onlar kadar Senin Ruhunun ilhamına sadık olsaydık, onlar gibi olabilirdik. Onların anılarını onurlandırmamıza yardım et, Sen ve onlar, örneklerini izleyerek; onları önümüze koyarak, ve sadece onları değil, duyduğumuz her kutsal ve asil şahsiyeti, Mesih'in belirsiz benzerlikleri olarak - tıpkı Mesih'in Senin benzerliği olduğu gibi. Amin.

_MS. Vaaz_.

30 KASIM.
Aziz Andrew, Havari ve Şehit.

Cennetteki melekler ve azizler hakkında kendi fikirlerinizi oluşturun - istediğiniz gibi, . . . . ancak şunu aklınızda tutun: Cennetteki azizler
sonsuz yaşamı yaşıyorlarsa, yararlı, sevgi dolu ve
iyi işler dolu bir yaşam yaşıyor olmalılar. Sonsuz yaşam bencil, boş bir yaşam olamaz,
sadece bireysel mutlulukla harcanmış.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_.

Aralık.

Neşeli, neşeli Noel arifesine denk geldi,
Kilisenin önünden kasvetli bataklıkların üzerinden iç çekerek geçtim:
"Ah! Asla günah, yoksulluk ve keder bu dünyayı terk etmeyecek,
Ve çanlar sadece ağlama sesini taklit ediyor, çok neşeli şarkı söylüyorlar. Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar geri geleceksin?
Hala mahzende ve çatı katında ve kasvetli bataklıkta,
Yetimler inliyor, dullar ağlıyor ve yoksullar boşuna çalışıyor:
Yeryüzü ertelenmiş umuttan bıkana kadar, Noel çanları neşeli olsa da."

Sonra göldeki yabani kuşlardan neşeli bir haykırış yükseldi,
Karın üzerindeki yıldızların altında, berrak çanlar gibi çalıyor,
Ve içeriden bir ses haykırdı, "Dinle! Burada bile Noel şarkıları var!
Sen dilsiz olsan da, yine de onların işi üzerinde yıldızlar ve karlar şarkı söylüyor.
Kör! Yaşıyorum, seviyorum, hüküm sürüyorum ve tüm uluslar
Yargılarımın gök gürültüsüyle şu anda bile çınlıyor;
Sen işini şu yabani kuşların yaptığı gibi yap,
Ağlamalara daha az kulak vermeyeceksin, ama onun içinden meleklerin
şarkılarını duyacaksın."

_Bir Noel İlahisi_.

Son Zafer. 1 Aralık.

İnanıyorum ki kadim inanç, ebedi müjde, bu çağda ayakta kalacak ve
fethedecek ve gücünü kanıtlayacak, tıpkı on sekiz yüz yıldır her çağda olduğu gibi,
şu anda ebeveynlerinin farkında olmayan, varlıklarını borçlu oldukları Kişiye karşı isyan eden o genç anarşist güçleri talep edip, bastırıp örgütleyerek.

_Maya_, Önsöz. 1851.

Uzaklaşma. 2 Aralık.

Uzaklaşıyorlar--Ah, Tanrım! Sonsuza dek sürükleniyorlar.
. . . . . .
Onların sürüklendiğini izliyorum--eski tanıdık yüzler,
Ta ki eski sevgili yerleri insanlar değil, hayaletler doldurana kadar.
. . . . . .
Kıyılar, sınır işaretleri, işaretler aynı şekilde sürükleniyor.
Yine de başımızın üstünde sınırsız cennet kemeri
Hala geceye dönüşüyor, hala güne doğru parlıyor.
Ah, Tanrım! Tanrım! _Sen_ sürüklenip gitmeyeceksin!

_Bir Parça_. 1867.

Babamız. 3 Aralık.

Üzüntülerini insanlara değil, göklerdeki Babana götür. Eğer o
isim, Baba, bir şey ifade ediyorsa, bu O'nun
gezgin çocuğundan senin seninkinden yüz çevirmekten utanacağın şekilde yüz çevirmeyeceği anlamına geliyor olmalı. _İnsanda_ merhamet, kalıcı sevgi, sabır varsa, bunlar O'ndan gelmiş olmalı. Bunlar, her şeyden önce, O'nun benzerliği olmalı.
Tanrı'nın onlara herhangi bir insandan milyonlarca kat daha fazla sahip olduğuna inan.

_Mektuplar ve Anılar_.

Koşullar. 4 Aralık.

Kasıtsız kazalarımız kök salıyor ve büyüyor
Kendilerini Tanrı'nın yasalarıyla övünmek için, ta ki giysilerimiz,
Mücevherlerimiz, gösterişli kitaplarımız ve yastıklı sedyelerimiz
Kendimiz olana ve unutmak isteyelim
Onlara ihtiyacı olmayanlar orada yaşar.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde ii. Sahne v.
1847.

Görev. 5 Aralık.

Bir adam bir keresinde kendi kendine _dürüstçe_ "Bu benim görevim" dediğinde; o görkemli göksel düşünce, yeryüzündeki güneş gibi ruhuna
doğduğunda, kalbini ısıtıp aydınlattığında ve tüm iyi ve asil meyveleri
verdiğinde, o insan Tanrı'dan gelen bir gücü ve tüm korkularını, rahatlık ve zevke olan bencil sevgisini yenecek bir cesareti hissedecek ve doğru olanı
yapabildiği ve Tanrı'nın iradesini
onu koyduğu yerde işlettiği
bulunduğu sürece acıya, yoksulluğa ve ölüme katlanmasını sağlayacaktır.

_Vaazlar_.

İnsanlık ve İncil. 6 Aralık.

İnsanlığa dair yoğun bir algıya sahip olan kişi, Hıristiyanlığın
ilahi olduğunu bilmelidir, çünkü insan ilişkileri, istekleri ve duyguları hakkında mükemmel bir algıya sahip olan tek dindir. Kalbi yaratandan başkası
İncil'i yazamazdı.

_El Yazması Not Defteri_. 1843.

Müzik. 7 Aralık.

Cennette müzik vardır, çünkü müzikte bencillik yoktur. Müzik
belirli yasalar ve kurallar üzerine kuruludur. İnsan bu müzik yasalarını yaratmadı,
sadece onları buldu ve eğer kendi iradesiyle onları çiğnerse,
müziğinin anında sonu gelir; ortaya çıkardığı tek şey uyumsuzluk ve çirkin seslerdir.

Müzik cennete uygundur. Müzik cennetin ve mükemmel ruhların cennette yaşadığı Tanrı'nın sonsuz yaşamının bir örneği ve türüdür; kendi içlerinde melodi ve düzen hayatı; birbirleriyle ve Tanrı ile uyum içinde bir hayat.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_. 1859.

Bekleme. 8 Aralık.

Ay--bir süre huzur içinde kal. Fırtınalar dindi. Eider cübbesinin altında sabırlı toprak
Güneşi sessizce bekler: Oturacağız
Ve onunla birlikte değişmez göğe bakacağız,
Bu tiranlık geçene kadar.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iii. Sahne iii.
1847.

Gerçek mi Sahte mi Hoşgörü? 9 Aralık.

"En azından bir şeyi öğrendim," dedi, "zavallı insanlık üzerindeki tüm deneylerimde--bir adamın yanlış bir şey yaptığını gördüğümde, onun yerinde olsam aynısını yapabileceğimi hissetmeden asla. Bir zamanlar, aptal olduğum için kendimle övünürdüm ve buna kapsamlılık derdim. Bunu oturup şeytanın her şeyi kendi istediği gibi yapmasını izlemek için bir bahane yapardım ve buna hoşgörü derdim. Şimdi söz konusu bilgiyi sağduyu, sabır ve hayırseverlik olarak daha iyi bir hesaba çevirip, ne benim ne de ülkemin utanması gereken bir iş yapıp yapamayacağımı göreceğim."

_İki Yıl Önce_, xxiii. bölüm. 1856.

Başarı ve Yenilgi. 10 Aralık.

Birçok şeyde ilk başta başarı tehlikelidir ve _yenilgi_ insanların dürüstlüğünü test etmek için mükemmel bir ilaçtır -- onları dürüstçe çalışmaya
yönlendirmek için
ne istediklerini ve buna ulaşmanın en iyi yollarının neler olduğunu görmek için. Bir ulus olarak, ilk Fransız savaşında aldığımız sağlam darbe, ordularımızın
oluşumuydu; ve bir fikir için olduğu kadar bir insan için de gençliğinde boyunduruğu taşımak iyidir.

_Ancien Regime Üzerine Dersler_. 1867.

Geçici Duygular. 11 Aralık.

Kendi _duygularınıza_ güvenmekten sakının, ki bunlar genellikle zayıf etin
düşüşleri ve yükselişleridir ve onları ruhsal hisler ve sevgilerle karıştırırsınız!

* * * * *

Ne _hissettiğinizi_ daha az düşünün -- hatta herhangi bir şey _olmaya_ çalışmayın. Kendinizden Tanrı'ya bakın. Dua edin ve övgüde bulunun, Tanrı size Ruhunu
çoğu zaman kendinizi en sıkkın hissettiğinizde verecektir.

_MS. Mektup_. 1842.

Mesih'in Kilisesi. 12 Aralık.

. . . Bir Tanrı'nın var olduğu düşüncesi ne kadar da güzel! Bir Baba, bir Kral! Bireylerin değil, Papalık hayalinin bir parçası olan, Püritenlerin benimsediği -ama Kilise'nin- kolektif insanlığın bir
Kocası. Üye olmaktan
memnun olalım; eğer izin verirsek, en alttaki, en çok
çalışılan, çiğnenen, kanayan, kötü dünyayla en sert temasa getirilen ayaklar olalım! Yine de Mesih'in Kilisesi'nin üyeleriyiz! . . .

_Mektuplar ve Anılar_. 1843.

Beni şaşırtmayın. 13 Aralık.

Merhametli olun, sabırlı olun, merhametli olun. Hiçbir zaman bir insanı,
ne kadar aptal, cahil veya zayıf olursa olsun, her şeyden önce, küçük bir çocuğu, utanca ve yüz ifadesine
getirmeyin. Asla huysuzlukla, şüpheyle, alayla,
hatta bencil ve aptalca aceleyle, asla, her şeyden önce, bir alaycılığın
şeytani zevkine kapılarak, en iyi olanı ezmeyin ve herhangi bir diğer yaratığın
kalbinde en kaba olanı uyandırmayın.

_Westminster Vaazları_. 1872.

İlahi Açlık ve Susuzluk. 14 Aralık.

Tanrı bize "gerçekten doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler" arasında olmamızı ve bu nedenle doğruluğun ne olduğunu bilmeyi,
onu taklit edebilmeyi arzulayanlar - sadece öldükten sonra günahın cezasından değil, yeryüzünde yaşarken günahın kendisinden kurtulmayı arzulayanlar ve bu nedenle günahın ne olduğunu bilmek ve ondan kaçınmak isteyenler.

_Tauler'in Vaazlarına Önsöz_. 1854.

Din mi, Tanrısallık mı? 15 Aralık.

Bu, günümüzün özel lanetidir, dinin, eskiden olduğu gibi, Tanrı'ya hizmet etmek anlamına gelmemesidir -- Tanrı gibi olmak ve Tanrı'nın ihtişamını göstermek.
Hayır, din günümüzde öldüğümüzde cennete gitme, kendi zavallı ruhlarımızı kurtarma ve Tanrı'nın işini yapmadan Tanrı'nın ücretini alma sanatı anlamına gelir -- sanki bu dindarlıkmış gibi, sanki bu bencillikten başka bir şeymiş gibi, sanki bencillik sonsuz bencillik olduğu için daha iyiymiş gibi!

_Köy Vaazları_. 1849.

Mesih'in Gelişi. 16 Aralık.

Mesih, biz sert ve önyargılı olduğumuzda, o hala
küçük sesiyle -çok tatlı ve yine de çok keskin- bize gelebilir: "Seni
yanlış anlayanları anla. Sana haksızlık edenlere karşı adil ol. Nefret etmek istediğin kişilere karşı adil
ve merhametli ol. Bağışla ve sen de bağışlanacaksın. " O, biz bencil ve lüks içinde olduğumuzda, yardımımıza ihtiyaç duyan her acı çekende bize kesinlikle gelir ve der ki, "Kardeşlerimden birine iyilik ederseniz, bana iyilik etmiş olursunuz."

_Son Vaaz_. _MS._ 1874.

Tanrı'nın Doğası. 17 Aralık.

İnsanlar, Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığı, ancak O'nun adaletsiz ve sevgisiz olarak kendi doğasını ihlal etmesi gerektiği şeklindeki açık aksiyomu ne zaman fark edecekler?

_Tauler'e Önsöz_. 1854.

Eğitimciler. 18 Aralık.

On iki yaşın altındaki erkek çocuklarının eğitiminin mümkün olduğunca kadınlara emanet edilmesi gerektiğini düşünenler var ve ben de onlarla aynı fikirdeyim. Sorayım, hangi gençlik ve erkeklik dönemi için bu doğru değil? Adamın cehaletine ve kendini beğenmişliğine acıyorum
Kültürlü kadınlardan öğrenecek hiçbir şeyi kalmadığını düşünen. Ben
kadının misyonunun, en yüksek anlamda, bebeklikten yaşlılığa kadar erkeğin eğitmeni olmak olduğunu düşünürdüm; bu, kadınların Tanrı tarafından verilen tüm yeteneklerinin işaret ettiği işti.

_Tasarrufluluk Üzerine Ders_. 1869.

Dünyevi Beden. 19 Aralık.

Şunu hatırlayalım ki, beden şu anda bir yük hissediyorsa (ki bazen öyle hisseder), bir bedene sahip olmak ne büyük bir mutluluktur: "bedensiz bir ruh" olmak ne kadar yalnız, soğuk, çorak olurdu. Aziz Paul'ün dediği gibi, "Çıplak olmayı değil, giyinmeyi istiyoruz" - bedene ruhsal, ölümsüz, kedersiz bir hayat aşılanmasını istiyoruz.

_El Yazması_. 1842.

Sonunda Evdeyiz. 20 Aralık.

Bütün dünya yaşlı olduğunda, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengi olduğunda,
Ve bütün sporlar bayatladığında, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru aktığında;
Eve sürün ve orada yerini al,
Yıpranmış ve sakat olanlar arasında:
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin
Herkes gençken sevdin.

_Su Bebekleri_. 1862.

İncil. 21 Aralık.

Hastaların, fakirlerin, kederlilerin, gerçekten
insan olanların kalpleri ve zihinleri, Kendisini yaşayan eylemlerde ifşa eden yaşayan bir Tanrı talep eder; insanlığa gerçeklerle öğreten, onları teoriler ve duygularla keşfetmeye
bırakmayan bir Tanrı; bir Yargıç, bir Baba, bir Kurtarıcı, bir İlham Veren; tek kelimeyle, kalpleri İncil'in tarihi gerçeğini talep eder - Eski Ahit'in Yeni Ahit'ten daha az değil.

_Pentateuch Üzerine Vaazlar_. 1863.

Cennetin ve Yerin Sarsılması. 22 Aralık.

"Yine de yalnızca yeryüzünü değil, göğü de sarsıyorum" (İbraniler xii. 26-29). Bu, Kutsal Yazıların kraliyet metinlerinden biridir. Tanrı'nın krallığının, birçok çağda ve birçok yöntemle kendini tekrar tekrar yerine getirebilecek büyük yasalarından birini ilan eder; kendini en görkemli şekilde
İsa'dan sonraki birinci yüzyılda; yine beşinci yüzyılda;
yine Haçlı Seferleri zamanında; ve yine on altıncı yüzyıldaki büyük Reformasyon sırasında yerine getirmiştir ve bugün de kendini tekrar yerine getirmektedir.

_Westminster Vaazları_. 1872.

Öz Saygı Tanrı'nın Sesi. 23 Aralık.

Kimsenin öz saygısına asla zarar vermeyin. Hiçbir ruhu çiğnemeyin, en derin bataklıkta yatıyor olsa bile; çünkü öz saygının o son kıvılcımı onun tek umudu, tek şansıdır; yeni ve daha iyi bir yaşamın son tohumu; Tanrı'nın ona hâlâ fısıldayan sesi, "Sen olman gereken
şey değilsin ve olabileceğin şey de değilsin. Sen hâlâ Tanrı'nın çocuğusun,
hâlâ ölümsüz bir ruhsun. Hâlâ ayağa kalkabilir, hâlâ iyi bir mücadele verebilir,
henüz galip gelebilir ve seni
yaratan Tanrı'nın ve senin için ölen Mesih'in benzerliğinde hâlâ bir insan olabilirsin." Ah! O sesi herhangi bir
kalpte neden ezersin? Eğer ezersen zavallı yaratık kaybolur ve düştüğü yerde yatar ve bir daha asla ayağa kalkmaya çalışmaz.

_Tanrı'nın İyi Haberleri Vaazları_. 1859.

Noel Arifesi. 24 Aralık.

Kutsal Noel zamanının arifesinde hiçbir üzücü önsezimiz olmayacak.
O yaşıyor, seviyor, hüküm sürüyor; ve her şey yolunda; çünkü biz O'nun ve O bizim.

_İki Yıl Önce_, Giriş. 1856.

Noel Gecesi Mucizesi. 25 Aralık.

Bu en mübarek gecenin taçlandırıcı mucizesinden sonra tüm mucizeler
mümkündür. Noel gecesi mucizesi mümkün oldu çünkü Tanrı'nın sevgisi
mutlak, sonsuz, yenilmezdi, iyi bir şey yapılabilmesi için
her şeye tenezzül edebilirdi. . . . Bu Noel gecesi, bir fizikçiyi
mucize gerçeğiyle yüzleştiren ve
Tanrı'nın İnsan yarattığını hatırlatarak onu duyuların ve geleneklerin bağlarından kurtaran tüm yılların en iyisidir.

_Mektuplar ve Anılar_. 1858.

Kurtuluş. 26 Aralık.

Şimdi her şey kutsanmıştır, ama günah; çünkü günah hariç her şey
Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamı ve ölümüyle kurtarılmıştır. Bilgelik ve
cesaret, sevinç ve sağlık ve güzellik, aşk ve evlilik, çocukluk ve
ergenlik, mısır ve şarap, meyve ve çiçekler kutsanmıştır, çünkü Mesih onları
yaşamıyla kurtarmıştır. . . . Ölüm kutsanmıştır ve ruhların Diriliş Günü'nü beklediği bilinmeyen alemler kutsanmıştır, çünkü Mesih onları ölümüyle kurtardı.
Bütün günler, karanlık ve aydınlık olsun, kutsanmıştır, çünkü hepsi O'nundur ve O bizimdir; ve hepsi bizimdir ve biz sonsuza dek O'nunuz.

_Ulusal Vaazlar_. 1848.

Mesih ile iş birliği yapanlar. 27 Aralık.

Bu dünyanın batıl inançlarını, kötü yönetimini, ahlaksızlığını ve sefaletini ortadan kaldırmak için. Mesih, tüm düşmanlarını ayaklarının altına aldığı
günde bunu yapacaktır. Mesih, ilk kez yeryüzünde Babasının iradesini büyük bir alçakgönüllülükle yerine getirmek için geldiği günden beri adım adım bunu yapmaktadır. Bu nedenle, eğer gerçekten O'nun tebaasıysak, insan ırkının iyileştirilmesinde O'nunla birlikte çalışan yoldaşlarsak, kötülüğe karşı savaşta O'nunla birlikte askerlik yapan yoldaşlarsak, her birimiz yerimizde ve konumumuzda bunu yapmalıyız.

_Azizler Günü Vaazları_. 1867.

Aydınlık Yol. 28 Aralık.

Birkaç ipucu ve ışık ipliğiyle -ve- giderek daha fazla sonsuz karmaşa ve sapmadan _tek_ kaçış, binlerce insan gizeminin -Rabbimizin Enkarnasyonu'nun- gerçekten bir Tanrı-İnsan'ın var olduğu gerçeğinin _tek_ açıklaması olduğunu bulduğum, kaos ve karanlıkta mücadele ettiğimiz sağlıklı bir zihin mayalanması vardır!

_Elçilerin Mektubu_. 1844.

Yeni İbadet. 29 Aralık.

Kutsanmış, üç kez kutsanmış, kahraman hayranlığının henüz geçmemiş olduğunu bulmak! İnsanın kalbi hala genç ve taze atıyor; Davut ve Jonathan, Damon ve Pythias, Sokrates ve
Alkibiades, Shakespeare ve isimsiz arkadaşının, "kadının aşkını geçen", kendi alçakgönüllülüğüyle yüceltilmiş, ölümden daha derin ve mezardan daha güçlü olan aşkın eski hikayeleri, eğer sadece tek bir kalpte, orada burada olsa, insana er ya da geç, "seven Tanrı'yı ​​bilir, çünkü Tanrı aşktır"ı göstermek için hala çiçek açabilir.

_Miscellanies_. 1850.

Zincirdeki Halkalar. 30 Aralık.

Kalp bazen haykıracak, Ah! Mutlu gelecek! Ah, kasvetli
şimdi! Ama sızlanmayalım. Kasvetli olanın kısır olması gerekmez. Her şeyi gerçek ışığında, hem kendileri hem de Evren için büyük ilerleme zincirindeki halkalar olarak görenler için hiçbir şey çorak olmak zorunda değildir. Hepimize Zaman hayatla dolu görünmelidir: her an
cennet ve yeryüzündeki sayısız olayın ve tasarımın mezarı ve babası ve Tanrımızın Kendisinin zihni--her şey, belirgin kontrollere ve hayal kırıklıklarına rağmen, belirlenen sona doğru düzgün ve emin adımlarla hareket eder.

_Mektuplar ve Anılar_. 1844.

Geçmiş, Şimdi, Gelecek. 31 Aralık.

Elbette yıllar geçtikçe bizi daha iyi, daha
yararlı, daha
değerli yapmaları gerekirdi. Ne yapılması gerektiğiyle ilgili yüce fikirlerimizde hayal kırıklığına uğramış olabiliriz, ancak ne yapılabileceğiyle ilgili daha net ve pratik
fikirler kazanmış olabiliriz. Coşkuda kaybetmiş olabiliriz, ancak samimiyette kazanmış olabiliriz. Duyarlılıkta kaybetmiş olabiliriz, ancak hayırseverlikte, etkinlikte ve güçte kazanmış olabiliriz. Çok daha azını yapabilirdik ve yine de
yaptığımız şey çok daha iyi yapılabilirdi. Ve üzüntülerimiz ve
hayal kırıklıklarımız--bizim için yararsız mıydı? Kesinlikle hayır.
Tanrı'nın Ruhu içimizde çalışıyorsa,
onlardan dolayı kaybetmek yerine kazanmış olacağız. Üzüntülerimiz içimizde sabır, sabır deneyimimiz ve o deneyim umudu oluşturacaktır -- bizi buraya kadar getirenin bizi daha da uzağa götüreceğine dair umut, bize eski günlerde değerli dersler verenin -- sadece acı ayartmalarla değil, en kutsal sevinçlerle -- gelecek günlerde ayartmalarla bize daha fazla dayanabileceğimiz yeni dersler öğreteceğine; ve eski zamanlardakilerden farklı olsa da daha az kutsal olmayan, ancak tüm iyi armağanların geldiği O'nun tarafından ruhlarımıza ders olarak gönderilen sevinçlerle.

_Yaşam Suyu Vaazları_.

Yaşamın pınarı olan Tanrı'nın sınırsız koynundan geldik; bencil, fırtınalı gençlik ve pişman gözyaşlarıyla -- çok geç değil; erkeklikle, tamamen yararsız değil; Yavaş ve soğuk yaşlılık boyunca,
geldiğimiz yere, Tanrı'nın koynuna bir kez daha geri döneriz -yeniden,
olabilirse, taze bilgi ve taze güçlerle, daha asil bir işe gitmek için. Amin.

_Hava Anneleri_. 1869.

AZİZLER GÜNLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

21 ARALIK.
Aziz Thomas, Havari ve Şehit.

Mükemmel hale getirilmiş, kaba hayvan bedeninin zincirlerinden kurtulmuş, ve şimdi bu dünyanın sadece küçük bir nokta olduğu o sınırsız evrende bir yerlerde, Tanrı'nın iradesini, yeryüzünde yapmayı özledikleri gibi, daha net ışıkla, daha tam inançla, daha derin sevgiyle, daha güçlü yararlılık güçleriyle yerine getiriyorlar! Ah, keşke biz de onlara benzeseydik!

_Azizler Günü ve diğer Vaazlar_.

25 ARALIK.
Noel Günü.

Tanrıya şükür, o Kişi doğdu, aynı zamanda,
Bizim işimizi yapan: Ondan bahsedeceğiz:
Kendimizi düşünerek delireceğiz--
Ondan ve o yeni yaratılmış yıldızdan bahsedeceğiz,
O, Bakire'nin yanına eğilirken,
Parmağının ucundan, bir mühür mücevheri gibi,
Bir işaret olarak göklere düştü.
Ama bu doğum saatinde döktüğü ilk gözyaşını,
Kederimizi görmek için ağlayarak dışarı süründüğünde,
Sis içinde Cennete kaçtı ve sonsuza dek sakladı
Günahlarımızı, işlerimizi ve o aynı yeni yaratılmış yıldızı.

_Aziz'in Trajedisi_, Perde iv. Sahne iv.

26 ARALIK.
Şehit Aziz Stephen.

Bunlar kutsal olanlardır--insanlığın kahramanları, seçilmişler,
lütfun aristokrasisi. Onlar, zaferin palmiye dalını taşıyan, büyük sıkıntılardan çıkan, Tanrı, hakikat ve doğruluk için cesaret edip savaşan ve acı çeken; günaha karşı mücadele ederek kana direnen kişilerdir. Sizin ve benim gibi rahat insanlar, sadece bir saatliğine bile olsa, kendimizi tüm alçakgönüllülükle yerleştirmekten başka ne yapmalıdır ki,
uzaktan bizden üstün olanlara bakıp, onların nasıl olduklarını ve ne yaptıklarını görebilelim.

_Azizler Günü ve diğer Vaazlar_.

27 ARALIK.
Aziz John, Havari ve Evanjelist.

Peki, bu mübarek varlıklar ne yapıyorlar? Özlem duydular, çalıştılar,
ölünebilir, gerçek, güzel ve iyi; Onlar
dünyadayken özverinin gizemine ve ihtişamına girdiler ve şimdi
mutluluklarını tek bir mükemmel ve ebedi kurbana bakarak buluyorlar ve
bunun tüm evrenin, hatta dünyanın kuruluşundan önce katledilen Kuzu'nun sebebi ve temeli olduğu düşüncesiyle seviniyorlar.

_Azizler Günü ve diğer Vaazlar_.

28 ARALIK
Masumlar Günü.

Mesih bize birçok şekilde gelir. Ama Mesih kesinlikle bize gelir ve
çoğu zaman en mutlu şekilde ve en açık şekilde bize konuşur -- cennetten yeni çıkmış küçük bir çocuğun
yüzünde. Ah, dikkat edelim ki
bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyelim, yoksa Rabbimiz'in Kendisini hor görürüz.
Çünkü küçük çocuklarla ne kadar sık ​​bir araya gelirsek, Mesih de o kadar sık ​​bize gelir. O kadar sık, eski Yahudiye'de olduğu gibi, küçük bir çocuğu alıp onu aramıza koyar ki, onun sadeliğinden, uysallığından ve güveninden - huzursuz, asi ve hırslı olanlar - huzurlarına ait olan şeyleri öğrenebilsinler - o kadar sık ​​bize şöyle der:
"Değişmezseniz ve bu küçük çocuk gibi olmazsanız,
asla cennetin krallığına giremezsiniz. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin. Çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız."

_MS. Son Vaaz_,
_Westminster Abbey_, _Kasım_ 30, 1874.

DİZİN.

YOKSULLUK, 209

Meşe palamudu, 223

Eylem, 146, 167

Sevgiler, 79, 179, 217, 279

Yaş, yaşlı, 63, 285

--saygı, 81

Anarşi, 165

Melekler, 175, 217, 218, 219, 269

Öfke, Tanrı'nın sevgisi, 195

Hayvanlar, dilsiz, 81, 181

Zıtlıklar, 159

Kaygı, 211

Aristokrasi, ideal, 167

Sanat, 31, 71, 119, 141, 151

Yükseliş, 93, 123, 211

Çilecilik, 185, 189, 233, 263

Çileci ressamlar, 39

Kefaret, 83

Tutum, dil, 155

Augustine, St., 155

Sonbahar, 51, 221

BARBARLIK, 109

Mutluluk Vizyonu, 73, 196, 295

Güzellik, 15, 39, 73, 101, 175, 196, 213

--ahlaki, 196, 213

--manevi, 159

İncil, 103, 141, 167, 249, 259, 275, 285

Kuşlar, 53, 77, 99, 101, 103, 125, 127, 137, 271

Kutsanmışlık, 218, 245

Beden, kutsallık, 63, 67, 185, 229, 244, 285

--manevi, 159

Kitaplar, 57, 85, 169, 259

Kitap öğrenimi, 151

Butler'ın Analojisi, 237

SAKİNLİK, 55, 263

Karakter, 98, 175, 191

Hayırseverlik, 37, 281

Neşe, 149, 223, 227

Çocukluk ve hayret, 179

Çocuksuluk, 31, 183, 187, 235

Çocuklar, 48, 109, 295

Şövalyelik, 139, 153, 179, 181

Mesih-çocuk, 48

Mesih'in hayatı, 45, 97, 267

--Kilise, 121

--şefkat, 251

--cehenneme iniş, 98

--diriliş, 95, 98, 211

--Söz, 37, 127

Hristiyanlık, İlahi, 273

Noel, 271, 287, 289, 294

Krizalis durumu, 171

Kilise, 75, 77, 121, 157

--İtikat, 47, 255

Medeniyet, 105, 155, 261

Din adamları, 215

Mesih'in gelişi, 21, 23, 183, 283, 295

Azizlerin cemaati, 141, 193

--Kutsal, 193

Tefekkür, 87, 146

İçerik, 59

Cesaret, 275

Korkaklık, 207, 265

İnançlar, 141, 151, 215, 273

Eleştirel ruh, 165, 203

Haç, 83, 96, 97, 122, 185, 189, 237, 245

Çarmıha gerilme, 123, 189

Gelenek, 31

Kiniklik, 191

KARANLIK günler, 19, 201, 211, 233, 249, 289

Rabbin Günü, 3, 195

Ölü, kutsanmış, 21, 49, 95, 139, 193, 249, 253, 289

--dualar, 24, 81

--iş, 95, 139, 249

Ölüm, 17, 113, 135, 253

--ani, 89

--ve cehennem, 7, 195

Yenilgi, 279

Onur, 137

Hoşnutsuzluk, İlahi, 165

Hastalık, 233, 244

Güvensizlik, 165

Doktrinler, 157

Şüphe, şiir, 233

Uzaklaşma, 273

Görev, 5, 13, 65, 105, 129, 147, 165, 181, 201, 275

Ölmek, yaşamak, 13, 55, 93, 97, 117, 217, 295

CİDDİYET, 35, 139, 293

Dünya, Tanrı'nın, 101, 149, 153, 247

Dünyevi ve göksel, 179

Paskalya, 93, 98

Eklektisizm, 65

Eğitim, 67

--karakter, 85

--İlahi, 91, 133, 135, 149, 209

--kendi, 215

--erkeklerin, 283

--ölümden sonra, 171, 249

Duygular, 5, 49, 79, 85, 179, 189, 203, 259, 279

Coşku, 35

Tezahür, 24

Ebedi hayat, 11, 43

Sonsuzluk, 43, 69, 167

Eucharist, the, 21, 65, 185

Heyecan, 79, 163

Hayatın GERÇEKLERİ, 103, 113, 207, 285

Başarısızlık, 143

İnanç, 11, 59, 85, 127, 163, 191, 199, 227, 229

Oruç, 49

Tanrı'nın Babalığı, 103, 107, 115, 133, 135, 149, 181, 223, 265, 273

Korku, 137, 265, 275

Kederin ortaklığı, 109, 111, 279

Tanrı'nın Ateşi, 195

--temizlik, 195, 225, 237

Beden ve ruh, 189

Çiçekler, 15, 99, 101, 105, 127, 151, 221

Aptalın cenneti, 111, 267

Bağışlama, 169

İleri, 3

Francis, St. , 103

Dostluk, 19, 61, 291

Gelecek, 129, 195

--kimlik, 19, 253

--yaşam, 57, 65, 71, 81, 113, 171, 237, 253, 293

DEHA, 105, 175, 215

Hediyeler, 83, 111, 129

Gilbert, Sir Humphrey, 203

Tanrı, Yaşayan, 7, 101, 103, 111, 133, 193, 243, 285

--İdeal, 73

--bir hoşgörülü, 15

--Doğanın, 103, 131, 151, 183

Tanrı'nın karakteri, 33, 87, 111, 181, 195, 253, 273, 283

--yüz ifadesi, 131

Tanrısallık, 91, 281

İyi, ebedi, 35, 171, 253

Her şeyde iyi, 9, 287

İyi işler, 187, 263

İyi Cuma, 93, 97

İyilik, 5, 105, 113, 199, 245

Minnettarlık, 89

Yunanlılar, eski, 67, 107, 133, 155, 229

MUTLULUK, 29, 59, 245, 265

Uyum, 5, 67, 83, 127, 161, 277

Kalpler ve akarsular, 119, 197

Cennet, 109, 167

Cehennem, 96, 98, 109, 195, 265

--anahtarları, 7

--bir hediye, 43

Kahraman tapınma, 291

Kahramanlık, 41, 61, 71, 207, 239, 294

Tarih, felsefesi, 63

Umut, 39, 111, 145, 149, 237, 247

Hastaneler, 263

İnsanlık, 275

Alçakgönüllülük, 13, 41, 169, 193

BEN BENİM, 55, 89, 185, 199

İdeal, 63, 73, 117

İdealler, yüksek, 77

Aylaklık, 91, 157, 207

Cezasızlık, 217

Enkarnasyon, 146, 253, 291

Etki, sessiz, 139, 259

Ara durum, 98, 245, 289

Vaftizci YAHYA, 147

John, St., 45, 53, 63, 113

Haklı Çıkarma, 43

NEZAKET, 181, 205

Krallık, geliyor, 21, 179; Tanrı'nın, 45, 185

Bilgi, 53, 79, 131, 135, 163, 177, 183

LAMP yarışı, 133

Tanrı'nın Yasaları, 98, 117, 163, 169, 229, 277, 287

Hayat dersi, 61, 293

Özgürlük, 215

Sonsuz yaşam, 11, 113, 219, 277

--uzun, 133

--değeri, 61

Işık, 33, 177, 249, 291

Ayinler, 249

Sevgi, 9, 37, 41, 53, 55, 79, 117, 201, 209, 235, 251, 289, 219

--İlahi, 117

--ve güzellik, 201

Tanrı'nın suretindeki İNSAN, 89, 127, 199, 229

Mart, 51, 53

Şehitler, 17, 98, 172, 218, 294, 295

Ayinler, 177

Mayıs, 99

Melankoli, 137, 183, 233, 253

Melodi, 5, 127, 277

Erkekler ve kadınlar, 39, 91, 93, 153, 259, 283

Metre, 119

Yaz ortası, 125

Mucizeler, 31, 99, 289

Ilımlılık, 69

Tekdüzelik, 163

Ahlak, 29, 147, 255

Hastalıklı zihin, 233

Sabah, 19, 125, 201, 249

Toprak ana, 247

Anneler, 61, 74, 213

Müzik, 23, 107, 127, 161, 277

Yaşamın gizemi, 117, 155, 185, 291

Mistikler, 55, 185, 251

NATURALIST, 175

Doğa, 141, 183, 187, 221, 241, 247, 253

--çalışma, 7, 105, 131, 141, 175, 183, 187

Doğaya tapınma, 131

Gece, 201, 211

On dokuzuncu yüzyıl, 3, 151, 257

Asil yaşam, 5, 9

Asil çalışmalar, 63

Kuzeydoğu rüzgarı, 1

Roman okuma, 85, 169, 259

EKİM, 221

Eski gerçekler, 151

Görüşler, 215

Özgünlük, 239

Ortodoks, 141

RESSAMLAR, 39, 71, 141, 159

Benzetmeler, Doğanın, 5, 99, 101, 127, 173, 175, 196, 197, 249

Tutku, 35, 197, 213

--Hafta, 95

Sabır, 59, 143, 237, 277, 281

Paul, St., 25, 53, 207

Huzur, 23, 59, 193

Tövbe, 191

Cimrilik, 67

Peter, St. , 45, 148

Filamon, 9, 45

Doktor, 233, 244

Resimler, 39, 71, 141

Platon, 171

Şiir, 23, 41, 69, 215

Politik ekonomi, 115, 261

Uygulama, 143, 267

Dua, 89, 119, 163, 167, 227, 229, 241, 267

--Rabbin, 31

--bencil olmayan, 31

Ölüler için dualar, 81

Şimdiki zaman, 3, 5

Şimdiki duygular, 143

Gurur ve alçakgönüllülük, 193, 215, 235, 267

Hayat sorunu, 135, 291

Meslek, boş, 157, 213

İlerleme, 101, 163, 257, 291

Özdeyişler, 235

İlahi takdir, 115, 169, 243

--özel, 55, 159, 209, 251

Mezmurlar, 17, 191

Kamuoyu, 77

Ceza, 41, 135, 159, 191, 261, 281

Araf, 171

DEMİR YOLLARI, 257

Rütbe, 15, 161

Akıl, 35, 111, 143, 237

Dünyanın ve insanın kurtuluşu, 153

İncelik, sahte, 161

Reformcular, 77

Din, 103, 265, 281

Yenilenme, 71, 81, 127, 185

Tövbe, 41, 49, 157

İstifa, 117, 211, 217

Dinlenme, 21, 49, 229, 253, 263

Diriliş, 63, 81, 93, 95, 98, 141, 145, 171, 185, 207

İntikam, 47, 81, 113, 135, 177

Saygı, 81, 175, 243

Rüyalar, 39

Doğruluk, 117, 255, 281

Haklar ve görevler, 39

Çağların Kayası, 169, 235

Romantizm, 127

Yaşam kuralları, 83, 107, 163

Ruth, 79

SAKRAMENTALİZM, 15, 39, 101, 119, 213

Sakramentler, 21, 146

Güvenlik, 17, 57

Aziz Günleri, 24

Azizler, 24, 98, 122, 141, 193, 268, 269, 294, 295

Kurtuluş, 135

Sağlık bilimi, 29, 261

Bilim, 33, 59, 115, 151, 227, 233, 261

Laik, 59

Benlik, 31, 233

Bencillik, 159, 219, 231, 281

Kendini beğenmişlik, 205

Özdenetim, 165, 223, 241, 259, 263

Kendini geliştirme, 215

Kendine düşkünlük, 91, 275

Öz saygı, 287

Özveri, 13, 21, 55, 71, 79, 95, 117, 146, 148, 189, 213, 231, 295

Güvenlik, sahte, 115

Duygusallık, 133

Duygu, 5

Shakespeare, 179

Utanç, 199

Shelley, 267

Sessizlik, 41, 139, 257, 259

Günah, 41, 135, 159, 169, 213, 233, 281

Merhamet Rahibeleri, 237

Alaycı, 281

Üzüntü, 145, 183, 185, 227, 273

Ruh, Kutsal, 146

Manevi dünya, 179

Bahar, 27, 51, 99, 101

Sığırcıklar, 51

Akarsu ve duş, 119, 197

Güç, 263

Yedekler, 225

Başarı, 139, 227, 279

Yaz günleri, 125, 129, 131, 137, 149

Batıl inanç, 3, 137, 169, 175

Şüphe, 281

Semboller, 99, 101, 105, 127, 131, 151, 173, 196

Sempati, 103, 151, 153

TACT, 35, 53, 113

Mizaç, 231

Ilımlılık, gerçek, 223, 263

Günaha girme, 57

Teoloji, 87

Tutumluluk, 131, 183, 259

Hoşgörü, 63, 141, 277

Eğitim, Tanrı'nın, 115, 129, 215

Başkalaşım, 205

Üçlü Birlik, 146

Güven, 239, 265

BİRLİK, 185

Yararlılık, 225

Ütopya, 167

BELİRSİZLİK, 11, 161

Bağlar, 121

Şiddet, 139

Bakire, Kutsanmış, 74

Erdem, 29, 41, 225

Tanrı'nın Ziyareti, 61

Seyahat edenler, erken, 243

BEKLEME, 135, 277

--Tanrı'nın, 181

Savaş trajedileri, 107

Su, 29, 119, 197

Refah, 145, 255

Kış, 1, 27, 99

Bilgelik, 37, 83, 105, 107, 163

Kadın, 45, 153, 87

Kadının işi, 39, 45, 79, 93, 231, 259

Kadınlar, eğitimli, 85, 169

Kelime Mesih, 7, 37

--içeride bulunan, 259

Kelimeler, 37, 113

--zor, 53

--Tanrı'nın, 141

Çalışma, 71, 83, 133, 143, 157, 165, 175, 203, 209, 223, 263

Dünya, 167

Solucan, ölmeyen, 195

İbadet, 131

GENÇLİK, 13, 129

Dipnotlar:

{3} Bu kitabın kağıt baskısında, sahibinin günlük notları vb. yazabileceği boş sayfalar vardır. Bu nedenle e-Metindeki sayfa numaralarında genellikle sayılar eksiktir.--DP.

{97} Fırtınalı, kıyısız bir denizin, dalgaların tepesinde yüzen bir haça bağlanmış iki insanın olduğu bir kalem ve mürekkeple çizilmiş satırlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAILY THOUGHTS***


******* This file should be named 20711.txt or 20711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/1/20711



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

