*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Timothy Turtle (Timothy Kaplumbağa'nın Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #20716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Timothy Turtle, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Timothy Turtle

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: May 5, 2007 [EBook #20716]
[This file was first posted on March 1, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TIMOTHY TURTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

THE TALE OF
TIMOTHY TURTLE

_SLEEPY-TIME TALES_
(Ticari Marka Tescilli)

TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
_TUCK-ME-IN TALES_
(Ticari Marka Tescilli)

THE TALE OF CUFFY BEAR
THE TALE OF FRISKY SQUIRREL
THE TALE OF TOMMY FOX
THE TALE OF FATTY COON
THE TALE OF BILLY WOODCHUCK
THE TALE OF JIMMY RABBIT
THE TALE OF PETER MINK
THE TALE OF SANDY CHIPMUNK
THE TALE OF BROWNIE BEAVER
THE TALE OF PADDY MUSKRAT
THE TALE OF FERDINAND FROG
THE TALE OF DICKIE DEER FARE
TIMOTHY KAPLUMBAĞA HİKAYESİ
BÜYÜK MAYMUN HİKAYESİ
BENNY PORSUĞU HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Timothy en tuhaf hareketleri yapıyordu.]

_UYKU ZAMANI HİKAYELERİ_
(Ticari Marka Tescilli)

TIMOTHY KAPLUMBAĞA HİKAYESİ

TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

"_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_"
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN
GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM

I ÜNLÜ BİR ISIRICI
II BİR ESKİ ZAMANLI
III TIMOTHY'NİN KİNCİSİ
IV SIKI BİR SIKIŞTIRMA
V BAY KAPLUĞA'NIN HATASI
VI BAY KARGA'NIN NAZİK TEKLİFİ
VII UÇMAYI ÖĞRENMEK
VIII DÖNEN KAPLUĞA
IX BİR ZEVK GEZİSİ
X BİR UYARI
XI KUNDUZ BARAJINDA
XII NAZİK TIMOTHY KAPLUĞA
XIII KOMPLO
XIV YAKALANDI!
XV KIZILDERİLİLERİN YOLU
XVI JOHNNIE GREEN'İN BAŞ HARFLERİ
XVII TIMOTHY'NİN YARDIMA İHTİYACI VAR
XVIII PETER MINK'İN PLANI
XIX DİKKATLİ BAY KURBAĞA
XX YILLIK
XXI TUHAF BİR DİLEK
XXII İSTENMEYEN MİSAFİR
XXIII NEŞELİ BİR ŞARKI

İllüstrasyonlar

Timothy en tuhaf hareketleri yapıyordu.
Ön sayfa

"Beni İçeri Al!" Timothy, Bay Kurbağa'ya dedi.

Timothy dik uçuruma tırmanmaya başladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Şişko Coon.

TIMOTHY KAPLUMBAĞA'NIN HİKAYESİ

BEN

ÜNLÜ BİR ISIRICI

O kara serseri, Bay Karga, Pleasant Vadisi'nin en yaşlı sakini değildi. Mavi Dağ'ın gölgesinde ondan daha fazla
yaz ve çok daha fazla kış geçirmiş yaşlı bir beyefendi daha vardı.

Tüm vahşi halk bu kişiyi Timothy Kaplumbağa adıyla tanıyordu. Ve eğer onu Bay Karga kadar sık ​​görmüyorlarsa bunun nedeni, zamanının çoğunu
Kara Dere'nin çamurlu dibinde geçirmesiydi. Ayrıca, gökyüzüne bakan herkesin açıkça görebileceği şekilde, havada kanat çırparak Çiftçi Green'in mısır tarlasına asla ulaşmadı.

Tam tersine, Bay Timothy Turtle nadiren dere kıyılarından
uzaklara giderdi--en iyi sebeplerden ötürü. Hızlı bir
yürüyen değildi. Aslında, yürümekten ziyade
yürüdüğünü veya hatta süründüğünü söyleyebiliriz. Fakat suda oldukça farklı bir yaratıktı.
Perdeli ayakları sayesinde Bay Crow'un uçabildiği kadar kolay yüzebiliyordu.
Ve Black Creek'in dibinde
hava almak için yüzeye çıkana kadar şaşırtıcı derecede uzun bir süre kalabilirdi. Gerçekten de, Bay Crow bazen
Timothy Turtle'ın
suyun altındaki çamura gömülmesi ve bir daha asla yüzeye çıkmaması durumunda _kendisinin_ de aynı şekilde memnun olacağını söylerdi!

Böyle bir konuşma Bay Crow'un Timothy Turtle'dan hoşlanmadığını göstermeye yeterdi. Belki de Bay Crow kendisinden
yaşlı bir komşusu olmasını sevmiyordu. Ama Bay Crow böyle bir öneriye her zaman gülerdi.

"Sorun şu ki----" derdi--"sorun şu ki, Timothy Turtle
_çok huysuz_. Şimdi, _ben_ yaşlıyım. Ama bunun hoş olmamam için bir sebep olmadığını iddia ediyorum." Ve sonra gülerdi--biraz sertçe--sadece
nasıl yapılacağını bildiğini göstermek için.

Bay Crow'un söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı. Timothy Turtle
huysuzdu. Ama onu böyle yapan yaşlılık değildi. Hayatı boyunca
öyle olmuştu. Huysuz olmadığı, bir vücudu ısırmaktansa ısırmayı tercih etmediği bir zaman hiç olmadı.

Ve bu yüzden daha fazla arkadaşı yoktu. Elbette, birçok
insan onu tanıyordu. Ama genelde ona çok yaklaşmamaya dikkat ediyorlardı.

Timothy Turtle'ın uzun boynunu kabuğunun altından çıkarıp güçlü çeneleriyle bir kişiyi yakalamanın çok tatsız bir yolu vardı. Yaşına rağmen şimşek kadar hızlıydı. Ve ondan kurtulmak için canlı adımlar atmak gerekiyordu.

Timothy sizi bir anlığına ısırıp sonra dursaydı, bu numarası bu kadar tatsız olmazdı. Ama o sadece bir ısırıkla yetinmiyordu. Sizi yakaladığında sizi asla bırakmak istemiyordu.
Ve bir kez kendinizi onun tarafından yakalanmış bulduğunuzda kaçmak hiç şaka değildi.

Timothy Turtle'a gelince, komşularının bu küçük numarasına neden itiraz ettiklerini asla anlayamıyordu. Her zaman bunun aklına gelebilecek her şeyden daha eğlenceli olduğunu söylerdi. Ve dikkatsiz bir kişiyi yakalayıp onu acımasızca ısırdığında olduğu kadar mutlu göründüğü hiçbir zaman olmamıştı.

"İsteyen beni ısırabilir," diye beyan ederdi Timothy. Ama
belki de bir kayayı sert kabuğunu ısırmak kadar ısırabileceğini hiç düşünmemişti. Ve herhangi biri bacaklarından, boynundan veya kafasından bir lokma almaya çalışmaktansa bir deri parçasını çiğnemeyi tercih edebilirdi.

Bu yüzden hiç kimse Timothy Turtle'ın nazik teklifine kulak asmadı. Hatta kendisi
insanları ısırmaya aşırı düşkün olan Peter Mink bile akıllıca bir şekilde Bay Turtle'ı rahat bıraktı.

Hiç şüphe yok ki bu daha güvenli bir yoldu.

II

YAŞLI BİRİ

Timothy Turtle için Black Creek'te yaşamak keyifliydi çünkü balık tutmayı çok seviyordu. Eğer Blue Mountain'ın tepesindeki
kayaların arasında bir ev kurmuş olsaydı, bir alabalık deresi bulmak için bile uzun bir yol kat etmesi gerekecekti. Ama Black Creek'te hemen kapısının önünde balıklar vardı, denebilir.

Onun için de şanslıydı çünkü balık yemeyi seviyordu. Ve ne zaman
yemeğinde değişiklik yapmak istese, dere bir kurbağa veya belki de dikkatli olmayı öğrenmemiş aptal bir ördek yavrusu bulmak için iyi bir yerdi.

Mahalledeki tüm anne kuşların çocuklarını Timothy Kaplumbağa'ya karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmaları şaşırtıcı değildi. Black Creek kıyısındaki sazlıkların arasında yaşayan Uzun Bill Wren, daha birkaç haftalıkken kıl payı kurtulmamış mıydı?

Uçmayı yeni öğrenmişti. Annesi ona kıyıdan ayrılmamasını
söylemesine rağmen, ona itaat etmedi. Annesi onu izlemediğinde, hayatında ilk kez suyun üzerinde yelken açtı ve bir kayanın
üzerindeki düz bir nesneye kondu.

Bill oturduğu şeyin bir taş olduğunu düşündü. Ve yaptığı şeyden o kadar gurur duydu ki, "Bakın! Ah, bakın!" diye bağırdı.

Zavallı annesi onu gördüğünde çok korktu.

"Geri dön!" diye çığlık attı. "Çok büyük tehlikedesin!"

Böylece Bill olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya geri uçtu.

"Timothy Turtle hakkında sana ne söyledim?" diye sordu annesi sertçe.

"Ondan uzak durmamı söylemiştin, yoksa beni yiyebilir," diye kekeledi genç Bill.

"Kesinlikle!" diye haykırdı annesi. "Ve ben bakışlarımı kaçırdığım anda,
işte
ve hemen sırtına otur! Hayatta olman bir mucize."

Oğlu başını öne eğdi. Ve bir daha asla, yaşlı Bay Turtle olmadığından emin olana kadar bir tünek seçmedi.

Daha büyük olduğunda ve kendi çocukları olduğunda, Uzun Bill sık sık Bay Turtle'ın başka bir yerde yaşamamasının çok kötü olduğunu söylerdi. "Karım
çok gergin!" diye haykırırdı. "Her yaz bakılması gereken en az yarım düzine yavrudan oluşan yeni bir yavruyla
çocuklar suyun yakınında oynadığında Bay Kaplumbağa'ya dikkat etmek gerekir."
Ve Uzun Bill her zaman çocuklarına Timothy Kaplumbağa ile yaşadığı macerayı anlatmak ve böyle bir hata yapmamaları konusunda onları uyarmak için çaba harcardı.

"Neyse ki Bay Kaplumbağa'nın kabuğunun tam ortasına oturdum, bu yüzden bana
ulaşamadı," diye açıklıyordu Uzun Bill bir gün ailesine. "Ama
eğer onun kafasına tünemiş olsaydım kesinlikle şu an burada
olmazdım."

"Ah, Bay Kaplumbağa beni yakalamak için çok yavaş," diye övündü yavrulardan biri.
"Bugün onu kıyıda gördüm; ve sadece _süründü_."

"Ah! Onu tanımıyorsun," diye cevapladı Uzun Bill Wren. "İstediğinde,
bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde arka ayakları üzerinde durabiliyor. Ve kafasını
tıpkı bir yılan gibi dışarı fırlatabiliyor."

"Ugh!" Uzun Bill'in küçük oğlu konuşurken titredi. "Keşke Bay Kaplumbağa
bizim dereden gitse."

"_O_ bunun _kendi_ deresi olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi Uzun Bill Wren. "Yıllarca, yıllarca, yıllarca orada yaşadı. Onunla
olabildiğince iyi geçinmemiz gerekecek, çünkü Timothy Kaplumbağa'nın burada kalacağına şüphe yok."

III

TIMOTHY'NİN KİNCİSİ

Bazen Şişko Rakun, Çiftçi Green'in mısırından, böğürtlenlerinden, yabani üzümlerinden,
böceklerinden ve yediği diğer tüm lezzetlerden
bir değişiklik olarak taze balık yemeyi severdi.

Böylece bir gün Black Creek'i ziyaret etti ve orada
suyun yakınında çömeldi ve
aptal bir balığın keskin pençelerinin erişebileceği mesafede
yüzeceğini umdu.

Uzun bir süre sabırla bekledi. Ve sonunda, büyük bir sevinçle,
genç bir turna balığı önündeki sığ suda yolunu açtı.

Yeni gelen sinek avlıyordu. Ve hevesli
balıkçıyı fark etmedi.

Şişko Rakun tam doğru anı bekledi. Ve sonra pençelerinden biri
aniden suya
atıldı.

Ama Şişko Rakun turnayı yakalamak yerine, başka biri
Şişko Rakun'u yakaladı.

Onu yakalayan kişi, neredeyse Şişko Rakun'un burnunun dibinde çamura gömülmüş olan Timothy Turtle'ın kendisinden başkası değildi.
Yani, bedeni gömülmüştü. Başını ve boynunu serbest bırakmıştı, böylece
yoluna çıkan bir balığa
vurabilirdi. Ama
hoşuna giden başka bir şey görmüştü. Fatty'nin pençesi suya girdiğinde Timothy Turtle onu yakalamak zorundaydı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Fatty Coon, çünkü Bay Turtle'ın acımasız çeneleri onu çok
acıtıyordu.

"Neden, bu eğlenceli!" diye mırıldandı Timothy Turtle, Fatty'nin pençesini daha
sıkı tutarken. "Ayrıca, seninle uzun zamandır
konuşmak istiyordum."

"O zaman beni bıraksan iyi olur," diye homurdandı Fatty, "çünkü ağzın doluyken
iyi konuşamazsın."

"Söylemem gereken her şeyi söyleyebilirim," diye homurdandı Timothy Turtle. "Ve biliyorum ki eğer
pençeni düşürürsem kaçıp gidersin."

"Acele et o zaman!" diye yalvardı Fatty Coon acıklı bir şekilde. "Acele et ve bana ne
söyleyeceğini söyle. Ve lütfen hızlı konuş!"

Timothy Turtle neredeyse gülümsedi.

"Sana zarar mı veriyorum?" diye sordu.

"Evet, veriyorsun!" diye bağırdı Şişko Coon.

"İyi!" diye homurdandı Bay Kaplumbağa. "Bunu kastettim, çünkü sana karşı bir kinim var."

Şişko Coon ne demek istediğini anlayamadı.

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye ilan etti.

"Belki de hayır!" diye itiraf etti Timothy Turtle.

"Ama sen Bayan Kaplumbağa'nın yumurtalarını çaldın - yirmi yedi tanesini - ve bunu inkar edemezsin."

Şimdi, doğruydu - Timothy Turtle'ın söylediği şey. Bir gün sazlıkların arasında saklanan Şişko Coon, Bayan Kaplumbağa'nın yumurtalarını kuma gömüp çatlamasını izlemişti. Ve o gittikten sonra saklandığı yerden gizlice çıkmış, onun değerli, yuvarlak, beyaz hazinelerini
çıkarmış ve hepsini yemişti, her birini.

Şişko Coon, Bay Kaplumbağa'nın önünde başını eğdi. Biraz
utanmıştı ve korkmuştu da. Ve Timothy Kaplumbağa'nın
göz kırpan gözlerine bakmak istemiyordu. "Nereden bildin?" diye sordu Bay Kaplumbağa'ya.

"Bayan Kaplumbağa bana söyledi," dedi Timothy, tutuşunu hafifçe kaydırarak, daha iyi bir tutuş için.

"Yaşlı kadın yumurtalarını kimin aldığını nasıl biliyordu?" diye ısrar etti Şişko.

"Bay Karga olan her şeyi gördü ve karıma
yaşlı kadın deme!" diye geveledi Timothy Turtle.

"Pekala! O _genç_ bir kız, tabii ki," dedi Fatty aceleyle. "Ama sana
nasıl zarar verdiğimi bilmiyorum."

"Bilmiyorsun, ha?" diye hırladı Timothy Turtle. "O zaman açıklayayım. O yumurtaları
kendim yemeyi düşünüyordum, genç adam!"

IV

SIKI BİR SIKIŞTIRMA

Timothy Turtle'ın sözleri çok şaşırtıcıydı. Fatty Coon'un neredeyse
nefesini kesiyordu. Ve bir iki an için pençesindeki acıyı bile unuttu.

"Yani," diye sordu, "kaplumbağa yumurtalarını sevdiğini mi söylemek istiyorsun!"

"Öyle mi?" dedi Timothy. "Bence, yumuşak bir genç yumurtadan daha iyi bir ödül yoktur, özellikle de kumla iyice karıştırılmışsa. Ve tabii ki, yirmi yedi tanesi yirmi yedi kat daha iyi."

"Üzgünüm----" dedi Fatty ona--"Yaşlı--genç--hanımın yumurtalarına dokunduğum için üzgünüm. Ve şimdi neredeyse pençemi ikiye
bırakıyorsun, lütfen--iyi Bay Kaplumbağa--bırak beni!"

Ama iyi Bay Kaplumbağa tutsağını serbest bırakma fikrine sahip değildi.

"Henüz değil!" diye çıkıştı. "Seni yirmi yedi kat daha uzun
ve yirmi yedi kat daha sert ısıracağım--eğer yapabilirsem."

"Ama bu sadece bir hataydı!" diye inledi Şişko Coon. "Senin o yumurtaları
istediğini hiç bilmiyordum."

"Dikkat et----" dedi Timothy Kaplumbağa sertçe--"bir daha asla
böyle bir hata yapmamaya dikkat et."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Şişko Coon aniden.

"Neyi_ yapma?" oldu Bay Kaplumbağa'nın sinirli cevabı.

"Bacağımı çekme!" diye yalvardı Şişko Coon. "Birazdan
beni suya
götüreceksin ve ıslanacağım ve annem bundan hiç hoşlanmayacak biraz."

Ama Timothy Turtle, Fatty Coon'un itirazlarına aldırış etmedi.

"Elbette seni dereye çekeceğim," diye ilan etti. "Seni
suyun derin olduğu yere götüreceğim ve seni aşağı, aşağı, aşağı
en dibe kadar sürükleyeceğim. Kendimizi çamura gömerek çok eğleneceğiz. Ve orayı o kadar seveceksin ki bir daha asla yukarı çıkmak istemeyeceksin."

Eğer Fatty Coon daha önce korkmuşsa, şimdi neredeyse aklını kaçıracak kadar dehşete kapılmıştı. Ve çılgınca Timothy Turtle'ın kafasını tırmalamaya başladı.

Neyse ki üç tane boş pençesi vardı. Ve bunları iyi kullandı. Kıyıya yakın sığlıklarda tüm gücüyle mücadele etti. Ve
kısa süre sonra su çamurlu bir havuza dönüştü.

[İllüstrasyon: "Beni İçeri Al!" dedi Timothy, Bay Kurbağa'ya.]

Fatty, Bay Kaplumbağa'dan nasıl kurtulduğunu asla bilemedi. Her neyse, sonunda kendini özgür buldu; ve kıyıya güvenli bir şekilde tırmanmak için hiç vakit kaybetmedi.

Daha sonra Timothy Turtle, Fatty Coon'un "adil dövüşmediğinden" şikayet etti.

"Oyuyor," Timothy şöyle açıklar: "Pençelerinden birini gözünüze sokmayı da, sokmamayı da tercih eder. Ve iddia ediyorum ki, bunu hiçbir gerçek beyefendi yapmaz."

Şimdi, Fatty, Timothy Turtle ile yaşadığı maceradan sonra Black Creek'ten hemen ayrılmadı. Bir süre durakladı, kıyıda çömeldi ve yaralı
pençesini iyileştirdi.

Orada oyalanırken, yukarı baktı. Ve yakındaki bir ağaçta hareketsiz oturan kimi
görebilirdi ki, o yaşlı serseri, Bay
Karga!

"Ah! Yaramaz, yaramaz!" Bay Karga alaycı bir sesle gakladı. "Kavga
ediyordunuz."

"Hepsi senin suçun," diye homurdandı Şişko. "Kendi işine baksaydın
Timothy Turtle o yumurtalar hakkında hiçbir şey bilmeyecekti."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı yaşlı Bay Karga. "Timothy Turtle karısının
yumurtalarına dokunmasaydın seni yine de yakalardı. Onu benim kadar
iyi tanımıyorsun."

"Belki de tanımıyorsun!" diye cevapladı Şişko Coon. "Dahası, istemiyorum da. Timothy Turtle'ı bir daha asla görmek istemiyorum."

Yaşlı Bay Karga bu konuşmaya neşeyle güldü. Ama Şişko Coon sadece ona
sırtını döndü.

_O_ gülmek için hiç de istekli değildi.

V

BAY KAPLUĞA'NIN HATASI

Bay Karga, Black Creek'ten ayrılmak için acele etmiyordu. Ve Şişko Coon topallayarak
gittikten sonra yaşlı beyefendi hala suyun üzerinde asılı duran ağaçta oturuyordu. Timothy Turtle'ın kıyıya çıkıp Şişko hakkında
hırlamasını umuyordu.

Yaşlı siyah serseri hayal kırıklığına uğramamıştı. Şişko Coon gideli çok olmamıştı ki Timothy Turtle kendini dereden dışarı sürükledi ve sıcak güneş ışığında kumun üzerine uzandı.

"Gözün nasıl?" diye sordu Bay Crow kısık bir sesle.

"Daha iyi hissediyorum; ama onunla görebilmem bile bir mucize," diye homurdandı Timothy Turtle. "Eğer o şişko genç adamı bir daha yakalarsam, başına ne geldiğini anlamadan
onu suyun altına çekerim. O _adil_ dövüşmüyor."

Yaşlı Bay Crow kıkırdadı.

"Ona doğru yolu göstermek için bir daha asla şansın olmayacak," diye belirtti. "Bu dereye yaklaşmayacak ya da benim adım--öhö--Bay
Crow."

"Adın ne?" diye sordu Timothy Turtle, konuşan kişiye
hoş olmayan bir şekilde bakarken.

"Önemli değil!" dedi diğeri. "Bay Crow işe yarar, eğer dikkatimi
çekmek istiyorsan."

Timothy Turtle kaşlarını çattı.

"İstemiyorum," diye karşılık verdi. "Gerçek şu ki, yalnız kalmayı tercih ederim. Güneşlenirken
yabancıların bana bakmasını umursamıyorum."

"Ama sana bakmayı seviyorum," diye onu temin etti yaşlı Bay Crow ciddiyetle. "Bana uzun yıllardır tanıdığım birini
düşündürüyorsun."

"Ah! Eski bir arkadaş!" diye haykırdı Timothy.

"Şey--tam olarak bir _arkadaş_ değil," diye açıkladı Bay Crow. "Kışları geçirdiğim
Güney'de yaşıyor. Birçok yönden ona benziyorsun."

"Ve adı?" dedi Timothy Turtle.

"Bay Timsah!"

Timothy Turtle homurdandı.

"Hıh!" dedi. "Onu hiç duymamıştım."

"Bu garip değil," dedi yaşlı Bay Karga. "O her zaman Güney'de kalıyor ve sen her zaman Kuzey'de kalıyorsun. Pek de tanışmış olamazsınız, anlıyor musun."

"Kuyruğun onunkine çok benziyor," diye devam etti Bay Karga. "Ve yürürken bazen arka ayakların üzerinde yükselme,
başın ve kuyruğun uzatılmış bir şekilde--bana onu hatırlatan bir numaran var."

Timothy bir kez olsun memnun görünüyordu.

"Başka bir şey?" diye sordu, neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bir şeyle. Ne yazık ki, yüzünde sürekli bir asık suratla o kadar çok yıl geçirmişti ki
- gülümsemek ona gerçekten zarar veriyordu.

"Evet, başka bir şey daha var," diye devam etti yaşlı Bay Karga. "Sen ve o,
her şeye _acıma_ çekmenin aynı yoluna sahipsiniz."

Artık Timothy Kaplumbağa'nın memnun olduğuna şüphe yoktu.

"Muhtemelen iyi bir kuş olmalı--bu Bay Timsah!" diye haykırdı.

Yaşlı Bay Karga geveledi. Ve tünediği yerden
düşmekten kurtulmak için sıkıca tutunmak zorunda kaldı.

Bir kuş! Timothy Turtle, Bay Timsah'ın bir kuş olduğunu düşündü!

Hata o kadar eğlenceliydi ki Bay Karga gülmek istedi. Ama biliyordu ki
bu asla işe yaramazdı--eğer Timothy Turtle ile daha fazla eğlenmek istiyorsa.

Bu yüzden öksürüyormuş gibi yaptı. Ve atkısını boynuna daha sıkı sardı, o gün soğuk bir rüzgar olduğunu, güneşin sıcak olmasına
rağmen belirtti.

VI

BAY KARGA'NIN NAZİK TEKLİFİ

"Sanırım----" dedi Timothy Turtle genç arkadaşı yaşlı Bay Karga'ya--"Sanırım Bay Timsah iyi bir uçucu."

"Çok güçlü bir adam," diye cevapladı yaşlı Bay Karga kurnazca bir gülümsemeyle.

"Hiç onu takip etmeye çalıştın mı?" Timothy bilmek istiyordu.

Bay Crow başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Bunu yapmak istemezdim, çünkü
suya atlamak için ne zaman bir fikir edineceğini asla bilemezsiniz."

"Ah! O zaman yüzebilir, değil mi?"

"Elbette!" diye güvence verdi Bay Crow.

"O zaman bu da onun bana benzediği bir başka yol!" diye haykırdı Timothy Turtle.
"Ve eğer uçabilseydim, ona daha çok benzeyecektim."

"Neden öğrenmiyorsun?" diye önerdi Bay Crow kötü bir şekilde.

"Çok yaşlıyım," diye iç çekti Timothy.

"Hiç de değil!" diye onu temin etmek için acele etti Bay Crow. "Bir şeyi _denemek_ için asla çok yaşlı olamazsınız."

Ancak Timothy Turtle, uçmak gibi bir beceriyi denemek için yeterince genç olsa bile, bunu nasıl yapacağını
hiç bilmediğini söyledi.

Yaşlı Bay Karga çok yardımcı oldu.

"Ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim," diye öğüt verdi. "Dereden aşağı büyük
kayalığa kadar yüz. Ve
kayalığın tepesine tırmanman ve suyun üzerinde yüksekte asılı duran
kayadan atlaman senin için basit bir mesele olacak."

Timothy Turtle bu öneri karşısında pek de mutlu görünmüyordu. "Bunu yapmak istemem," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Crow. "Uçmanın tek bir yolu olduğunu biliyorsun,
ve o da havadan."

"Düşebilirim," diye itiraz etti Timothy.

"Ya düşersen?" dedi Bay Crow akıcı bir şekilde. "Sadece
suya düşersin. Ve herkes senin iyi bir
yüzücü olduğunu kabul ediyor... Ayaklarının ıslanmasından
korkmuyorsun, değil mi?" Ve kendi
şakasına yüksek sesle
güldü.

Bir sebepten dolayı Timothy sinirlendi. Belki de Bay Crow'un büyüklerine karşı
saygısız olduğunu düşünüyordu.

"Buraya bak, genç adam!" diye çıkıştı, yaşlı Bay Crow'a öfkeyle bakarak. "Eğer
bana gülüyorsan, seni buraya gelip burnumun
ucuna dikilmeye davet ediyorum."

Yaşlı Bay Crow hemen ayıldı. Kendini
bu kadar tehlikeli bir yere
yerleştirme düşüncesi bile gürültülü
_hav-hav_larına_ hemen son vermeye yetiyordu.

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı. "Sizin gibi iyi bir yaşlı beyefendinin
burnunun üstünde durmayı _hayal bile etmem_. Kesinlikle hayır! Benim görgü kurallarım buna
çok uygundur."

Timothy Turtle, Bay Crow'un Pleasant Valley'deki en kaba kişi olduğunun her zaman kendisine söylendiğini açıkça söyledi - tabii eğer Bay Crow'un gürültücü kuzeni Jasper Jay değilse.

Bunu duyduğunda, Bay Crow her iki gözünden birer gözyaşını siliyormuş gibi yaptı.

"Her zaman yanlış anlaşıldım," diye kederli bir şekilde ilan etti. "Ben gerçekten
iyi kalpli bir ruhum. Ve size yardımcı olmak istediğimi kanıtlamak için,
sizinle uçurumda buluşurum ve uçmayı öğrenmek istiyorsanız
tam olarak ne yapmanız gerektiğini söylerim."

Timothy Turtle şansın kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

"Teklifinizi kabul ediyorum," diye bağırdı. "Ve hemen
aşağıya doğru yola koyulacağım."

VII

UÇMAYI ÖĞRENMEK

Timothy Turtle şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede çıkıntılı uçuruma ulaştı. Ancak oraya karadan yürümediğini,
Black Creek'te akıntıyla birlikte yüzdüğünü unutmamak gerekir. Kıyıya
çıktığında yaşlı Bay Karga'nın suyun yakınında duran bir çam
kütüğünün üzerinde onu beklediğini görünce sevindi.

Bay Karga'nın yalnız olmadığını tamamen fark edemedi. Her yerde Bay Karga'nın bir düzine kadar arkadaşı saklıydı. Çünkü yaşlı beyefendi kuzeni Jasper Jay'i
"eğlencenin tadını çıkarmak için" uçuruma davet etmişti, diye ifade etmişti.

"Ama Timothy Turtle'ın seni görmesine izin verme!" Bay Karga, Jasper'ı uyarmıştı. "En azından, büyük kayadan atlayana kadar orada olduğunuzu ona bildirmeyin."

Jasper Jay ciddi sözünü vermişti.

"Ve sizi duymasına da izin vermeyin," demişti Bay Crow. Ve Jasper da buna
kabul etmişti, ancak bunun
zor bir şey olabileceğini söylemişti.

Eh, Timothy Turtle kıyıya çıktı ve üzerindeki yüksek
kayalığa uzun uzun baktı, büyük kayanın derenin
suyunun üzerinde asılı olduğu.

"Sanırım----" dedi yaşlı Bay Crow'a--"Sanırım uçmayı denemeden önce yarına kadar beklesem daha iyi olur. Az önce uzun bir yüzme yaptım, biliyorsun. Ve
ilk dersimi aldığımda kendimi dinç hissetmek istiyorum."

"Saçma!" diye haykırdı Bay Crow. "Her şey hazır. Uçurumun tepesine tırmanmak için çok yorgun değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Timothy Turtle.

"O zaman beklemen için bir nedenin yok," diye güvence verdi Bay Crow. "Aşağı inmek
çıkmaktan çok daha kolay olacak."

"Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim," diye belirtti Timothy. "Ama uçma işini
düşünmeyi pek sevmiyorum."

"O zaman kesinlikle daha fazla beklememelisin," diye ısrar etti Bay Crow.
"Ne kadar uzun beklersen düşünmek için o kadar çok zamanın olacak."

Bu Timothy Turtle'a iyi bir tavsiye gibi geldi. Ve yine de
hâlâ huzursuz görünüyordu.

"Beni rahatsız eden tek bir şey var," diye itiraf etti. "Kayadan
atladıktan sonra uçamayacağımı görebilirim. Ve kötü bir
düşüş yaşarım."

"Ama suya düşersin," diye hatırlattı Bay Karga. "Ve bu
karaya düşmekten çok daha iyi olurdu... Sana söylememe gerek yok," diye ekledi, "suyun yumuşak olduğunu. Ve sen iyi bir yüzücüsün."

Böylece Timothy Turtle pes etti. Ve bunun üzerine kendini
dik uçurumdan yukarı sürüklemeye başladı.

Bay'a öyle geldi ki Crow, daha önce hiç kimsenin bu kadar yavaş yürüdüğünü görmediğini söyledi.
Ama sonra, tabii ki, eğlenceyi görmek için acele ediyordu. Ve Bay Kaplumbağa büyük kayaya ulaşıp Bay Karga'nın ona önerdiği
atlayışı yapana kadar
gerçekten başlayamazdı.

Jasper Jay ve beraberinde getirdiği kabadayılar sabırsızlıkla kıpırdandılar.
Ve Jasper onlardan birine yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne kadar da yaşlı bir ağırkanlı!"

"Bu ne!" diye sordu Timothy Turtle, durup Bay Karga'ya
bakarken.

"Konuşmadım," dedi Bay Karga ona.

Timothy birkaç dakika öğretmenine dik dik baktı. Ve Bay Karga, Jasper Jay'in eğlenceyi
bozduğunu düşünmeye başladı. Ama sonunda Timothy Turtle
yürümeye devam etti. Ve sırtını döndüğünde yaşlı Bay Karga, Jasper Jay'in saklandığı yere uçtu ve ona
hareketsiz kalması gerektiğini yoksa başına bir şey geleceğini fısıldadı.

VIII

DÖNEN KAPLUĞA

Böylece Timothy Kaplumbağa uçurumun dik yüzüne tırmanmaya çalıştı. Ve zirveye yaklaştığında Bay Karga eski çam kütüğünün üzerinde zıplamaya başladı. Neredeyse sessiz kahkahalarla
patlayacaktı. Ama
sessiz kalmayı başardı. Ve ara sıra, eğlencenin hiçbir kısmını kaçırmamak için
ağaçların, tümseklerin ve çalıların arasından başlarını uzatan
Jasper Jay ve arkadaşlarına doğru tehditkar hareketler yapıyordu.

Uçurumun tepesindeki ve derenin üzerinde asılı duran büyük kayanın tepesine vardığında, Timothy Kaplumbağa oraya tutundu ve aşağıdaki yavaşça akan suya baktı.

"Aşağıda ne kadar uzun bir yol var!" diye seslendi Bay Karga'ya.

"Bunu düşünme!" Bay Karga onu uyardı.

"Bay Timsah uçmayı bu şekilde mi öğrendi?" diye sordu Timothy Turtle.

"Onu düşünme!" diye bağırdı Bay Karga. "Sadece olabildiğince uzağa atla!"

"Sanırım bugün uçmak istemiyorum," diye kekeledi Timothy Turtle, kayanın kenarından geri çekilirken. "Ben----Başka bir zamana kadar bekleyeceğim.
Biliyor musun, senden daha yaşlıyım."

"Tut, tut!" dedi Bay Karga. "Senin yaşına geldiğimde hala şu anki kadar iyi uçuyor olacağım.
Nasıl olduğunu biliyorsan, önemli değil. Hiçbir şey!"

Bay Karga'nın teşvikiyle Timothy Turtle bir kez daha uçurumun en ucuna
süründü ve boynunu olabildiğince uzatarak aşağıdaki kara suya baktı. Ve sonunda, birkaç yanlış başlangıç ​​yaptıktan ve
güvenli bir yere geri çekildikten sonra, arka ayakları üzerinde ayağa kalktı,
gözlerini kapattı ve uzaya doğru sıçradı.

Şimdi, Timothy Turtle uçurumun tepesinden atladığı anda
sağır edici bir çığlık sessizliği bozdu. Yaşlı Bay Karga bildiği
kadar yüksek sesle _gakladı_. Ama çıkardığı gürültü, Jasper Jay ve beraberinde getirdiği gürültülü mürettebatın
kargaşasıyla kıyaslanamazdı. Timothy Turtle bir taş gibi havaya
daldığında sevinçten çığlık attılar. Ve
dereye ters indiğinde, suya büyük bir
şıpırtıyla çarptığında, tüm topluluk her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı.

"_Ha! ha! ha_!" diye bağırdı Bay Karga, yanlarını tutarak ve yaşlı kütüğün üzerinde
önce geri sallanarak.

"_Jay_! _jay_! _jay_!" Jasper ve arkadaşları bağırarak
yukarı aşağı zıplayıp havada zıplayarak
sıçrıyorlardı.

Timothy Turtle'a gelince, hiç ses çıkarmıyordu. Ve en ufak bir
hareket bile
yapmıyordu. Black Creek'in akıntısı onu yakaladı ve
aşağı doğru sürükledi. Ama sonunda kıyıya kürek çekmeyi başardı. Ve
kendini yavaşça sudan çekip kumun üzerine uzandı ve
inledi.

Bay Crow ve yandaşları hızla etrafında toplandılar.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Crow. "Uçmayı sevmiyor musun?"

Timothy'nin cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Korkunç bir düşüş geçirdim," diye inledi sonunda.

"Neren yaralandı?" diye sordu Bay Crow.

"Her yerde!" dedi Timothy Turtle. "Suyun
düşmek için yumuşak olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle _değil,_" diye ilan etti Timothy Turtle. "Bence
dünyada bundan daha
zor bir şey yok... Duydum efendim, çok
bilgesiniz. Ama yine de, bir kereliğine büyük bir hata yaptınız."

Yaşlı Bay Karga öksürdü ve arkadaşlarına göz kırptı. "Sorun şuydu"--açıkladı--"sorun şuydu ki, dengeni kaybettin ve
dereye baş aşağı düştün. Ve tabii ki o pozisyonda uçamazdın. Buna 'dönen kaplumbağa' denir," diye ekledi, "ve eğer durup düşünseydim, bunu kesinlikle yapacağını bilebilirdim."

"Pekala," dedi Timothy Turtle derin bir nefes alarak, "sana hemen söyleyeyim ki
bir daha asla, _asla_, kaplumbağa olmayacağım."

IX

BİR ZEVK GEZİSİ

Pleasant Valley'deki vahşi halk, Timothy Turtle'ı görmek isterlerse onu Black Creek'te bir yerde bulabileceklerini hemen hemen her zaman bilirdi. Ama
arada sırada "gezi" dediği şeye çıkmayı severdi.
Bununla, çok uzak olmayan bir yere, asla Pleasant Valley'nin dışına
çıkmayan bir zevk gezisi kastediyordu.

Timothy Turtle ile bu yolculuklardan birinde karşılaşan hiç kimse onun zevk peşinde olduğundan şüphelenmezdi. Ya da en azından hiç kimse Bay Turtle'ın aradığını bulduğunu varsaymazdı. Elbette eğlence için avlanıyorsa, hiçbir şey keşfetmiş gibi görünmezdi. Çünkü yüzünde hiçbir gülümseme belirmezdi. Bunun yerine, herkesi kaşlarını çatarak karşılardı. Ve eğer biri ona neşeli bir "Günaydın" derse, Timothy'nin homurdanarak cevap vermesi ve gitmesi pek olası değildir.

Doğal olarak, Timothy Turtle bir yere vardığında ve insanlara aralarında birkaç gün geçirmeyi beklediğini söylediğinde, bu habere pek sevinmezlerdi. Aksine, birbirlerine "Umarım uzun süre durmaz" veya "Her zamankinden daha asık suratlı görünüyor" demeleri oldukça olasıydı. Hatta bazıları Timothy Turtle'ın eve gidip orada kalmasını dilediklerini bile söylerdi.

Yani Timothy bir gün göletlerinde belirdiğinde ve en azından bir hafta mahallede kalmayı planladığını açıkladığında Kunduz kolonisinden hiç kimse memnun olmadı. Öncelikle, Kunduzlar bir bütün olarak, rahatsız edici insanlardan hoşlanmayan, meşgul, neşeli bir aileydi. Ve ikinci olarak, çevik işçilerdi; Timothy Turtle kadar yavaş olan ve hiç iş yapmayan birine pek ihtiyaçları yoktu.

Bu nedenle, Timothy'nin gelişiyle ilgili haberin göletin her yanına yayılmasıyla birlikte, meşgul Kunduzların işlerini bırakıp, kendilerine zorla yaklaşan huysuz yabancı hakkında bir şeyler söylemeleri şaşırtıcı değil. Ve neredeyse herkes Büyükbaba Kunduz'u ziyarete gitti ve ona ne yapılması gerektiğini sordu.

Şimdi, Büyükbaba iyi bir ruhtu. Ve koloninin ateşli genç üyelerine serin kalmalarını söyledi, bu onlar için basit bir şey gibi görünüyor,
Mavi Dağ'ın yamaçlarındaki kaynaklardan akan buzlu suda
yüzüyorlarmış gibi.

"Timothy Turtle daha önce de buradaydı," diye duyurdu Büyükbaba Kunduz. "Büyük büyükbabamın bana göletimizde geçirdiği iki haftayı anlattığını hatırlıyorum. Ve herkes onun gitmesini istese de,
hiç kimseye zarar vermedi, çünkü insanlar onun yolundan çekildi."

"Eh, buradayken çalışması gerek," dedi çevik bir beyefendi, bıyığını çekiştirerek.

"Timothy Turtle tek bir iş yapmak için bile elini kaldırmayacak," dedi yaşlı Büyükbaba Kunduz. "Zaten uzun bir hayatını
çalışmadan geçirdi. Ve yüz yaşına kadar yaşarsa -hatta
yüz elli yaşına kadar bile- tembel olacak."

Şimdi, Brownie Beaver adında genç bir adam, Büyükbaba'nın kapısında durup evin içine göz atarken tüm bunları duydu. Ve Timothy Turtle'ın yollarını düzeltememesinin
bir utanç olduğunu düşündü. Brownie Bearer'a göre Timothy Turtle kendine hakim olabilecek kadar
yaşlıydı.

X

BİR UYARI

Timothy Turtle'ın kunduz havuzuna yaptığı ziyaret, diğer tüm gezileri gibiydi. Gittiği her yerde o kadar huysuz ve asabiydi ki, tüm köyde Timothy'nin oradan uzak durmasını
istemeyen tek bir kişi bile yoktu.

Sürekli homurdanıyor, havuzdaki balık tutmanın kötü olduğundan
şikayet ediyordu. Ve kurbağalara gelince, tek bir tane bile görmediğini beyan etti.

"Burada neden yaşamak istendiğini anlayamıyorum. "Timothy Turtle'ın tanıştığı herkese söylediği buydu. Ve tabii ki kendini hoş karşılamanın kötü bir yoluydu.

"Göletimizi beğenmiyorsan neden buraya geliyorsun?" diye sordu insanlar ona.

"Benim için bir değişiklik," diye cevapladı Timothy. "Seninle bir hafta geçirdikten sonra tekrar eve dönmekten oldukça mutlu olacağım. Ve bir yıl boyunca -ya da belki iki yıl- başka bir geziye çıkmak istemeyeceğim.

"Buraya geleli yirmi yıl oldu. Ve en azından kırk yıl
daha gelmek istemiyorum."

Şimdi, bu kadar korkunç derecede kaba sözler Beaver ailesinin duygularını incitiyordu. Ve
Timothy Turtle bir gün şişman bir kadını kuyruğundan yakalayıp
gün batımına kadar bırakmadığında, duyguları en çok incinmişti.
Hayatında hiç bu kadar hakarete uğramadığını söyleyerek ağladı.

Timothy Turtle sadece itiraz etmemesi gerektiğini söyledi. Açıkladı
Ona _dinlenme fırsatı verdiğini_--elbette ki o bir ağacı kesemezdi
veya göletteki suyu tutan barajda çalışamazdı, oysa o onun kuyruğuna sıkıca tutunuyordu.

Bu şişman kadın tesadüfen Brownie Beaver'ın annesiydi. Ve yabancıyla yaşadığı tatsız deneyimden sonra Brownie, Timothy Turtle'ı çalıştırmaya karar verdi. Aklına gelebilecek en kötü cezaydı bu.

Beaver ailesinin üyeleri uyumadıklarında veya yemek yemediklerinde,
ya ağaçları keserek yiyecek topluyorlardı ya da barajlarını onarıyorlardı.

Barajda her zaman burada ve orada sızıntılar oluyordu. Ve er ya da geç, o kadar büyümeden, suyun içinden akıp o kadar büyük bir delik açmadan önce hepsinin durdurulması gerekiyordu ki
gölet kuruyup gitsin.

Kunduzlar arasında kaldığı süre boyunca Timothy Turtle sık sık barajın üstüne tırmanır ve uzanıp Kunduzları iş başında izlerdi. Eğer bir şeyden daha çok hoşuna giden bir şey varsa bunun "çalışan bir grup adam" olduğunu söyledi. Ancak, gündüzleri, güneş parladığında çalışmaları gerektiğinden yakındı, çünkü o zaman "onun için çok daha keyifli" olurdu.

"Bize yardım etmek istemiyor musun?" diye sordu, Büyükbaba Kunduz'a Timothy Turtle'ın işe gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyleyen çevik adam.

Bu soru Timothy'nin homurdanmasına neden oldu.

"_Ben mi çalışıyorum_?" diye alaycı bir şekilde çıkıştı, konuşan kişiye dik dik bakarken.

Herkes ne demek istediğini biliyordu. Ve herkes Timothy'nin de, barajın kenarından geçerken ve kendisiyle konuşan tombul beyefendiye vahşice bir hamle yaptığında ne hissettiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Timothy dik uçuruma tırmanmaya başladı.]

Neyse ki çevik Kunduz, Timothy Kaplumbağa'nın çeneleri ona kapanmadan önce kenara atladı. Ve gölette kaldığı süre boyunca yabancıya tek bir kelime bile söylemedi.

Ama Timothy Kaplumbağa oldukça konuşkan oldu. Karşılaştığı herkesi durdurdu -hem yaşlı hem de genç- ve onları hiç kimsenin onu çalıştırmaya çalışmaması gerektiği konusunda uyardı,
çünkü o hiç çalışmamıştı ve çalışmaya da niyeti yoktu.

XI

KUNDUZ BARAJI HAKKINDA

Timothy Kaplumbağa o kadar öfkeliydi ki etrafta herkese ve her şeye
azarlamaya başladı. Ve tüm Kunduz ailesi dikkatlice yolundan çekildiğinden, çenesini köklere ve çubuklara
dayamakla yetinmek zorundaydı.

Kunduzların barajı çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı. Bu yüzden Timothy ısırmak için bolca fırsat buldu. Ve sopalara zarar veremediği için, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kimse umursamadı.

Gerçekten çok aptalca, somurtkan bir şekilde davrandı.

Brownie Beaver, göz ucuyla Timothy Turtle'ı yakından izliyordu. Brownie, Timothy'nin annesini kuyruğundan nasıl yakaladığını unutmamıştı. Ve barajda büyüklerine yardım ederken, aynı zamanda Timothy Turtle'ı alt etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Tam o sırada barajın çok fazla
onarılmaya ihtiyacı vardı. Doldurulması gereken o kadar çok delik vardı ki Beaver'lar bütün gece
çalıştılar. Ve tüm çabalarına rağmen, o zaman bile birkaç sızıntının onarılmadan kalması gerektiğini gördüler. Ama
huysuzlanmadılar veya sinirlenmediler. Timothy Turtle gibi değillerdi. Gecenin büyük bir bölümünü uyuyarak ve sabah erkenden işçileri izlemek için uyanarak geçirse de, sinirleri her zamankinden daha kötüydü.

Barajın yakınındaki suda kürek çekerken Brownie Beaver ona seslendi.

"Şu sopayı görüyor musun??" dedi Brownie, barajdan dışarı çıkan kalın bir mürver parçasını işaret ederek.

"Kör değilim," diye hırladı Timothy Turtle ona.

"Ne olursa olsun lütfen onu ısırma!" diye yalvardı Brownie Beaver.

Timothy Turtle için bu yeterliydi. Birinin ondan belirli bir şeyi yapmasını istemediğini düşünmesi bile onu kesinlikle yapmaya zorlayacaktı. Bu yüzden tek bir kelime etmeden o sopayı güçlü çeneleriyle kavradı. Ve ayaklarını barajın iç tarafına, yarı suda yarı dışarıda olacak şekilde dayayarak tüm gücüyle çekti.

Arada sırada boncuk gibi gözlerini Brownie Beaver'a çevirip kaşlarını çatarak ona, "Bana emir verme, genç adam! İstediğimi yapacağım; ve kimse beni durduramaz." der gibi bakıyordu.

Timothy, Brownie'nin diğer işçilerin yanına gittiğini ve onlara fısıldadığını fark etti. Ve konuştuğu herkes Timothy'yi çağırıp, o sopayı bırakıp başka bir sopa alıp alamayacağını sorduğunda, o huysuz ihtiyar, kimsenin onu oradan
hareket ettirmemesi gerektiğine karar verdi. Daha da sıkı tuttu ve sanki tüm barajı yıkmak istiyormuş gibi çekti.

Ancak Beaver ailesi, onun hiçbir zarar veremeyeceğini biliyordu. Ve yeterince
aydınlanır aydınlanmaz, hepsi eve gidip uyumaya gittiler ve Timothy
Turtle'ı gönlünce çekip gitmeye bıraktılar.

XII

NAKİL TIMOTHY KAPLUMBAĞA

Timothy Kaplumbağa bütün gün Beaver barajında ​​kaldı. Ve
Kunduzlar akşam işlerine devam etmek için geri döndüklerinde,
Timothy'nin hala kutu mürver çubuğuna tutunduğunu gördüler.

Timothy Kaplumbağa'nın derin iğrenmesine rağmen, tombul işçiler onun etrafında toplandılar
ve güldüler. İnsanların gülmesini asla duymaya dayanamazdı - gülmek çok
aptalcaydı, derdi her zaman. Ve şimdi Brownie Kunduz diğerlerinden daha yüksek sesle
güldü.

"Bakın!" diye bağırdı Brownie, Timothy Kaplumbağa'yı işaret ederek. "Nazik
değil mi? Bütün gün bizim için o büyük deliği tıkadı... Ve
şimdi"--Brownie, Timothy Kaplumbağa'ya dönerek ekledi--"şimdi lütfen
_bizim için çalışmayı bırakırsan_ ve kenara çekilirsen, hemen
altındaki o deliği çamurla doldururuz."

Timothy Kaplumbağa uzun hayatı boyunca hiç bu kadar utanmamıştı. Orada bütün gün boyunca çalışmış, Beaver ailesine düz gövdesiyle barajlarındaki bir deliği
tıkayarak yardım etmişti ve ne yaptığını hiç tahmin etmemişti!

Çubuğu bıraktı ve suyun en derin olduğu gölete aceleyle daldı, yumuşak dibe gömülmek için. Ve orada kaldı ve haftanın geri kalanında, ziyareti bitene kadar somurttu. Ara sıra hava almak için başını sudan çıkarsa bile, kimsenin onu görmemesine dikkat ediyordu.

Ziyaretinin sonunda Beaver ailesine veda bile etmedi,
ama herkes derin uykudayken gün ortasında ayrıldı.

Büyükbaba Beaver, bunun Timothy Turtle kadar kaba birinden beklenebilecekten fazlası olmadığını söyledi.

"Büyük büyükbabamın zamanında da tıpkı böyleydi," diye açıkladı yaşlı beyefendi.

Ve diğer tüm köylüler Timothy Turtle'ın daha iyi görgü kurallarına sahip olacak kadar yaşlı olduğunu söylediler. Elbette, dediler, en küçük Kunduz
çocuğu insanlara bu kadar kaba davranmaktan daha iyisini biliyordu.

Brownie Kunduz'un annesi özellikle hayatında hiç Bay Kaplumbağa kadar kendisine saygısızca davranan bir beyefendiyle karşılaşmadığını söyledi. Ve onun kuyruğundan tutup bütün gün nasıl sıkıca tuttuğunu hatırladıkça kızarıp soldu.

"Umarım," dedi, "buraya tekrar geldiğinde nasıl davranacağını öğrenmiş olur."

Ama Büyükbaba Kunduz başını iki yana salladı.

"Timothy Turtle," diye ilan etti, "bin yaşına kadar yaşasa bile farklı olmayacak."

Ve herkes bunun çok yazık olduğunu söyledi. XIII

KONU

Yürüyen, yüzen veya uçan tüm yaratıklar arasında Timothy Turtle en az
erkekleri severdi. Taş atmak dışında bir şey
yaptıklarında bile onları yakalayamadığını söyledi.

"Bu bir mucize" diye sık sık dile getirirdi--"Bu derenin kenarında bir taş
kalması bir mucize. Uzun yıllardır burada yaşıyorum; ve
hiçbir çocuk beni suda bir kayanın üzerinde güneşlenirken görmedi ve
bana vurmaya çalıştı."

Çok nadiren bir genç Bay Turtle'ın sırtından bir
taşı sektirecek kadar becerikli olurdu. Ve yaşlı serseri suya
attığında kıyıdan her zaman büyük bir çığlık duyardı.

Timothy'nin derin bir uykudan uyanması çok olasıydı. Ama o alaycı ses kulaklarına geldiğinde,
ne olduğunu hemen anladı.

Sert bir sırtı olması onun için iyi bir şeydi. Yine de
uykudayken rahatsız edilmek onu her zaman sinirlendirirdi. Ve bazı
insanlar Timothy Turtle'ın yüzme sırasında bir çocuğu ayak başparmağından tutması durumunda, o çocuğun bundan sonraki birçok gün aksayacağını
söylediler.

Ama çocuklar yine de yüzmeye gittiler. Black Creek'in, sıcak bir yaz gününde onları uzak tutmak için kaplumbağalarla dolu olması gerekirdi.
Gerçekten de Çiftçi Green, oğlu Johnnie'nin derenin etrafında harcadığı zamanın yarısını samanlıkta geçirmesini dilediğini sık sık söylerdi.

Babası tarafından sorgulandığında, Johnnie Black Creek'te yakalamak istediği yaşlı bir kaplumbağa olduğunu
söyledi.

"Onunla ne yapacaksın--çorba mı yapacaksın?" diye sordu Çiftçi Green ciddiyetle.

Johnnie başını iki yana salladı.

"Kabuklarına baş harflerimi kazıyıp onu serbest bırakmak istiyorum," diye açıkladı. "O zaman büyüdüğümde onu tekrar yakalarsam, onu bulduğumda tanıyacağım.... Tarihi de baş harflerimin altına yazacağım," diye ekledi Johnnie.

Çiftçi Green güldü.

"Büyüdüğünde," dedi, "ısırgan kaplumbağaları yakalamaktan başka yapacak başka bir şeyin olacak. Bu öğleden sonra saman tırmığının üzerine baş harflerini kazıyabilir ve sonra onu büyük çayıra götürüp onunla oynayabilirsin."

Johnnie Green birkaç dakika boyunca somurtkan görünmekten kendini alamadı. O öğleden sonra dereyi ziyaret etmeyi planlamıştı. Ama şimdi babasının ondan çalışmasını beklediğini biliyordu -- tüm yazın en güzel günlerinden birinde _çalışmasını_!

"Yarın seni bütün gün serbest bırakacağım," dedi Çiftçi Green. "Ve biliyorsun ki
sana saman tırmıklamada bana yardım edersen
vereceğimi söylediğim buzağı da orada."

Ve sonra Johnnie gerçekten gülümsedi.

* * * * *

Ertesi sabah, bir önceki öğleden sonra kadar güzeldi. Ve
Johnnie Green, cepleri kirazlarla dolu olarak erkenden Black Creek'e doğru yola koyuldu, çünkü acıkmaktan korkuyordu. Dereye giderken birkaç tane yedi. Ama o güzel yere vardığında, ceplerinde ne olduğunu unutturan bir şey buldu. Çünkü kıyının tepesine yakın, sudan kaçamayacak kadar uzakta, Timothy Turtle'ın kendisi orada yatıyordu, sıcak kumda güneşleniyordu.

XIV

YAKALANDI!

Johnnie Green, Bay Turtle'ı görür görmez yüksek sesle bağırdı. Ve Bay Turtle, Johnnie'yi görür görmez, _o_ ayağa kalktı ve beceriksizce
olabildiğince hızlı bir şekilde suya doğru yöneldi.

Ama Timothy'nin karadaki en hızlısı o kadar yavaştı ki Johnnie Green onu iki saniyede durdurdu.

Johnnie uzun bir sopayı yakalayıp Timothy Turtle'ın önüne fırlattı,
Timothy de hemen kancalı çeneleriyle yakaladı.

Johnnie Green ona gülmeden edemedi.

"Sen aptal bir ihtiyarsın!" diye bağırdı. "O sopayı bütün gün ısırsan bile
bana zarar veremezsin."

Ama Timothy Turtle tek kelime etmedi. Ancak, Johnnie'nin çıplak ayak parmaklarından birine
tutuşunu kaydırabilmeyi diledi. Bunu
yapabilseydi, Johnnie Green'in Pleasant Valley'de daha önce hiç duyulmamış bir çığlık atacağını düşündü.

Ama Johnnie dikkatliydi. Bay Turtle'ı yakaladıktan sonra onunla ne yapacağını bilemiyordu. Johnnie tüm yaz boyunca çakısını bir jilet kadar keskin tutmuştu, Bay'ın baş harflerini kazımaya hazırdı. Kaplumbağanın sert kabuğu fırsat buldukça.
Bıçak cebindeydi. Kumun üzerinde Bay Kaplumbağa vardı. Ve yine de Johnnie şaşkındı.

Yakınlarında, esiri uzaktan göründüğünden daha vahşi görünüyordu, deredeki bir kayanın üzerinde yatıyordu. Ve çeneleri, mengene gibi bir
tutuşla sopayı sıkmıştı. Johnnie, Bay Kaplumbağa'nın bir ayak parmağına veya bir parmağa sıkıca
bağlandığında nasıl hissedeceğini hayal etmeye çalıştığında irkildi.

Hoş bir düşünce değildi. Ama Johnnie Green kısa sürede daha mutlu bir düşünceye sahip oldu:
Neden o yaşlı yaramazı sırtüstü çevirmesin?

Johnnie, bir kaplumbağanın bu şekilde üzüldüğünde çaresiz olduğunu duymuştu. Ve
esirinin baş aşağı olmasına rağmen hala belli bir
zorluk olduğunu fark ettiğinde, bunu çoktan yere sermeye karar vermişti.

Elbette, Bay Kaplumbağa yürüyüp gidemezdi. Ama yine de ısırabilirdi. Ve bir çocuk, o kişi sırtında yatarken, birinin sırtına baş harflerini nasıl kazıyabilirdi?

Johnnie Green bu planın hiç işe yaramayacağını gördü. Ama Timothy'yi sadece eğlence olsun diye ters çevirdi, onu sopanın üzerinde kaldırarak onu üzdü - Timothy kendini kurtarmak için sopayı zamanında bırakacak kadar
aklı başında değildi.

Johnnie orada sadece Timothy Turtle'ın hareket edemediğinden emin olmak için yeterince uzun süre kaldı. Ve kısa süre sonra vahşi yaşlı haylazın
biri gelip onu devirene kadar sırt üstü yatması gerektiğine karar verdi.

Sonra Johnnie Green hızla uzaklaştı.

Elbette, Bay Turtle bacaklarını kıpırdattı ve boynunu çevirdi.

Ama tüm kıpırdanmaları ve kıvranmaları ona en ufak bir yardımda bulunmadı.

Uzun hayatında ilk kez karada böyle bir
pozisyonda bulmuştu kendini. Ve hem korkmuş hem de öfkeliydi.

Olağandışı bir şey olduğunda bunu anlama yeteneği olan Yaşlı Bay Crow, Timothy'nin sözlerini duymak için zamanında geldi. Ve erkekler hakkında söyledikleri -özellikle de Johnnie Green hakkında- Bay Crow'un nefesini
tuttu.

XV

KIZILDERİLİLERİN YOLU

Elbette Timothy Turtle, Johnnie Green'in gitmesine sevinmişti. Ama Black Creek kıyısında sırtüstü çaresizce yatarken hiç de mutlu değildi.

Bay Crow'a Johnnie'nin geri dönmeyi
unutacağını umduğunu söyledi--bu söz yaşlı Bay Crow'u güldürdü. Çok akıllı olduğu için Timothy Turtle'ın erkekler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini hemen gördü.

Bay Crow, Timothy'ye "Sanırım," dedi, "Johnnie Green'in geri dönmesini isterdin."

"Neden?" Timothy, baş aşağı uzanmış bir şekilde yatarken ve yakındaki bir ağaçta oturan yaşlı Bay Karga'ya bakarken, öfkeli bir tonda sorusunu sordu.

"Peki," diye cevapladı Bay Karga, "o yapmazsa seni tekrar ayağa kim kaldıracak?"

"Benim için endişelenme!" diye alay etti Timothy Turtle. "Kendimi toparlayacağım
en kısa sürede. Yeterince büyük bir yağmur yağarsa dere
şu an olduğum kadar yükselir. Ve kimse beni
suyun içinde sırtüstü tutamaz."

Yaşlı Bay Karga aslında kıkırdadı.

"Bir sonraki bahara kadar bir taşkın için beklemen gerekebilir," dedi neşeyle. "Peki bu arada ne yiyeceksin?"

Dereden ayrılmadan hemen önce doyurucu bir balık yemeği yiyen Timothy
Turtle bir kez bile _yemek_ düşünmemişti. Ve doğal olarak Bay Karga'nın
sorusu onu rahatsız etti. Bu yüzden korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı. Ve çenelerini birbirine kenetledi, çünkü çenesine bir şey alıp ısırması gerekiyordu, eğer havadan başka bir şey değilse.

"Sanırım" - Bay Crow belirtti - "Sanırım buna _hava almak_ dersiniz, ha_?" Ve gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

"Git buradan!" diye homurdandı Timothy Turtle.

Ama konuğu gitmeyi reddetti.

"Burada biraz eğlence olabilir," diye düşündü, "ve bunu kaçırmaya niyetim yok."

* * * * *

Timothy Turtle şaşırmış olsa da Bay Crow kesinlikle şaşırmamıştı, çünkü biraz sonra Johnnie Green ve "Red" (saçları yüzünden) dediği başka bir çocuk Timothy Turtle'ın yattığı yere doğru aceleyle geldiler.

Yere ip parçaları,
eski bir tahıl çuvalı ve bir balta gibi bir dizi şey attılar.

Bay Karga bakarken kendi kendine "Aman Tanrım!" dedi. "Timothy Turtle olmadığım için mutluyum. Bana öyle geliyor ki çok
zor zamanlar geçirecek."

Ve Timothy de aynı şeyi düşünüyor gibiydi. Johnnie ve Red ona her yaklaştığında onlara
vahşice hamleler yapıyordu. Ama onlar onun erişemeyeceği
bir mesafede durmaya çok dikkat ediyorlardı.

Genel olarak esirleri çok aptalca davranıyordu. Kafasını kabuğunun içine
çekmek yerine, boynunu
gittiği kadar dışarı çıkardı.

Ve tam da oğlanların ondan yapmasını istediği şey buydu. Timothy Turtle--biraz geri zekalı olan--planlarının ne olduğunu anlamadan önce, Johnnie Green ve arkadaşı Red, kafasına bir ilmik, vücuduna da bir ilmik geçirmişlerdi. Ve esirlerini doğru tarafa çevirdikten sonra onu hareket edememesi için kumun üzerine kazığa geçirdiler.

"İşte!" diye bağırdı Johnnie Green, Timothy Turtle'ı istedikleri yere
getirdiklerinde. "Kızılderililer düşmanlarına böyle davranır."

Ve arkadaşı kızıl saçlı çocuk, muhtemelen bir Kızılderili savaş dansı olan bir şey
dans etti.

Her neyse, ne yaşlı Bay Crow ne de Timothy Turtle daha önce buna benzer bir şey
görmemişti.

XVI

JOHNNIE GREEN'İN BAŞ HARFLERİ

Timothy Turtle, Black Creek kıyısında, vücudunda bir ip ve boynunda bir iple, çok rahatsız edici bir pozisyonda buldu kendini.

Ve yine de Johnnie Green tatmin olmamıştı. Arkadaşı Red, esirlerinin onlara zarar veremeyeceği konusunda ısrar etse de (''Başını hareket ettiremediğinde nasıl ısırabilir?'' diyerek) Johnnie Green, herhangi bir kaza olmaması için onu "düzelteceğini" söyledi. Ve beraberinde getirdiği eski tahıl çuvalını alarak, Timothy'nin başına dikkatlice sardı, ta ki kulak ağrısı çekiyormuş gibi görünene kadar.

"İşte!" dedi Johnnie Green, bitirdiğinde. "Bizi ısırmadan önce o torbayı ısırması gerekecek; ve sanırım ağzının oldukça büyük olduğunu görecek."

Sonra çakısını çıkardı ve başparmağıyla keskin kenarını hissetti.

"Bırak senin için ben yapayım!" diye yalvardı Red, bıçağı almak için elini uzatarak.

Ama Johnnie Green'in böyle bir fikri yoktu.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Baş harflerimi kendim kesmem gerek."

"Gidip seni yakalayabilir," dedi kızıl saçlı çocuk umutla.

Ama Johnnie Green ona bunu riske atacağını söyledi.

"Onları hangi şekilde keseceksin?" diye sordu Red.

"Ne demek istiyorsun?" Johnnie sordu.

"Giderken mi gelirken mi okutacaksın?" Red açıkladı.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Johnnie Green. "Ama sanırım _gitmek_
daha iyi olur. O zaman ayağa kalkarsa sen de aynı şekilde,
hiç sorun yaşamadan okuyabilirsin."

Böylece Johnnie, Timothy Turtle'ın yanına diz çöktü. Timothy'nin kabuğuna baş harflerini
tam olarak nereye kazıyacağına karar vermesi biraz zaman aldı. Ve
Bay Turtle'ın sırtına işaretini
koymak için en iyi yerin tam ortası olacağına karar vermişti ki, birdenbire bağırdı,
"Bak, Red! Bak!"

"Ne oldu?" diye sordu kızıl saçlı çocuk.

"Bu duyduğum en tuhaf şey!" diye haykırdı Johnnie. "İşte
baş harflerim çoktan kesilmiş!"

Red, Timothy'nin kabuğuna bakana kadar ona inanamadı. Sonra Johnnie'nin söylediklerinin doğru olduğunu gördü.

"Bir de tarih var," diye belirtti Johnnie. Ve yüksek sesle okudu.
"Otuz yıldan fazla oldu," diye ilan etti.

Ama kızıl saçlı çocuk gürültülü bir şekilde güldü.

"Kahretsin!" diye alay etti. "Birisi sana şaka yapmış. Biri senin bu yaşlı kaplumbağayı aradığını biliyordu ve seni şaşırtmak için baş harflerini ve o eski tarihi ona yazdı."

Johnnie Green tam olarak ne düşüneceğini bilmiyordu. Ama muhtemelen Timothy Turtle'dan daha fazla üzgün değildi, hiç de iyi vakit geçirmiyordu.

"Birisi bu kaplumbağayı önce yakalasa bile umurumda değil," dedi Johnnie sonunda. "Ben de ona izimi kazıyacağım."

Bu yüzden "J. G."yi kesmeye başladı. Timothy
Turtle'ın sırtının tam ortasında, o yaşlı adamın öfkesine çok. Ve Johnnie Green mektupları bitirdiğinde altlarına tarihi
kesti.

"Onunla şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Red, Johnnie'ye.

"Onu serbest bırak!" diye cevapladı Johnnie.

"Ah--bunu yapma! Bırak da alayım!" diye ikna etmeye çalıştı Red.

Johnnie Green üzgün olduğunu söyledi--ama planladığı gibi esirini
serbest bırakmayı planlıyordu.

Kısa süre sonra Bay Kaplumbağa'yı serbest bırakmanın kolay bir iş olmadığını anladı.

Gariptir ki Timothy Kaplumbağa hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Tam tersine, Johnnie Green için görevi olabildiğince zorlaştırdı, o genç adamı
ısırmak için elinden geleni yaptı.

Sonunda Johnnie, Timothy'nin kafasını tutan ipi kesmek zorunda kaldı. Ve
o öfkeli yaşlı adam sonunda kendini bir kez daha Black Creek'te bulduğunda
hala boynunda bir tasma gibi bir ip ilmiği vardı.

* * * * *

Johnnie Green, babasına Timothy Kaplumbağa ile yaşadığı macerayı anlattığında, büyük bir sürprizle karşılaştı. Çiftçi Green, Johnnie'nin yaşlarındayken dere kenarındaki bir kaplumbağaya _kendi_ baş harflerini
oyduğunu söyledi.

Şimdi, Johnnie babasının adını taşıdığı için, baş harfleri birbirine benziyor olmalıydı. Bu yüzden Johnnie'nin bulduğu J.G. ve eski tarih, Çiftçi Green tarafından gençken
oyulmuş olmalıydı.

Bir şekilde, Johnnie babasının kendisi gibi bir çocuk olduğunu ve zamanını derenin yanında oynayarak
ve baş harflerini bir kaplumbağanın sırtına kazıyarak geçirdiğini hayal etmekte çok zorlandı.

"Sence o kaplumbağa kaç yaşında?" diye sordu babasına.

"Ah, o sıradan bir eski yerleşimci olmalı," diye ilan etti Çiftçi Green. "Bildiğim kadarıyla, büyükbaban çocukken buralarda
olmuş olabilir."

"Gerçekten buna inanıyor musun?" Johnnie haykırdı.

"Şey," diye cevapladı babası, "bunu öğrenmenin tek bir yolu var."

"Bu ne?" diye sordu Johnnie hevesle.

"Bay Kaplumbağa'ya sorun," diye cevapladı Çiftçi Green gülümseyerek.

XVII

TIMOTHY'NİN YARDIMA İHTİYACI VAR

Black Creek yakınlarında yaşayan herkes Timothy Kaplumbağa'nın yeni tasmasını fark etti. Ve neredeyse herkes merak ederek Bay Kaplumbağa'ya tasmayı nereden aldığını ve neden taktığını sordu.

Şimdi, Timothy Kaplumbağa böyle insanlara hiçbir cevap vermezdi. Ama yaşlı Bay Karga ne olduğunu biliyordu - tabii ki. Ve Johnnie Green'in Timothy'yi nasıl yakaladığını ve boynuna bir ip bağladığını ve ayrıca Timothy'nin sırtında bir şeyi nasıl kestiğini tüm arkadaşlarına anlatmak için çaba sarf etti.

[İllüstrasyon: "Bırakın beni!" Fatty Coon çığlık attı.]

Bu yüzden Timothy Turtle'ın komşuları ona sırtında ne olduğunu sormaya başlamadan çok geçmedi.

"Kabuk sırtımda!" diye çıkıştı, biri ona bu soruyu sorduğunda.

"Evet--ama senin kabuğunda ne var?" diye bağırdı herkes kesinlikle cevap verecekti.

Timothy Turtle istese bile bu soruya cevap veremezdi. Ve bunu duyduğunda her zaman alaycı bir şekilde sırıtıp başını çevirse de, sanki konu hakkında konuşmak istemediği bir şeymiş gibi,
ondan daha fazla cevabı bilmek isteyen kimse yoktu.

Elbette, başını kaldırarak kabuğunun tepesini eğik bir şekilde görebilirdi.
Ama böyle bir bakış ona hiçbir şey söylemeye yetmiyordu.

Komşularının sürekli sorularının altında Timothy'nin merakı her geçen gün artıyordu. Kısa süre sonra, sırtını bu şekilde görebilme umuduyla, suyun yüzeyindeki yansımasına bakmaya başladı.

Ama hepsi boşunaydı. Timothy kıvırıp döndürüp uzun boynunu gerse de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendi sırtını göremiyordu.

Şimdi, bir gün derede dolaşan Peter Mink adında terbiyesiz bir serseri vardı. Ve sessizce bir virajı
döner-
ken garip bir manzarayla karşılaştı.

Önünde, suyun ortasındaki bir kayanın üzerine tünemiş olan Timothy Turtle en tuhaf hareketleri yapıyordu.

Suyun içine bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu, aynı zamanda da çok
tuhaf bir şekilde kıvranıyordu.

Peter Mink'i fark etmedi, o da kıpırdamadan durdu ve bir süre konuşmadan onu izledi.

Sonunda Peter'ın meraklı tavırları onu alt etti. Sadece bir şeyler söylemek zorundaydı. "Yeryüzünde ne yapıyorsun!" diye seslendi Timothy'e.

Bay Turtle harika bir irkilme yaptı.

"Kendime bakıyorum--hepsi bu," dedi. O kadar şaşırmıştı ki
bir kereliğine gerçekten bir soruya nazikçe cevap verdi.

Cevabı Peter Mink'i eğlendirdi. Ve o terbiyesiz herif tam Timothy Turtle'ın
yüzüne güldü.

"Eğer bundan daha hoş bir şey
bulamazsan, zamanın ellerinin üstünde ağır olmalı," diye belirtti --çünkü Peter Mink ne kadar
kaba olduğunu hiç umursamadı. Aslında o, kaba yorumlar yapmayı severdi. "Korkmuyor musun," diye ekledi, "içine bakarak
derenin yüzeyini aşındıracağından? Ben bundan pek hoşlanmazdım," dedi Peter Mink,
"çünkü o zaman kışın donmazdı ve buzun altında misk sıçanı avlamanın
harika bir spor olduğunu bilirsin."

Peter'ın konuşması Timothy Turtle'ı alarma geçirdi. Yine de sırtında ne olduğunu öğrenene kadar rahat edemeyeceğini hissetti. Bu yüzden Peter Mink'ten kıyıda buluşmasını istedi.

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedi. "Sırtımda bir şey
yazıldığına inanmak için nedenlerim var. Ve bana ne olduğunu söylemelisin."

XVIII

PETER MINK'İN PLANI

Peter Mink okumayı hiç öğrenmemişti. İlk olarak,
öğrenmek için hiç şansı olmamıştı. Ve ikinci olarak, o kadar
işe yaramaz bir serseriydi ki zaten okula gitmezdi.

Ama bunların hepsini Timothy Turtle'a söylemedi. Timothy'nin arkasına geçip sırtına baktığında, Peter Mink yaşlı adamı kızdırmanın
iyi bir yolunu düşündü.

Elbette, Bay Turtle'ın kabuğundaki o izlerin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ama onlara bilgece bir gülümsemeyle baktı.

Peter'ı göz ucuyla izleyen Bay Kaplumbağa o gülümsemeyi gördü;
ve bundan hiç hoşlanmadı. Aslında, bu onu oldukça
huysuz hissettirdi.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu Peter Mink'e sabırsızlıkla.

"Ah!" diye cevapladı Peter Mink küçük başını sallayarak. "Sana
söylemeyeceğim, Bay Kaplumbağa. Duygularını incitmek istemiyorum. Ve eğer
sırtının senin nahoş, kötü, yaşlı bir serseri olduğunu söylediğini söylersem, çok sinirleneceğini biliyorsun."

Peter Mink tam zamanında yoldan çekildi. Çünkü Timothy Kaplumbağa
inanılmaz bir hızla döndü ve işkencecisine çıkıştı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Peter. "_Ben_ senin hakkında hiçbir şey söylemedim, Bay Kaplumbağa."

"Bunu yapmasan iyi olur," diye uyardı Timothy onu. "Ve eğer Johnnie Green kabuğuma
bu kelimelerden herhangi birini
işleseydi ne yapacağımı bilmiyorum. Kesinlikle
bunları hayatımın geri kalanında yanımda taşımak istemiyorum." En azından mutsuz görünüyordu. Muhtemelen çok daha uzun yıllar yaşayacağını biliyordu. Ve şaşkındı.

"Neden yeni bir kabuk almıyorsun?" diye sordu Peter Mink.

"Bunu yapmaktan nefret ederim," dedi Timothy Turtle ona. "Bunu uzun zamandır kullanıyorum; ve üzerime tam oturuyor."

"O zaman neden ünlü terzi Bay Ferdinand Frog'a sırtını örtecek bir
manto diktirmiyorsun? Bunu yaparsan, kimse kabuğunun
üzerinde ne olduğunu göremez."

"İyi fikir!" diye haykırdı Timothy Turtle. "Hemen Bay Frog'u göreceğim. Ve
bir gün senin için güzel bir şey yapacağım, çünkü sen bana
çok yardımcı oldun."

"Neden bekliyorsun?" diye sordu Peter Mink. "Neden şimdi yapmıyorsun?" Timothy'nin cimri olduğunu bilen Peter, yaşlı beyefendinin yakında onun için "güzel bir şey yapma" fikrini değiştireceğini düşündü.

"Hayır!" diye ilan etti Timothy Turtle. "Bir süre beklemek ve bunu düşünmek istiyorum."

"Peki," diye ısrar etti Peter Mink, "neden şu raf kayasının altına girip hemen şimdi düşünmüyorsun?"

"Çok fazla soru soruyorsun," dedi Bay Turtle. "Ayrıca, hemen gidip Ferdinand Frog'u bulmalıyım. Yeni paltomu en kısa sürede istiyorum. Ve burada ne kadar uzun kalırsam o kadar çok zaman kaybedeceğim." Bu yüzden Peter Mink'in söyleyebildiği her şeye rağmen Timothy Black Creek'e girdi ve yüzerek uzaklaştı.

XIX

DİKKATLİ BAY KURBAĞA

Birisi kapıyı çalmıştı. Ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle, terzi Bay Ferdinand
Frog, kapısına gidip dışarı baktı.

Bir bakış yeterliydi. Kapıyı tekrar büyük bir aceleyle kapattı ve
sürgüledi. Ve sanki az önce korkunç bir korkuya kapılmış gibi bir elini kalbinin üzerine koydu.

"Beni içeri al!" diye seslendi biri. Terzi, bunun Timothy
Turtle'ın sesi olduğunu biliyordu çünkü o huysuz yaşlı adamı kapısının önünde dikilirken görmüştü.

"Git buradan!" diye cevapladı Bay Kurbağa. "Ben burada değilim."

Garip bir adamdı -- bu Ferdinand Kurbağa. Ne yapacağını -- ya da ne söyleyeceğini asla bilemezdiniz.

"Evet, sen buradasın!" diye ısrar etti Timothy Turtle. "Seni az önce gördüm."

Terzi daha sonra pencereden dışarı, kendisini arayan kişiye baktı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Timothy, Bay Kurbağa'yı görünce. "Beni içeri al diyorum!"

"Gidemem," diye cevapladı Bay Kurbağa. "Hastayım, yatıyorum."

"Saçma!" diye bağırdı Timothy.

"Eğer gitmezsen hasta olacağımı tahmin ediyorum," diye cevapladı terzi.
"Şu anda sinirsel bir üşüme yaşıyorum."

Timothy Turtle'dan korkuyordu. Ve bunda şaşılacak bir şey yoktu. Çünkü Timothy, çevik Bay Kurbağa'yı bir kereden fazla yemek yapmaya çalışmıştı.

"Sana zarar vermek için buraya gelmedim," diye açıkladı Timothy Turtle, penceredeki yüze gülümsemeye çalışarak. "Bana yeni bir palto yapmanı istiyorum--tüm sırtımı örtecek büyük bir palto."

Bay Kurbağa, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak başını büyük bir güçle salladı.

"İlgilenmiyorum," diye duyurdu.

"Yani"--Timothy Turtle kekeledi--"bana bir palto yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Neden?" diye sordu Timothy.

"Çok meşgul!" oldu Bay Kurbağa'nın cevabı.

"Kim o?"

"Öylesin!" dedi Bay Kurbağa. "Seni tanıdığımdan beri, beni ve arkadaşlarımı yakalamaya çalışıyorsun."

"Neden--şey--sadece şaka yapıyordum," dedi Timothy Turtle ona. "Şakacı tavırlarıma aldırmamalısın. Bana sadece bir ceket yap, ben de senin için
güzel bir şey
yapacağım."

Şimdi terzinin soru sorma sırası gelmişti.

"Ne"--diye sordu--"ne yapacaksın?"

"Şu anda söyleyemem," diye cevapladı Timothy.

"Neden olmasın?"

"Ah, biraz düşünmek istiyorum," dedi Timothy Turtle.

"Pekala!" oldu terzinin cevabı. "İtirazım yok, ama
benim asla yapmadığım bir şey."

"Dükkanının içinde olmamı istemediğin için bir an dışarı çıkmanı isterdim," diye belirtti Timothy. "Sana fısıldamak istiyorum."

"Sağırım," diye bilgilendirdi Bay Kurbağa. "Tek bir kelime bile duyamam, bağırıp çağırsan bile."

"Şimdi ne dediğimi yeterince iyi duyabiliyorsun," diye belirtti Timothy.

"Dudaklarını okuyorum," dedi Bay Kurbağa kıkırdayarak.

Bu konuşma Timothy Turtle'ın irkilmesine neden oldu.

"O zaman dudaklarımı okuyabiliyorsan, şüphesiz sırtımda ne olduğunu da okuyabilirsin," dedi.

"Bu kolay," dedi terzi. "Kabuk sırtında, tabii ki."

Timothy Turtle küçümseyici bir bakışla yukarı baktı.

"Aptal olma!" diye çıkıştı. "Yani, kabuğuma ne
oyulmuş olduğunu okuyabiliyor musun?"

"Elbette!" diye yanıtladı Bay Kurbağa. Ve kendi kendine mırıldanmaya başladı,
"J. G.--bu _sadece huysuz_ demek, tabii ki----"

Timothy Turtle hemen sözünü kesti.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," diye bağırdı. Ve arkasını dönüp
suya doğru yürüdü.

"O Ferdinand Kurbağa hiç terbiyeli değil," diye geveledi. "Keşke
bu kadar çevik olmasaydı." Ve Bay Turtle çenelerini birbirine çarparak
çok sert görünüyordu.

XX

ALMANAK

Yağmurlu bir gece Peter Mink Black Creek'te durdu; ve yüksek sesle
Timothy Turtle'a seslenerek uyuyacak bir yer istedi.

"Hatırlıyor musun," dedi Timothy kıyıya doğru çekildiğinde, "bana bir ara benim için güzel bir şey yapacağını söylemiştin. Ve şimdi
ıslak ve yorgun olduğuma göre, geceyi geçirebileceğim
sıcak, kuru bir yer teklif edebileceğini umuyorum."

"Bana ödeme yapmak için ne yapabilirsin?" diye sordu Timothy Turtle. Ücret almadan
hiç kimse için hiçbir şey yapmazdı. "Odun kesebilir misin?"

Şimdi, Peter Mink tek bir odun parçası kesmektense sonsuza kadar yağmurda kalmayı tercih ederdi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Hayır, kesemem!" işte böyle.

"Eh, öğrenmenin zamanı geldi," dedi Timothy Turtle.

Peter Mink iğrenerek ayrılmak üzereydi; biraz daha uzaklaştığında Timothy Turtle'a ne isim vereceğini merak ediyordu, Timothy'nin elinde ince bir kitap olduğunu fark etti.

"Bu ne?" diye sordu Peter. "Çiftçinin Takvimi," dedi Timothy Turtle. "İçine bakıyordum; ama gözlerim kötü ve okuyamıyorum."

Bu kesinlikle doğruydu; çünkü Timothy'nin gözleri _kötüydü_ ve hiç
okumayı
öğrenmemişti.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye duyurdu Peter Mink. "Geceyi geçirebileceğim
bir yer verirseniz, size Çiftçinin Takvimi'ni okurum."

"Hemen içeri gelin!" diye bağırdı Timothy Turtle, sudan çok da uzak olmayan büyük bir kayanın altındaki
sıcacık bir köşeye doğru yol göstererek. Ve Peter Mink o rahat sığınağın
içine gizlice girmekten çok memnundu. Takvimi Timothy Turtle'dan aldı ve ikisi de oturdu.

Peter kitabı açtı.

"Görüyorum ki," dedi, "bugün hava güzelmiş ama bu gece
çok şiddetli yağmur yağacak!"

Timothy Turtle, Peter Mink'in okumayı bildiğinden pek emin değildi. Ama bunu duyduğunda hemen fikrini değiştirdi.

"Tam olarak olan bu!" diye haykırdı. Ve çok
memnun oldu.

Ama bir sonraki anda Peter Mink'in kitabı ters tuttuğunu fark etti. Timothy bunu anlayabiliyordu çünkü kapaktaki saban süren adamın resmi tersti.

"Okuyamıyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Kitabı nasıl tutacağını bile bilmiyorsun. Alt tarafı yukarıda!"

Ama Peter Mink ona sadece hoş bir şekilde gülümsedi.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bana okuma böyle öğretildi.

Sonra, başınızın üstünde dururken okumak istiyorsanız, kitabı ters çevirmenize gerek yok... Bu en son yöntem," diye açıkladı.

"Ah!" dedi Timothy Turtle. "Bu farklı!"

"Evet--çok farklı!" dedi Peter Mink.

"Almanak gelecek hafta hakkında ne diyor?" diye sordu Timothy.

"Mısır ekme zamanı!" dedi Peter ona.

"Öyle!" dedi Timothy Turtle. "Bay Crow bana tam da bugün
Çiftçi Green'in mısır tarlasını sürdüğünü söylüyordu; ama tabii ki bu
beni pek ilgilendirmiyor... Kitapta başka ne yazıyor?" diye devam etti Timothy.

"Pekala, işte size genel bir tavsiye," dedi Peter Mink, tekrar
Almanak'a bakarken. "Şöyle diyor: 'Eğer biri gelip size
uyuyacak bir yer sorarsa, ona bir yatak verin--ama her şeyden önce ona güzel bir
akşam yemeği verin.'"

"Bu gece daha fazlasını duymak istemiyorum sanırım," dedi Timothy Turtle
aceleyle. "Geç oldu; bu yüzden hemen yatağa girsek iyi olur."

Peter Mink biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bir veya iki balık yemeyi ummuştu. Ama Timothy
Turtle'ın bir ipucu almasını dilemesine rağmen söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Sabah bana tekrar okuyabilirsin," dedi Timothy ona.

Böylece yatağa gittiler.

Ama sabahleyin Takvim hiçbir yerde bulunamadı. Timothy Turtle
aklına gelen her yerde onu aradı - Peter Mink'in cebi hariç.

Peter gittikten sonra Timothy aramaya devam etti. Ve sonunda Takvim'i Peter Mink'in yatak olarak kullandığı kuru yaprak yığınının altında buldu.

"Bu garip!" dedi Timothy Turtle. "Peter Mink gitmeden önce oraya baktığımdan neredeyse eminim... Gözlerim giderek kötüleşiyor olmalı."

Konuyu ne kadar çok düşünürse, kitabı daha önce
bulamadığı için o kadar mutlu oluyordu. Çünkü Peter Mink'in gece kalan bir misafire iyi bir kahvaltı
vermekle ilgili bazı tavsiyeler bulabileceği dışında bir şey yoktu.

Sonra Timothy Turtle Black Creek'e gitti ve güzel bir balık yakaladı, çünkü
açtı. Ve yemeğinin tadını çıkardı, çünkü hepsi ona aitti.

Yemek yerken Peter Mink'in ne kadar itici bir adam olduğunu düşünüyordu. Peter Mink'in de tam olarak aynı anda kendisi hakkında aynı şeyi düşündüğünü bilseydi, hiç şüphesiz şaşırırdı.

XXI

TUHAF BİR DİLEĞ

Balıkçılık, Timothy Turtle'ın en sevdiği sporlardan biriydi. Aynı zamanda yetenekli bir balıkçıydı. Ve bir seferde birden fazla balık
yakaladığı tek bir sefer olmasına rağmen, o sefer yedi tane yakaladı. Olaylar şöyleydi:

Johnnie Green, turna balığı tutmak için Black Creek'e gelmişti. Ve Timothy
Turtle, Johnnie'yi en çok sevdiği havuzda balık tutarken bulduğunda çok sinirlendi. Timothy, Johnnie Green'in _kendi_ deresinde _balığını_ yakalamasının kötü olduğunu düşündü.

Ve Timothy'nin boncuk gözleri, Johnnie'yi kıyının altındaki güvenli bir
saklanma yerinden izlerken parladı.

Johnnie Green'in iyi bir balıkçı olduğunu gördü. Devam etmeden önce o havuzdan üç büyük balık yakaladı; ve bunlardan biri -üçünün en büyüğü- Timothy Turtle'ın o gün yemek yemeyi
beklediği balıktı.

Sinirlenmesi gerçekten de şaşırtıcı değildi. Ve Johnnie şansını başka bir yerde denemek için derenin yukarısına gittiğinde Timothy Turtle suya
kaydı ve onu takip etti.

Johnnie Green'in ne kadar çok balık yakaladığını görürse Timothy o kadar öfkelendi. Ve komşularından birkaçına neler olduğunu anlatmak için elinden geleni yaptı.

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı!" diye şikayet etti.

"Neden gidip Çiftçi Green ile konuşmuyorsun?" diye önerdi Peter Mink. Peter da balık severdi. Ve Johnnie'nin ondan yiyecek almaya hakkı olmadığını sık sık söylemişti, oysa çiftlikte bol miktarda yiyecek olduğunu herkes biliyordu.

Timothy Turtle, Peter'ın önerisini beğenmedi.

"Çiftçi Green ile konuşarak vakit kaybedemem," dedi. "Bana
bir mektup daha iyi olur gibi geliyor. Şimdi, eğer biri bir mektup yazsa ve
herkesin adını yazmasını sağlasa ve bir haberciyle
Çiftçi Green'e gönderse, ben de yardım etmek için payıma düşeni yapardım. Haberciye
mektubu nereye bırakması gerektiğini söylerdim, böylece Çiftçi Green onu kesinlikle bulabilirdi." Timothy daha sonra hemen dereye geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü Johnnie Green'in kaç balık aldığını görmek istiyordu, böylece sayı mektupta belirtilebilirdi. Ama gitmeden önce Timothy, Peter Mink'e gidip mektubu yazacak birini bulmasını söyledi. "Yaşlı Bay Crow var," dedi Timothy. "Ona sorabilirsin. Kalem olarak tüylerinden birini kullanabilir, biliyorsun."

Timothy Turtle bir kez daha dereye ulaştığında, Peter Mink'le konuşurken Johnnie Green'in yine hareket ettiğini gördü.

Bu yüzden Timothy onu takip etmeye başladı. Ama ne görsün, tam önündeki kıyıda yatan yedi turna balığından başka! Johnnie Green onları orada bırakmıştı, kendisi de daha fazlasını yakalamak için dere boyunca daha da yukarı gitmişti.

Timothy Turtle, Çiftçi Green'e mektup gönderme fikrini aniden değiştirdi. Johnnie'nin her gün oraya balık tutmaya gelmesini diledi.

"Sonuçta o iyi bir çocuk!" dedi Timothy Turtle kendi kendine. "Bu balıkları benim için yakalayacağını hiç hayal etmemiştim. Ama işte buradalar,
beni bekliyorlar! Çünkü Johnnie onları bulacağımı bilmiş olmalı."

Timothy Turtle daha fazla bir şey söylemedi. Elbette sadece kendi kendine konuşuyordu. Ve turna balığı ipini alıp çalılıklara doğru yürüdü ve orada yedi balığın hepsini yedi.

Ertesi gün Peter Mink Timothy ile karşılaştığında henüz Çiftçi Green'e mektup yazacak
birini bulamadığını söyledi.

"Bay Crow bana eğer sizden başkası olsaydı kalem olarak
tüylerinden birini çıkarmaya istekli olabileceğini söyledi," diye açıkladı Peter. "Ama Johnnie Green'in her gün buraya balık tutmaya gelmesini umduğunu söyledi, ta ki sizin için balık kalmayana kadar."

Timothy Turtle burnunu çekti.

"Geri dön," diye yönlendirdi Peter Mink'e, "ve Bay Crow'a _umarım_ Johnnie Green'in Black Creek'teki tüm balıkları yakalayana kadar günde _iki kez_ buraya geleceğini söyle."

Peter Mink, Timothy'nin bunu istemesinin tuhaf bir şey olduğunu düşündü.
Ne o ne de yaşlı Bay Crow bunu anlayamıyordu.

XXII

İSTENMEYEN MİSAFİR

Ferdinand Frog, Timothy Turtle'dan hoşlanmazdı. Ama her zaman Bay Turtle'ın _güvenilir_ olduğunu söylerdi.

"Ona _güvenebilirsin_," derdi Bay Frog sık sık. "Evet, eğer bir şansı olursa seni yakalayacağına güvenebilirsin."

Ve müzikal Frog ailesinin geri kalanı da onunla aynı fikirdeydi.

Bu nedenle Timothy Turtle'ı Cedar Swamp'taki şarkı partilerine asla davet etmemeleri şaşırtıcı değildi. Timothy Turtle'ın ne kadar imada bulunduğunun bir önemi yoktu. Ferdinand Frog'a müziğe ne kadar düşkün olduğunu sık sık söylemeye özen gösterse de, Bay Frog onu
bir konsere davet etmedi. Bay Kurbağa ve arkadaşları özel olarak sık sık Bay Kaplumbağa'dan bahsederlerdi ve kıkırdarlardı. Ve Kurbağa ailesinden biri Timothy Kaplumbağa hakkında bir şarkı bile uydurmuştu, tüm şirket Cedar Bataklığı'nda Timothy'nin çenelerinin kırılmasından güvende olduklarını düşündükleri için bunu söylemeyi severdi.

Ama güzel bir yaz akşamı büyük bir sürprizle karşılaştılar. Akşam konserlerine daha yeni başlamışlardı ki Timothy Kaplumbağa sudan çıktı ve tam ortalarında eski bir kütüğün üzerine çıktı.

"İyi akşamlar!" diye bağırdı. "Eve giderken geçiyordum; ve
şarkıyı duyunca durup tadını çıkarmayı düşündüm."

Birkaç dakika boyunca Kurbağa ailesinden kimse tek kelime etmedi. Sonra
Ferdinand Kurbağa söze girdi ve Bay Kaplumbağa'ya bir soru sordu:

"Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, yemedim," diye cevapladı Timothy. "Ama benim için kendinizi 
zorlamayın. Şarkı söylemeye devam edin. Ve eğer kendimi baygın hissedersem şüphesiz
buralarda bir şeyler yiyebilirim."

Şimdi, Bay Kaplumbağa konuşmasının şarkıcıları oldukça rahatlatacağını umuyordu.
Ama birbirlerine baktılar ve gözlerini devirdiler, sanki
"Bu Timothy Kaplumbağa tehlikeli bir insan. Ona dikkat edin!" der gibiydiler.

Aynı zamanda korkmuş gibi görünmek istemiyorlardı. Ve Ferdinand
Kurbağa'nın annesinin amcası kısa bir konuşma bile yaptı ve Bay
Kaplumbağa'nın şarkı söylemekten herkesin onun arkadaşlığından aldığı kadar keyif almasını umduğunu söyledi.

Başka bir yorumda bulunmak üzereydi. Ama kimse ne olduğunu bilmiyordu. Çünkü
Timothy Kaplumbağa yaşlı beyefendiye bakmak için döndü. Ve Timothy hareket ettiği anda, Ferdinand Kurbağa'nın annesinin amcası oturduğu
tümsekten aceleyle suya atladı ve
yüzerek uzaklaştı.

Ardından şirketin geri kalanı bir şarkı söyledi. Ve dinleyicileri
daha önce buna benzer bir şey duymadığını söyledi.

"Keşke tekrar söylesen," dedi, "ağzın açık ve gözlerin kapalı."

Ancak müziksever Kurbağa ailesi, bu şekilde şarkı söylemeye
alışkın olmadıklarını söyleyerek itiraz etti.

"Neden kendi gözlerini kapalı tutmuyorsun?" diye sordu Ferdinand Kurbağa Bay Kaplumbağa'ya. "O zaman bizimkilerin açık mı kapalı mı olduğunu bilemezdin."

"Hepimiz gözlerimizi kapatalım!" diye önerdi Timothy Turtle. Ve Kurbağa ailesi başka bir şarkıya başladığında, daha genç ve daha aptal şarkıcılardan birkaçı Bay Kaplumbağa'nın tavsiyesine uydu.

Bay Kaplumbağa da öyle yaptı --_birkaç dakikalığına_.

Ancak kısa süre sonra gözlerini sinsice açtı. Ve şarkıcıların çoğunun onu
izlediğini görünce çok sinirlendi.

"Senden istediğimi yapmıyorsun!" diye bağırdı.

XXIII

NEŞELİ BİR ŞARKI

Timothy Turtle öyle bir ses çıkardı ki Frog ailesi
şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldı.

"Bu adil değil!" diye bağırdı. "Gözlemliyorsun!"

"Sen de öyle!" diye karşılık verdi Ferdinand Kurbağa.

"Sadece senden istediğimi yaptığından emin olmak için gözlerimi açtım," diye yanıtladı Bay Turtle incinmiş bir tavırla.

"Ve biz gözlerimizi kapatmadık, çünkü _seni_ izlemek istiyorduk," dedi Bay Kurbağa.

"Bana güvenemez misin?" diye çıkıştı Timothy.

"Elbette!" diye yanıtladı Ferdinand Kurbağa.

"Ah, evet! Sana güvenebiliriz!" Ve arkadaşlarına göz kırptı.

"Duygularımı incitmek istemezsin, değil mi?" diye devam etti Timothy Turtle.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı herkes.

Ve sonra Ferdinand Frog, Timothy'ye onun şerefine özel bir şarkı söyleyeceklerini söyledi.

"Ateş edin!" diye emretti Timothy. Ve bunu söylediğinde, tüm topluluk biliyordu ki, eğer şarkı söylemeyi gerçekten umursuyorsa, asla bu şekilde konuşmazdı.

Şarkıya başlamak üzereydiler ki Timothy Turtle onları durdurdu.

"Bu şeyin adı ne?" diye sordu.

"Bilindiği gibi," diye açıkladı Ferdinand Frog, "'Neşeli Bir Şarkı' olarak."

Ve sonra tüm Frog ailesi en yüksek sesle bağırmaya başladı:

Gelin neşeli bir şarkı söyleyelim!
Size hüzünlü gelebilir.
Ve eğer yüksek ve uzun olduğunu düşünüyorsanız
_Biz_ bunun kötü olmadığını düşünüyoruz.

"Huysuz birinden bahsedeceğiz
Gün boyu ısırıp duran.
Ve buna "eğlenmek" derseniz
Biz de "Git!" diye cevap veririz.

Parıldayan, kötü bir gözü var
Ve ayrıca zalim çeneleri. Ve eğer nedenini sorarsan,
Sana cevap vereceğiz, _"Çünkü!"_

Boynunu uzatacak ve seni hemen yakalayacak--
Çok yakına gelmesine izin verme!
Ve eğer onu bir sopayla dürtersen
Onu da yakalayacak--ah, aman Tanrım!

Şimdi, onun oldukça iyi yüzdüğünü kabul edeceğiz
Ve kıyıya yavaş indiğini.
Bize bir kabuk takıp takmadığını sormayın
Daha fazlasını söyleyene kadar.

Bize balık sevip sevmediğini sormayın
Yaşını öğrenmeye çalışmayın.
Ve lütfen bir dilek dilemeyin
Onu öfkeli görmek için!

Pençelerinin güçlü olup olmadığını sormayın
Ve kuyruğu olup olmadığını.
Kısa ve künt veya uzun olabilir
Ve çivi gibi sivri.

Sana acı çektirmek istemiyoruz.
Seni gücendirmek istemeyiz--
Ama efendim, bir daha buraya gelmezsin
Eğer biraz aklın varsa.

Şarkının son yankısı Cedar Bataklığı'nın derinliklerinde kaybolduktan sonra, şarkıcıların hepsi gülümseyerek dinleyicilerine döndüler.

Ama yüzünde gülümseme yoktu. Aksine, Timothy Turtle
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Beni kandıramazsın!" diye haykırdı. "Benden hoşlanmıyorsun! Beni burada
istemiyorsun!"

Ferdinand Frog birkaç kez yutkundu.

"Eh," dedi, "elbette ki tavırlarım o kadar zarif ki, büyüklerimden biriyle
_itiraz edemezdim_. Ve her neyse, Bay Turtle, yarım mil uzakta olsanız bile
şarkımızın iki kat daha iyi duyulduğunu göreceksiniz."

"Buradan daha kötü duyulamazdı," diye ilan etti Timothy
Turtle--bu söz Kurbağa ailesinin genişçe sırıtmasına neden oldu.

Daha fazla bir şey söylemedi, suya kaydı ve eve doğru yola koyuldu.

Timothy Turtle'ın yolunda kendilerini bulanların canlı bir şekilde dağılması vardı. Ve bir süre şarkı söyleyen partinin düzensiz bir şekilde dağılmış gibi göründü.

Ama bir süre sonra herkes geri döndü --yani Timothy Turtle hariç herkes. O aceleyle uzaklaştı ve gecenin çoğunu Black Creek'in dibindeki çamura
gömülü olarak geçirdi. Çünkü şafak vakti bile o neşeli şarkı ara sıra Pleasant Valley'de yankılanıyordu.

Ve Timothy Turtle bundan hoşlanmadı. Sadece yüksek sesli ve uzun değil, aynı zamanda çok da rahatsız edici olduğunu düşündü.

SON

Little Jack Rabbit Books

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

"Little Journeys to Happyland"ın yazarı

Metinli İllüstrasyonlarla Renkli Ambalajlar.

Ormanın ve çayırın tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında yeni ve benzersiz bir dizi.

Çocuklar küçük Jack Rabbit'in yaptıklarını hevesle takip edecekler ve üç düşmanı Danny Fox, Bay Kötü Kurt ve Aç Şahin'den kaçtığı akıllıca yol gençleri eğlendirecek.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR KARGA

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM GELİNCİK

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY WICKED WOLF

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AÇ ŞAHİN

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE POLİS KÖPEĞİ

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE MISS MOUSIE

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE ŞANSLI AMCA

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SARI KÖPEK SERSERİ

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

MUTLULUK ÜLKESİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

DAVID CORY'DEN

BOLCA RESİMLİ. TEK TEK RENKLİ AMBALAJLAR.

Büyük puntolarla basılmıştır - okunması kolaydır. 6 ila 8 yaş arası çocuklar için.

KÜÇÜK JACK
TAVŞAN kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri. Bu seri, karada, denizde ve havada yaşanan sıra dışı ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.

NUH'UN GEMİSİNİN GEZİSİ

Bu, iyi bir yağmurlu gün hikayesidir. Tam da böyle bir günde Bay Nuh, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner
ve gemi büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

SİHİRLİ SABUN KÖPÜĞÜ

Cücelerin kralının, harika bir
köpük üflediği sihirli bir piposu vardır ve Ed'i de yanına alarak ikisi de Cüceler Diyarı'nda keyifli vakit geçirirler.

BUZ DAĞI EKSPRESİ

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür. Iceberg Express'teki
Kutup Ayısı Taşıyıcısı onu kendisiyle birlikte bir yolculuğa davet eder ve yola koyulurlar.

RÜZGÂR VAGON'U

Küçük Kahraman Rüzgâr Vagonu'na bindi ve birçok harika yere
yolculuğa çıktı ve keyifli vakit geçirdi.

SİHİRLİ ŞEMSİYE

Küçük yaşlı bir adam Jimmy'e Sihirli Şemsiye'yi verdi ve bu onu
Mutluluklar Diyarı'na götürdü ve orada birçok macera yaşadı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Arthur Scott Bailey'nin yazdığı Project Gutenberg'in Timothy Kaplumbağa Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TIMOTHY TURTLE ***

***** This file should be named 20716.txt or 20716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/1/20716/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
