*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Point of the Bayonet (Süngü Ucunda)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: March 3, 2007  [eBook #20729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, At the Point of the Bayonet, by G. A. Henty,
Illustrated by Wal Page


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: At the Point of the Bayonet
       A Tale of the Mahratta War


Author: G. A. Henty



Release Date: March 3, 2007  [eBook #20729]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE POINT OF THE BAYONET***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20729-h.htm veya 20729-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/2/20729/20729-h/20729-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/2/20729/20729-h.zip)

SÜNGÜTTE:

Mahratta Savaşı'nın Hikayesi

G. A. HENTY tarafından

Resimleyen: Wal Paget.

1901

İçindekiler

Önsöz.
Bölüm 1: Sadık Bir Hemşire.
Bölüm 2: Garip Bir Yetiştirme.
Bölüm 3: İşlerde Bir Değişiklik. Bölüm 4: Bir İngiliz Yerleşik.
Bölüm 5: Bombay'a Doğru.
Bölüm 6: Şirketin Hizmetinde.
Bölüm 7: Bir İhanet Eylemi.
Bölüm 8: Nana'nın Serbest Bırakılması.
Bölüm 9: Bir Halk Kargaşası.
Bölüm 10: Deniz Yoluyla Bir Görev.
Bölüm 11: Bir Mahkum.
Bölüm 12: Johore'un Savunması.
Bölüm 13: Musonun Dağılması.
Bölüm 14: Büyük Andaman.
Bölüm 15: Assaye.
Bölüm 16: Felaket Bir Geri Çekilme.
Bölüm 17: Bir Kaçış.
Bölüm 18: Garip Bir Pozisyon.
Bölüm 19: Bhurtpoor.
Bölüm 20: Ev.

Resimler

Bir yıl boyunca shikare ile çalıştı.
Harry yanına gitti ve selam verdi.
Harry . . . yoldan gelen bir grup asker gördü. Şartlar konusunda biraz pazarlık yapıldı.
Harry bildiriye doğru koştu ve yırttı.
Sokaklarda at sürerken . . . haberin ne kadar şiddetli bir
kızgınlık
hissi uyandırdığını gördü.
'Pekala, efendim, şimdi kıyıya geri döneceğim,' dedi vali.
Rajah çığlık atmadan, kafasından vurularak geriye düştü.
Tüfek sesleri tekrar duyuldu.
Assaye Muharebesi Planı.
Laswaree Muharebesi Planı.
Harry nehri geçmeyi başardı.
Abdool hemen aşağı kaydı.
Harry mendilini çıkardı ve salladı.
Rajah Sarayı, Bhurtpoor'un görünümü.

Önsöz.

Büyük Mahratta konfederasyonunun gücünün kırıldığı savaşın hikayesi, Clive tarafından başlatılan ve Hint Yarımadası'nda büyük imparatorluğumuzun
sağlam bir şekilde kurulmasıyla sonuçlanan seferlerin en heyecan verici sayfalarından biridir. Mücadele başladığında,
Mahratalar Hindistan'ın hiç de azımsanmayacak bir bölümünün efendileriydi;
toprakları Bombay ile Delhi arasındaki tüm ülkeyi kapsıyordu ve
Rajputana'dan Allahabad'a kadar uzanıyordu; güneyde ise
Cuttack bölgesinin efendileriydiler ve böylece
Madras'ı Kalküta'dan ayırıyorlardı. Sürekli olarak birbirleriyle veya
Poona'daki Peishwa ile savaş halinde olan büyük Mahratta liderlerinin,
Holkar ve Scindia'nın kıskançlıkları operasyonlarımızı büyük ölçüde kolaylaştırdı; ve
çok kan pahasına da olsa, Hindistan'ın büyük bir bölümünü bir bela olan bir ırktan kurtarmamızı sağladı - sadakatsiz,
entrikacı ve kurnaz; zalim ve hayatlarını umursamayan.
Mahratalar,
ırkı fethetmeye çalışırken, yine de cesaret gibi tek bir erdemde başarısız oldular. Vahşi atlı ordularıyla ülkeyi silip süpürebiliyor,
barışçıl bölgeleri yağmalayabiliyor ve fethettikleri kasabalara zulmedebiliyorlardı; ancak İngiliz süngülerine ve İngiliz kılıçlarına karşı etkili bir duruş sergileyemediler. Onlar bir korsan ırkıydı; ve en duygusal insancıl kişi bile hayranlığımızı
tek başına hak etmeyen ve ezdiği halkların üzerinde bir kabus gibi duran bir gücün devrilmesinden dolayı pişmanlık duyamaz. Grant Duff tarafından yazılan Mahrattaların tarihi, başından sonuna kadar takip ettiğim
bir ihanet, cinayet ve her türden suçun uzun bir kaydıdır.

Bölüm 1: Sadık Bir Hemşire.

Bombay'dan Ghauts'un eteklerine kadar uzanan vahşi arazide, bir arazi çıkıntısında küçük bir kamp vardı. Ortada büyük bir pavyon vardı; o zamanlar, bölgedeki barışı korumakla görevli bir subay olan Binbaşı Lindsay'in ikametgahıydı. Kolay bir iş değildi. Vahşi ve kanunsuz sakinler, çoğunlukla ormanlarla kaplı ve tepelerin arasında kaleleri olan soyguncu çetelerinin yağmalarına maruz kalan, engebeli araziye dağılmış küçük köylerde yaşıyordu. Binbaşı Lindsay'in yanında yirmi kişilik bir asker grubu vardı, savunma için değil - Concan yerlilerinin saldırı korkusu yoktu - ancak otoritesini artırmak, her topluluk tarafından ödenen küçük verginin toplanmasına yardımcı olmak ve dağ soyguncularının ovaya inmesini engellemek için. Genellikle serin mevsimi dolaşarak geçirirken, sıcak havalarda karargahı Bombay'daydı. Yanında karısı ve küçük çocuğu vardı. Çocuk yaklaşık üç aylıktı ve Binbaşı Lindsay'in hizmetinde on yıl geçirmiş bir ayah tarafından bakılıyordu; çünkü üç büyük çocuğu daha olmuştu - ancak hepsi beş yaşına gelmeden iklimin etkilerinden ölmüştü. Ayah, sırayla her birini emzirmişti
ve aileye, özellikle de en küçük çocuğuna çok bağlıydı. İyi derecede İngilizce konuşabiliyordu; ancak çocukla her zaman kendi anadilinde konuşuyordu, çünkü binbaşı, çocuğun büyüdüğünde en azından anadillerden birini akıcı bir şekilde konuşabilmesinin ona avantaj sağlayacağını
görmüştü.

Dadı bir Mahratta'ydı. Poona'daki İngiliz Mukim'in hizmetindeydi ve geri çağrıldığında, o zamanlar Mukim'in sekreteri olarak görev yapan bir yüzbaşı olan Binbaşı Lindsay'in hizmetine girmişti.

Bombay'dan genç bir subay, binbaşıyla bir veya iki gün geçirmek için yeni gelmişti ve onunla birlikte çadırın girişinde oturuyordu.

"Ordudan gelen haberler," dedi, "çok tatmin edici değil. Bildiğiniz gibi, herkesin şaşkınlığına rağmen, Albay Egerton komutaya atandı, o kadar zayıftı ki aktif hizmete
uygun değildi; ve Poona'daki eski Yerleşikimiz Mostyn ve Carnac, ona Konsey'in vekilleri olarak eşlik ettiler." 

"Bu tamamen kötü bir düzenleme," dedi binbaşı. "Bir generalin, kombinasyonlarını engelleme gücüne sahip sivillerle birlikte olması her zaman büyük bir dezavantaj olmuştur. Mostyn'in atanmasına karşı hiç kimse itiraz edemezdi çünkü Poona'da birkaç yıldır bulunuyordu ve Mahrattaları anlıyordu ve aslında onlar tarafından çok seviliyordu, bu yüzden herhangi bir müzakerede bir yabancıdan çok daha fazla başarı şansı olurdu; ancak Carnac ateşli ve inatçıydı, kendi önemi hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve onunla Egerton arasında zorluklar olacağı kesindi." "Üzgünüm ama Binbaşı, bu öngörüler çok
hızlı bir şekilde doğrulandı. Bildiğiniz gibi, öncü birlik 23 Kasım'da Aptee'ye çıktı ve geçidin üzerindeki yolları ele geçirdi; ve 25'inde ana birlik Panwell'e çıktı. Oraya varır varmaz Egerton ve Carnac arasında bir kavga çıktı. Ne yazık ki arabulucu olarak hareket edecek olan Mostyn, karaya çıktıktan sonraki gün hastalandı ve Bombay'a geri dönmek zorunda kaldı; ve iyileşme şansının neredeyse olmadığını duydum. Ordu, en geç karaya çıktıktan üç gün sonra olmak üzere 23 Aralık'a kadar Ghauts'un tepesine ulaşamadı ve aslında Bhore Ghauts'tan sadece sekiz mil ötede olan Karlee'ye varmadan önce on bir gün geçirdi. Elbette bu, düşmanı cesaretlendirdi ve onlara toplanmaları için bolca zaman verdi. ve tüm düzenlemelerini yaptılar ve en son duyduğumuz zaman, yürüyüşümüzü taciz ediyorlardı. Son iki gündür hiçbir haber gelmedi ve Mahrattaların arkalarından gelip tüm iletişimi kestikleri konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor."

"Bu kadar yavaş yürümeleri korkunç. Tüm bunlar korkunç bir gaf ve dört bin kişilik bir kuvveti otuz bin kadar kamp takipçisiyle ve en az on dokuz bin öküzden oluşan bir kafileyle, diğer çeki hayvanlarından bahsetmeye bile gerek yok, zorlama fikri şimdiye kadar duyduğum en saçma şey. Aslında, tüm bunlar çok kötü yönetildi. "Mahrattaların davranışlarının bir süredir şüpheli, hatta tehdit edici olmadığını söylemiyorum. Kalküta'daki Genel Vali ve Konseyin, Konseyin Bombay'daki davranışlarının tamamını şiddetle onaylamadığı iyi bilinmektedir. Gerçekten de, tacı ele geçiren ve yeğeni genç Peishwa'nın öldürülmesine
karşı çıkan, ancak kışkırtmayan
bir alçak olan Rugoba'nın davasını neden üstlendikleri konusunda hiçbir açıklama yapılmamıştır.

"Nana Furnuwees ve Hurry Punt, önde gelen Mahratta bakanlarından ikisi, öldürülen Peishwa'nın dul eşi Gunga Bye yönetiminde bir naiplik oluşturdukları için, muhalefetsiz değildi.
Meseleler henüz karara bağlanmamışken, Bombay Konseyi başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündükleri Rugoba ile iletişim kurdu; ve eğer önemli miktarda para verirse ve Bombay ve Bassein'e bitişik olan ve Portekizlilerden Mahrattalar tarafından ele geçirilen küçük adaları Salsette Şirketi'ne devrederse ona yardım edeceğine söz verdi - tamamen affedilemez bir düzenleme, çünkü Mahrattalar bizimle barış içindeydi ve Rugoba adaları teslim edebilecek durumda değildi. Ancak bu mesele, dört yıl önce 1775'te Salsette ve Tannah'ı ele geçiren bir sefer gönderilerek çözüldü. O zamandan beri Rugoba kaçak oldu ve hiçbir sebep olmaksızın Mahratta konfederasyonunun tüm gücüne karşı savaşıyor; kendi aralarında bölünmüş olmalarına ve sık sık egemenlik mücadelelerine girmelerine rağmen bize karşı birleştiler - çünkü ordularının komutasının Scindia, Holkar ve Hurry Punt olduğunu söylüyorlar. Dört bin kişiyi, altı yüzden azı Avrupalı ​​olmak üzere, tüm Mahratta gücüne karşı göndermek umutsuz bir adımdır.

"Hindistan tarihinde birçok kez daha büyük zorluklara karşı savaştığımızı ve kazandığımızı biliyorum; ancak kuvvetlerimiz her zaman iyi yönetildi, mümkün olan en az yük ile yürüdü ve sayıca daha az olmalarını hız, etkinlik ve atılganlıkla telafi etti. Burada ise, tam tersine, yükü ve kamp takipçileri tarafından duyulmamış bir derecede engellenen bir kuvvetimiz var; başında bir sakat, iki sivil tarafından kontrol ediliyor; ve kendi içinde bölünmüş konseylere ve komutanının tam yetersizliğine tanıklık eden bir hızla hareket ediyor. Bu koşullar altında başarıyı ummak bile neredeyse imkansız."

"Gözetleme kesinlikle kötü," diye kabul etti genç subay. "Ancak, şimdiye kadar İngiliz askerinin savaş güçleri komutanlarının hatalarını telafi etti; ve bunun şimdi de böyle olmasını umabiliriz."

"Bir felaket olursa," dedi binbaşı, "Mahrattaları Bombay kapılarına kadar indireceğiz; ve bir söylenti duyar duymaz -ve haberler yerliler arasında inanılmaz hızlı yayılıyor- şehre geri döneceğim."

"Ah, bence böyle bir şeyden korkmanıza gerek yok, Binbaşı!
Ayrıca, burası Ghautlar ile şehir arasındaki doğrudan hat üzerinde değil. Ve eğer ilerleyemeyeceklerini anlasalar bile, kuvvetlerimizin geri çekilmelerini güvence altına alabileceğini söyleyebilirim. Mahratta atı
asla karelerimizi kıramayacak; ama tabii ki, o durumda tüm yük ve yük hayvanlarımızı terk etmek zorunda kalacağız."

"Mahrattaların şüphesiz kuvvetlerimizin eteklerine asılıp onları Bhore Ghaut'tan aşağı takip edecekleri ve bu yüzden bize
yaklaşmayacakları konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ancak gelenekleri gereği
uçan grupları yakıp yağmalamak için ayırabilirler. Cesur olsalar da
Mahrattalar savaşma aşkı için değil, sadece yağma ve topraklarını genişletme umuduyla savaşırlar. "Bir veya iki gün içinde bir savaşın yapıldığını ve bir zafer kazanıldığını duymayı umabiliriz. Tek bir zaferin meseleyi çözmeyeceği, çünkü Mahratta kuvvetleri neredeyse tamamen süvarilerden oluşuyor ve sadece bir avuç süvarimiz olduğu için, yenildiklerinde,
sadece atlarına binip başka bir gün tekrar savaşmaya hazır olacaklardı. Eğer devam edip Poona'yı işgal etseydik, karaya çıktığımız anda -ki bu
yeterince kolay olurdu, eğer yük treni geride bırakılmış olsaydı, çünkü Panwell'den Mahratta başkentine sadece kırk mil uzaklıktadır--durum tamamen farklı olurdu. Mahrattalar kuvvetlerini toplamak için zaman bulamazlardı ve muhtemelen hiçbir muhalefetle karşılaşmazdık ve Poona'ya vardığımızda tüm Mahratta kuvvetlerine karşı koyabilirdik. Ayrıca, bazı şeflerin Rugoba'nın Peishwa olma ihtimalini gördüklerinden,
bunun onlar için
onun yanında olmaları en iyisiydi.

"Elbette, tüm yük Panwell'de bırakılmalıydı ve
bu durumda, kuvvet 25 Kasım'dan bugüne, 7 Ocak'a kadar gecikmek yerine, karaya çıktıktan üç gün sonra Poona'ya girebilirdi; ve hatta şimdi, şu anki ilerleme hızlarıyla,
Poona'ya varmaları iki hafta daha sürebilir. Hindistan'a ilk ayak bastığımızdan beri
bu kadar utanç verici bir iş olduğunu sanmıyorum.

"Her neyse, Mary ve çocuğu yarın Bombay'a göndereceğim. Her şey barışçıl olduğunda, onun yanımda olması çok iyi; ancak gerçek bir risk olduğunu düşünmesem de,
bu tür çalkantılı zamanlarda, aramızda böylesine beceriksiz bir liderlikle
sadece bir kuvvet varken ve güçlü ve aktif bir düşman varken, Bombay'da güvende olması daha iyi."

Ertesi sabah şafaktan hemen önce, nöbetçilerden biri aniden bağırdı; ilk kez kampın etrafına konuşlanmıştı. Uyarıyı şiddetli bir hücum izledi ve büyük bir atlı ve yaya birliği kampa hücum etti. Eskortlar, çadırlarından
çıktıklarında çoğunlukla öldürüldüler. Binbaşı ve arkadaşı, kılıçları ellerinde dışarı çıktıklarında vuruldular. Aynı kader Bayan Lindsay'in de başına geldi.

Sonra Mahrattalar kampı yağmalamaya başladılar. Ayah, ilk alarmda çocuğu çadırın duvarının altına
sokmuştu. Bir Mahratta onu yakaladı ve çadırın sırtından sarkan lambanın ışığında onu tanımasaydı
onu kesecekti.

"Neden, kuzen Sufder," diye haykırdı, "beni tanımıyor musun?"

Tutuşunu gevşetti ve geri çekilip ona baktı.

"Neden, Soyera," diye haykırdı, "sen misin? Seni görmeyeli on yıldan fazla oldu!

"Kuzenim," dedi etrafında duran arkadaşlarından bazılarına, "annemin kız kardeşinin çocuğu."

"Endişelenme," diye devam etti kadına, "kimse sana
zarar
vermeyecek. Ben bu grubun kaptanlarından biriyim."

"Seninle yalnız konuşmalıyım, Sufder."

Kadın onunla çadırın dışına çıktı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi. "Bizimle Jooneer'a geri döneceksin. Orada bir evim var ve karımla kalabilirsin.
Ayrıca, halkından hala hayatta olan birçok kişi var."

"Ama hepsi bu değil, Sufder. Binbaşıya ve karısına ayah oldum--halkının az önce öldürdüğü ve çok sevdiğim--ve çocukları benim sorumluluğumda. Daha birkaç aylık ve onu da yanımda götürmeliyim."

"İmkansız," diye cevapladı Sufder. "Şu anda hiçbir beyaz adam, kadın veya çocuk
Dekkan'da güvende olamaz."

"Kimse yüzünü görmez," dedi kadın. "Onu sarardım ve
kendi çocuğum olduğunu söylerdim. Ghauts'a
çıktığımız anda yüzünü ve tenini lekelerdim ve kimse
beyaz olduğunu anlamazdı. Eğer bunu yapmama izin vermezseniz, adamlarınıza beni
kesmelerini söyleyin. Çocuk da babası ve annesi gibi gitmiş olsaydı, yaşamak istemezdim. Bana ne kadar nazik davrandıklarını anlatamazsınız. Nankör olmamı istemezsin, değil mi Sufder?"

"Eh, eh," dedi adam iyi huylu bir şekilde, biraz da sabırsızca, "istediğini yap; ama bundan bir zarar gelirse, benim
hatamı olmadığını unutma."

İzin için minnettar olan Soyera çadırın arkasına koştu, çocuğu aldı ve cübbesine sardı; ve sonra, yeri ateşe verdikten sonra, Mahrattalar geri çekildiğinde, onların
arkasına düştü ve dağlara doğru zorlu tırmanışta onları takip etti, o kadar geride kaldı ki kimse ona soru sormadı. Sufder bir veya iki kez onunla konuşmak için geri çekildi.

"Bu senin aptalca bir numaran," dedi, "ve bundan
sorun çıkacağından korkuyorum."

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı kadın. "Çocuk Mahratta konuşmaya gelecek ve lekelendiğinde, hiç kimse onun İngiliz olduğunu
anlamayacak. Zamanla onu kendi halkına geri kazandırabilirim."

Diğeri başını salladı.

"Bu pek olası değil," dedi, "çünkü haftalar geçmeden onları
denize atmış olacağız."

"O zaman o bir Mahratta olarak kalmalı," dedi, "Madras veya Kalküta'daki İngilizlere katılmak için yolunu bulana kadar."

"Sen inatçı bir kadınsın ve her zaman öyleydin; yoksa
halkını bırakıp beyazların arasında hizmetçi olarak
gitmezdin. Ancak, annemin kız kardeşi ve akrabalığımız için elimden geleni yapacağım."

Tepelere tırmanırken Soyera birkaç kez meyve toplamak için durdu. Durduklarında kenara çekildi ve meyveleri dövdü ve sonra Sufder'in ödünç verdiği bir bakır kapta biraz suda kaynattı ve çocuğun başını ve vücudunu bununla boyadı, böylece kendi rengine denk gelen bir renk elde etti.

Birkaç kasaba ve köyden gelen adamlardan oluşan grup ertesi sabah dağıldı.

"Paran var mı?" diye sordu Sufder, yolculuğuna tek başına başlamak üzereyken.

"Evet; birikimlerimin tamamı Binbaşı Lindsay tarafından Bombay'daki bazı tüccarlara
yatılmıştı; ama giysilerimde dikili yirmi rupi var."

"Birikimlerine gelince, Soyera, onları bir daha görmen pek mümkün değil,
çünkü Bombay'ı tamamen temizleyeceğiz. Ancak, yirmi rupi
senin için faydalı olacak ve ihtiyacın olursa seni üç veya dört ay idare eder,
ama karıma gideceğin için, onlara ihtiyacın olmayacak.

"Bu hançeri al. Ona gösterdiğinde, senin benden
geldiğini anlayacak; ama unutma, o da çoğu kadın gibi dedikoduya düşkündür;
bu yüzden seni, bu çocuğun doğumunun sırrını ona söylememen konusunda uyarıyorum, çünkü bunu yaparsan, şehrin yarısı bir iki gün içinde bunu öğrenir.

"Şimdi, İngilizlerle savaşmak üzere yola çıkan bir gruba katılmak için adamlarımla geri dönmeliyim. Doğrudan oraya gitmeliydim, ama bu yağma seferine başlayan diğerleriyle karşılaştım, bu adamlarımın zevkine o kadar uygundu ki, katılmalarını engelleyemedim.
İngilizlerle işler biter bitmez Jooneer'de görüşeceğiz; sonra birkaç gün orada kaldıktan sonra, hizmetinde olduğum
Scindia'ya tekrar katılacağım."

Soyera yola koyuldu. Geçtiği köylerde, nereden geldiği soruldu; ve
Bombay yakınlarında yaşadığını, ancak şimdi İngilizler Mahrattalarla savaşacakları için, birkaç ay önce kocasını
kaybettiği için eve döneceğini söyledi.

Jooneer'e giden yol, Poona'ya giden yoldan çok farklı olduğundan, ona savaş hakkında hiçbir soru sorulmadı. Herkes, Scindia, Holkar ve Peishwa hükümeti karşılıklı kıskançlıklarını bir kenara bırakıp beyazları ezmek amacıyla birleştiklerinden, İngilizlerin yenilgisinin kesin olduğundan emindi.

İki günlük yolculuğun ardından Jooneer'e vardığında, Sufder'in kendisine verdiği adrese gitti; ancak karısı tarafından soğuk bir şekilde karşılandı.

"Elbette Sufder'in emri olduğu için, Seni içeri almalıyım," dedi,
"ama döndüğünde ona evde başka bir
kadın ve çocuk istemediğimi söyleyeceğim. Neden kendi halkına gitmiyorsun?
Sen Sufder'in kuzeni olduğun için, Ramdass'ın kız kardeşi olmalısın. Neden
ona gitmiyorsun?"

"Nerede yaşadığını söylersen, memnuniyetle giderim."

"Küçük bir çiftliği var. Gelirken yanından geçmiş olmalısın.
Buradan yaklaşık bir mil uzakta."

"Hemen yanına gideceğim," dedi Soyera.

"Hayır, hayır," diye haykırdı kadın; "bu asla olmaz. Burada bir veya iki gün kalmalısın. Sufder, senin burada kalmadığını
öğrenirse gerçekten de kızar ve bunun için beni suçlar. Bir hafta veya bir ay kalmana
yeterince razıyım; bu, evin bir sakini olmaktan farklı bir şey."

"Yarına kadar bekleyeceğim, çünkü Ghauts'un tepesinden iki günlük uzun bir yolculuk yaptım ve yürümeye alışkın olmadığım için ayaklarım ağrıyor. Sabah gidip kardeşimi
göreceğim. Onun hayatta olduğunu bile bilmiyordum. Eminim ki
beni isteyerek kabul edecektir; çünkü benden sadece iki yaş büyük ve bana karşı her zaman nazikti."

Buna göre ertesi sabah geri döndü ve Ramdass çiftliğini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Akşam yemeği için orada olma olasılığının yüksek olduğu zamanı
seçerek Soyera, açık duran evin kapısına doğru yürüdü.

Orada tereddüt ederek dururken, Ramdass dışarı çıktı. Yaklaşık kırk yaşında, hoş ve nazik bir yüze sahip bir adamdı. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beni tanımıyor musun, Ramdass?" diye sordu.

"Neden, ben Soyera!" diye haykırdı. "Ve böylece geri döndün, tüm bu yıllardan sonra - on üç yıl, değil mi, gittiğinden beri?

"Hoş geldin, küçük kız kardeşim!" ve sesini yükselterek,
"Anundee!" diye seslendi.

Genç bir kadın, yirmi iki veya yirmi üç yaşında, kapıya geldi.

"Karım," dedi, "bu kız kardeşim Soyera, sık sık
kendisinden bahsettiğimi duydun.

"Soyera, bu benim karım. Altı yıldır evliyiz; ama
içeri gel de konuşalım.

"Umarım iyi ki eve geldin," dedi. "Sen de
evlendin ve çocuğunla yalnız geldiğin için, sanırım
kocanı kaybetme talihsizliğine uğradın?"

"Evet, dünyada yalnızdım ve buraya senin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden geldim; ama seni bulursam
hoş karşılanacağından emindim."

"Ve yanılmadın," dedi içtenlikle.

"Anundee, eminim ki sen de beni karşılamaya katılacaksın; ve
kardeşime ve çocuğuna evimizde bir yer vereceksin?"

"Elbette. Tarlada olduğunuzda, konuşacak ve belki de bana evle ilgili
yardım edecek birinin olması benim için hoş olacaktır."

Soyera onun içtenlikle konuştuğunu gördü.

"Teşekkür ederim, Anundee; boş durmayacağımdan emin olabilirsin.
Çalışmaya alıştım ve senin elinden çok şey alabilirim; ve
iki çocuğuna bakacağım;" çünkü üç veya dört yaşında iki erkek çocuk önünde durmuş, yeni gelene bakıyorlardı.

"Bu hoş olacak, Soyera; aslında bazen işimde
çok engel oluyorlar."

"Çocuklara alışkınım, Anundee, yıllarca İngiliz çocuklarına bakıcılık yaptım ve onların davranışlarını biliyorum."

"Hadi, şimdi yemeğe gidelim," diye sözünü kesti Ramdass. "Açım ve
tekrar gitmek istiyorum. Tarlada yapılacak çok şey var."

Kadın odun ateşinin közlerinden bir tencere aldı ve içindekileri bir tabağa boşalttı. Yemek, ghee ile kaynatılmış bir baklagil türünden oluşuyordu, içine biber ve diğer çeşniler eklenmişti.

"Peki İngilizler arasında olmak nasıldı, Soyera?"

"Çok beğendim," dedi kadın. "Hemşirelere karşı çok nazik ve düşünceliler ve gorrawallah veya diğer adamlar görevlerini ihmal ettiklerinde sinirlenseler de, bir Mahratta efendisinin yapacağı gibi onları cezalandırmıyorlar. İkiyüzlü değiller; bir şey söylediklerinde bunu kastediyorlar ve sözlerine her zaman güvenilebilir. Bir halk olarak, şüphesiz egemenliklerini genişletmek istiyorlar; ancak bunu kişisel kazanç için yapmak istemiyorlar. Toprak ve gelir elde etmek için savaşa giden buradaki prensler gibi değiller. Topraklarını genişletmek istemeleri makuldü; çünkü Bombay'da neredeyse kapana kısılmış durumdalar, Salsette ve diğer adalar bizim tarafımızdan işgal edilmiş durumda, her an düşmanları olabilirler." 

Kardeşi güldü. 

"Bana öyle geliyor ki, Soyera, bu İngilizleri kendi vatandaşlarından daha çok
tercih ediyorsun." 

"Ben öyle demiyorum, Ramdass. Bana onları nasıl sevdiğimi sordun ve ben de sana
söyledim. Vergi tahsildarlarının insanları nasıl ezdiğini, Scindia, Holkar ve Peishwa'nın nasıl sürekli birbirleriyle
kavga ettiğini sen de biliyorsun. Bombay'da en aşağılık adamın bile adil bir şekilde yargılanmadığı sürece öldürülemeyeceğini biliyor musun; Mahrattalar arasında erkekler
en ufak bir bahaneyle idam edilirken veya idam edilmezlerse
öldürülürken?"

"Bu yeterince doğru," dedi Ramdass; "üç prensten hiçbiri
yoluna çıkan herhangi birini öldürmekten çekinmezdi ve bana
bir sorunlu böceğin bile canını almayan Brahminlerin bile
bir sürü insanı
öldüren adamları desteklemesi garip geliyor. Ama homurdanmanın bir faydası yok; bu
şey her zaman böyleydi ve sanırım her zaman da böyle olacak. Sadece
Dekkan'da değil, Nizam'ın hakimiyetinde, Mysore'da ve bildiğim kadarıyla Oude ve Delhi'de de böyle. Güçlünün zayıfı ezmesi ve bir prensin diğeriyle savaşa girmesi bize o kadar doğal geliyor ki, bu konuyu pek düşünmüyoruz; ama
dediğiniz gibi, Bombay'daki İngilizler akıllıca yönetiyor ve
can almaktan hoşlanmıyor olabilirler, ama şimdi bizim prenslerimizin yaptığı gibi yapıyorlar - bizimle savaşıyorlar."

"Bu doğru ama, İngiliz sahipler
birlikte konuşurken duyduğum kadarıyla, onlar için Poonah'da kendilerine yakın bir prensin
hüküm sürmesi her şeydir, çünkü Holkar ve
Scindia çok güçlü hale gelip, kendilerinden birini Peishwa'nın
koltuğuna yerleştirseler, bir sonraki adım büyük bir
Mahratta kuvvetinin Ghauts'a inip Bombay'ı ele geçirmesi ve içindeki
her beyaz adamı öldürmesi olabilir."

"Ama onlar sadece bir avuç," dedi Ramdass. "Bizimki gibi bir ülkeyi
işgal etmeyi nasıl düşünebilirler?"

"Çünkü biliyorlar, en azından inanıyorlar ki, Scindia, Holkar
ve Peishwa birbirlerinden o kadar kıskanıyorlar ki
asla birlikte hareket etmeyecekler. Sonra Madras ve Bengal'de neler yaptıklarını görüyorsunuz ve sayıları az olsa da, büyük prenslere karşı savaşlar kazandılar; ve son olarak, hanımım bana, burada çok az kişi olmasına rağmen, evde çok sayıda kişi olduğunu ve isterlerse, buradaki her bir asker için yirmi asker gönderebileceklerini söyledi.

"Ayrıca, savaşanlar sadece bunlar değil. Yerliler onların altına asker alıyor ve fetihlerinde onlara yardım ediyor; ve bu, en azından, onlara iyi davranıldığını ve İngilizlerin iyi niyetine güvendiklerini gösteriyor."

"Soyera, bu şekilde konuşmak çok güzel; ama ben yıldızların gökyüzünden düşeceğine, Bombay'da sadece bizim onlara izin verdiğimiz için yaşayan bu İngilizlerin, Hindistan'ın diğer bölgelerini, herkesin bildiği gibi, savaşçı olmayan ve her zaman zorluk çekmeden fethedilen yerlerini fethettikleri gibi, Mahrattaları da fethetmelerine
inanırım.

"Gücümüze bakın! Delhi'de imparator bizim elimizde bir kukladır ve büyük nehrin ovasındaki tüm bölgelerde de durum aynıdır. Rajpootlar bizden korkuyor ve hatta Pindaryler bile ülkemize baskın düzenlemeye
cesaret edemezler. Küçük bir tüccar ve asker grubunun bizi tehdit etmesi bana tamamen saçma geliyor."

"Pekala, kardeşim, bunu tartışmayacağız. Zaman gösterecek. Mahrattalardan bir kadın olarak, o günün asla gelmeyeceğine inanıyorum; ama İngilizceyi bilen biri olarak, korkularım var. Bir şeyden eminim ki,
burada efendiler olsalardı, yetiştiriciler şu anda olduklarından
çok daha iyi durumda olurlardı."

Ramdass güldü.

"Kız kardeşimin fikirleri hakkında ne düşünüyorsun, Anundee?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi genç kadın; "ama Soyera
çok şey gördü ve bilge bir kadın ve söyledikleri boş laflar değil. Bize göre, Mahrattaların
yüz bin atlıyı sahaya
gönderebileceğini bildiğimizde bu imkansız görünüyor; ama ben,
İngilizler hakkında bildiklerimize göre, bizim gibi insanların
böyle efendilere sahip olmasının daha iyi olabileceğini düşünüyorum."

"Ve şimdi, Soyera," dedi Ramdass, akşam işinden döndüğünde, "bize biraz kendinden bahset. İlk olarak,
nerede yaşadığımı nasıl öğrendin?"

"Bunu kuzenimiz Sufder'in karısından öğrendim."

"Onunla nasıl anlaştın?"

"Şey, sana bir şey söylemeliyim. Bunu tamamen kendime saklamayı düşünmüştüm, ama senin ve Anundee'nin sırrımı saklayacağınızı biliyorum."

"Elbette saklayacağız. Başkalarının işleri hakkında konuşacak bir adam değilim ve Anundee'ye gelince, hayatını ona emanet edebilirsin."

"Şey, ilk olarak, seni kandırdım; ya da daha doğrusu, 'Evlendiğini görüyorum' dediğinde kendini kandırdın; ama
çocuklar buradaydı ve bu yüzden açıklayamadım. Bebek
benim değil. Sevgili efendimin ve hanımımın oğlu, ikisi de üç gün önce, Sufder'in komuta ettiği çeteler tarafından öldürüldüler ve gece vakti aniden saldırdılar."

"Ne! Çocuk beyaz mı?" diye sordu Ramdass, telaşlı bir tonda.

"Beyaz değil, çünkü derisini lekeledim; ama İngiliz ebeveynlerin çocuğu. Sana nasıl olduğunu anlatacağım."

Ve küçük kampa yapılan saldırının olaylarını,
efendisinin ve metresinin, başka bir beyaz subayın ve
tüm refakatçilerinin ölümünü anlattı; çocuğu çadırın örtüsünün altına nasıl sakladığını, Sufder'in hayatını nasıl kurtardığını ve
çocukla ilgili olarak onunla yaptığı sonraki konuşmayı anlattı.

"Şimdi, onunla ne yapmayı düşünüyorsun, Soyera?"

"Onu kendi çocuğum olarak yetiştirmeyi düşünüyorum. Derisini lekeli tutacağım,
ve kimse onun benim olmadığından şüphelenemez."

"O zaman onu halkına geri vermeyi düşünmüyorsun?"

"Büyüyene kadar değil. Ne babası ne de annesi var ve
şimdi onu kime teslim edebilirim? Ayrıca, dediğin gibi, halkımız İngilizleri Bombay'dan
kovmaya niyetliyse, kaderi kesindir.
Kendimle baş başa kaldığımda, o başkalarıyla bu dilde konuşmaması gerektiğini anlayacak kadar büyüdüğünde, onunla İngilizce konuşacağım; sonra, kendi halkına katıldığında, onlarla sohbet edebilecek. İngiliz hizmetinde geçirdiğim on yılda, onların dilini iyi konuşabiliyorum. Ona İngilizce bilgisini öğretemesem de, zamanı geldiğinde bir İngiliz olarak yerini alması için
çok şey yapabilirim."

"Bu riskli bir iş," dedi kardeşi, "ama bunun
yapılamayacağını söylemiyorum; her halükarda, onu tutmaya karar verdiğinden, daha iyi bir plan göremiyorum."

İki gün sonra, Sufder içeri girdi.

"Yani buraya güvenli bir şekilde geldin, Soyera?"

"Evet, hiç sorun yaşamadım. Ama bu kadar erken dönmeni beklemiyordum."

"Mesele tamamen çözüldü, ama bence İngilizlere herhangi bir
şart vermekle hata ettik. Onları kontrolümüz altında tutuyorduk ve meseleyi hemen bitirmeliydik."

Gecikme ve hareketsizlik, tam bir beceriksizlik ve bölünmüş meclis üyelerinin doğal sonuçlarıydı. Albay Egerton, hastalık nedeniyle komutadan istifa etmişti; ve yerine Yarbay Cockburn geçmişti. 9 Ocak'ta Poona'ya on sekiz mil uzaklıktaydılar ve yanlarında hala üç haftalık erzak vardı. İki veya üç çatışma olmuştu, ancak sonuç alınamamıştı; yine de Bay Carnac, herhangi bir geri dönüş yaşamadan ve artık başkente bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, hemen geri çekilmeyi önerdi.

Öneri, cesur genç bir subay olan Yüzbaşı Hartley ve Devlet Memurluğundan Bay Holmes tarafından engellendi. Görüşü sorulan Cockburn, ordunun Poona'ya girebileceğinden şüphe duymadığını; ancak muazzam yük treni. Bay. Ancak Carnac, Rugoba'nın dualarına rağmen kendi fikrinde ısrar etti ve 11 Ocak gecesi saat on birde ağır toplar büyük bir havuza atıldı, bir miktar erzak yakıldı ve kuvvet, elli ila yüz bin kişi arasında olduğu tahmin edilen düşmanlar karşısında geri çekilmeye başladı.

Bu kadar dikkatli düşmanlara karşı, hareketin fark edilmeyeceğine dair pek fazla umut yoktu ve sabah saat ikide bir atlı birliği öncü birliğe saldırdı. Cockburn, onları desteklemek için iki Avrupalı ​​bölüğü ileri gönderdi, ancak Mahrattalar bagajların bir kısmını yağmalamayı başardı.

Çok kısa bir süre sonra arka taraf da saldırıya uğradı. Bu, Yüzbaşı Hartley komutasındaki iki topla birlikte yaklaşık altı Sepoy bölüğü tarafından karşılandı. Bunlar düşmanın at ve piyadelerinin saldırısını büyük bir kararlılıkla karşıladılar ve birkaç kez saldırıya geçtiler ve saldırganlarını geri püskürttüler.

Sabah olduğunda, küçük kuvvet kendilerini Mahrattaların tüm ordusu tarafından
çevrili buldu. Hartley'nin Sipahileri
şimdi çok baskı altındaydılar, ancak yine de konumlarını korudular ve
beş Avrupalı ​​bölük ve iki Sipahi bölüğü daha tarafından takviye edildiler. Bu destekle Hartley her saldırıyı
püskürttü. Saat onda Albay Cockburn'den geri çekilme emri aldı, ancak mesajı ileten subay geri döndü ve
Yüzbaşı Hartley'nin daha uygun bir
fırsat beklemesine izin vermesini rica etti. Cockburn bunu kabul etti, ancak Binbaşı Frederick'i ana gövdeye çekilme emriyle
arka tarafın komutasını alması için gönderdi.
Bu hareketi ciddi bir kayıp vermeden gerçekleştirdi ve
Wurgaom köyündeki kuvvetin geri kalanına katıldı.

Kamp takipçileriyle zaten doluydu ve en çılgın
karmaşa hüküm sürüyordu. Düşmanın atı bundan faydalandı ve
bagajların arasından hücum etti ve birlikler kaçak kalabalığıyla karıştıkları için etkili bir şekilde hareket edemediler. Ancak,
kısa süre sonra kendilerini kurtardılar, düşmanı uzaklaştırdılar ve
topları köyün etrafındaki komuta pozisyonlarına yerleştirdiler. Saat dörtte
düşman geri çekildi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mahratta topçuları köye ateş açtı. Bazı Sepoy birlikleri artık cesaretini kaybetmişti; ancak
Hartley'in adamları kararlıydı ve Mahrattalar saldırmaya
cesaret edemedi. Önceki günkü kaybın üç yüz elli iki ölü, yaralı veya kayıp olduğu görüldü; bunların arasında gece boyunca firar edenler de vardı. Ölenler ve yaralananlar arasında
on beş Avrupalı ​​subay vardı; bu kayıp büyük bir talihsizlikti
çünkü, Sepoylar Avrupalı ​​subaylarının komutası altında iyi savaşsalar da,
eğer böyle yönetilmezlerse tamamen cesaretlerini kaybederler.

Komite sekreteri Bay Palmer, şimdi düşmanla müzakere etmek üzere gönderildi. Yapılan ilk talep Rugoba'nın teslim edilmesiydi; komite bunu kabul ederdi, ancak Rugoba Scindia'ya teslim olmayı
özel olarak ayarlamıştı. Bir sonraki talep ise komitenin Bombay Hükümeti'nin topraklarının büyük bir kısmının Broach ve Surat'ın geliriyle birlikte teslim edilmesi için bir antlaşmaya girmesiydi. Bu şartlar o kadar
sertti ki, felaketten tamamen sorumlu olan korkak komite bile bunları kabul etmekte tereddüt etti.

Cockburn'e geri çekilmenin tamamen uygulanamaz olup olmadığı soruldu ve o da bunun böyle olduğunu söyledi. Yüzbaşı Hartley bu görüşe itiraz etti ve geri çekilmenin nasıl yönetilebileceğini gösterdi. Görüşü
tamamen reddedildi ve Bay Holmes antlaşmayı imzalamak için yetkilerle gönderildi; ancak komite buna asla uymayı
amaçlamadı.

Scindia, Peishwa'nın bakanı Nana Furnuwees'in yetkisini devrederek detayları düzenlemede başlıca rolü üstlendi. Scindia'nın gözü, Broach'un İngiliz hissesini kendisine verme ve ayrıca hizmetkarlarına hediye olarak kırk bir bin rupi verme konusunda özel bir sözle satın alındı.

Bu sefil işteki payları için Bay Carnac, Albay Egerton ve Albay Cockburn, Şirketin hizmetinden
kovuldu; ve Yüzbaşı Hartley, yarbay rütbesine terfi ettirildi. Bombay Valisi, keşif ekibindeki yetkililerin, konu daha önce Hükümete sunulmadan ve Hükümet tarafından onaylanmadan herhangi bir anlaşmaya girme yetkisine sahip olmadıkları gerekçesiyle anlaşmayı onaylamayı reddetti. Neyse ki, bu sırada, Albay Goddard komutasında, Rugoba'yı desteklemek için Bengal'den gönderilen bir kuvvet, eylem alanına yaklaşıyordu; ve Bombay'ın maruz kaldığı tehlikeyi öğrenen o subay, sorumluluğu üstlendi ve Hoosingabad'dan yürüyerek, Poona'dan kendisini kesmek için gönderilen yirmi iki bin atlıdan kaçındı ve Surat'a herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ulaştı. Bu hoş karşılanan takviye durumu önemli ölçüde değiştirdi ve
Bombay artık Mahrattaların insafına kalmadı. Artık
Goddard'ın kuvveti ve Poona'dan geri çekilen ordu vardı ve daha da önemlisi, Scindia gizli konvansiyonuyla
konfederasyonu terk etmişti; ve ne Peishwa'nın ne de Holkar'ın kuvvetlerini Bombay'a göndermeyecekleri ahlaki olarak kesindi,
Scindia'ya yokluklarında Dekkan'daki en yüksek otoriteyi ele geçirme gücü bırakıyordu.

1779'da Bombay'da komutayı elinde bulunduran General Goddard, Nana Furnuwees ile müzakerelere başladı. Bunlar aylarca devam etti; ancak Nana'nın Salsette'in teslim olmasının ve Bombay'da yine kaçak olan Rugoba'nın şahsının herhangi bir
antlaşmanın ön koşulları olduğunu ilan etmesiyle sonuçlandı. Bombay, Madras'tan bir Avrupa alayı, bir Sepoy taburu ve yüz topçu takviyesi aldı; ancak onlar gelmeden önce Goddard'ın kuvvetleri Dubhoy'u ele geçirmişti ve bir antlaşma yapılmıştı. Ahmedabad kasabası müttefikimiz Futteh Sing'e devredilecekti; ancak teslim olmayı reddetti ve saldırıyla alındı, saldırı grubu Yarbay Hartley tarafından yönetiliyordu. Scindia her zamanki gibi taraf değiştirmişti ve şimdi Nana ile birlikte hareket ediyordu; ve o ve Holkar, yirmi bin atla Baroda'ya yürüdüler. Goddard savaşmak için ilerledi; ancak Scindia zaman kazanmak için müzakereleri başlattı. Ancak Goddard kandırılamadı. Müzakereler kesildi ve Mahrattalara doğru ilerledi. Atları her zamanki gibi hücum etti; ancak topçu ateşiyle geri püskürtüldüler ve Bengal süvari alayı tarafından bozguna uğratıldılar. Ancak Scindia kısa bir mesafede kamp kurdu ancak Goddard tekrar saldırıya geçtiğinde geri çekildi.

Ancak Goddard takip edilmeyecekti. Bazı küçük kaleleri ele geçirdi ve Mahrattalar tarafından kuşatılan Kallan'ı kurtarmak için Albay Hartley'i gönderdi. Hartley kamplarını şaşırttı, onları birkaç mil takip etti ve çok sayıda kişiyi öldürdü; Surat'ı kurtarmak için gönderilen Teğmen Welsh ise büyük bir Mahratta kuvveti tarafından tehdit ediliyordu ve onları yendi, yüzlerce kişiyi öldürdü ve silahlarını ele geçirdi; Nerbuddah kıyısındaki Scindia'nın müfrezelerinden biri Binbaşı Forbes komutasındaki Bengal Sepoy'larından oluşan bir müfreze tarafından bozguna uğratıldı.

Hindistan'ın diğer tarafında, Yüzbaşı Popham komutasındaki bir Bengal kuvveti tarafından büyük başarılar elde edilmişti; yağmacı Mahrattalar'a saldıran ve onları bozguna uğratan, Lahar'ın güçlü kalesini saldırıyla ele geçiren ve sadece yerliler tarafından zaptedilemez olarak görülen Gwalior kalesini şaşırtmakla kalmayıp, tek bir adam bile kaybetmeden ele geçiren.

Aralık ayında General Goddard, Bassein'i kuşattı.
Kuvvetleri kuşatmayı koruyan o ve Hartley, o ayın 11'inde yirmi bin süvari ve piyade tarafından saldırıya uğradı. Ancak bunlar, birkaç umutsuz saldırıda bulunduktan sonra yenildi; ve ertesi gün Mahrattalar'ın tamamen bozguna uğradığı ve generallerinin öldürüldüğü başka bir savaş daha yaşandı, ardından Bassein teslim oldu.

Bölüm 2: Garip Bir Yetiştirme. Savaş ertesi yıl devam etti, ancak 1782'de barış sağlandı. 1784'te Mahrattalar, Nizam ve İngilizlerle bir ittifaka katıldılar ve amacı Mysore'u devirmekti;
önce Hyder Ali, sonra da oğlu Tippoo yönetimindeki bu eyalet, tüm müttefikler için bir tehlike kaynağıydı.

Bu arada, artık Puntojee olarak anılan Harry Lindsay, Ramdass çiftliğinde sessizce yaşıyordu; ve komşuların veya Jooneer halkının zihninde, onun göründüğünden başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüphe
yoktu --Soyera'nın oğlu. Haftada bir kez yeniden boyanıyordu; hatta Ramdass'ın iki oğlu olan oyun arkadaşları bile, onun kendileri gibi genç bir Mahratta olduğuna inanıyorlardı. Bazen teyzelerinin çocukla saatlerce garip bir dilde konuştuğunu biliyorlardı; ama onları Bombay lehçesi olduğuna inandırdı ve bunun onun için
yararlı olabileceğini düşündü.

Çocuk kurnaz ve zekiydi ve Soyera'nın talimatlarına kesinlikle uyuyordu, yalnız olduklarında hariç hiçbir zaman onunla bu dilde konuşmamalıydı; çünkü eğer bunu yaparsa
başına büyük bir talihsizlik geleceğini söyledi.

Böylece, altı yaşındayken İngilizce ve Mahratta'yı eşit
kolaylıkla konuşabiliyordu. Saçları uzamaya başlar başlamaz, onları da boyamıştı;
çünkü rengi açıktı ve hemen dikkat çekerdi.
O güçlü kuvvetli bir çocuktu ve bir gün bile hasta olmamıştı.

Dört yıl daha geçti ve Soyera ona, sandığı gibi annesi olmadığını, ama İngiliz ebeveynlerden olduğunu açıkladı; ve ona ölümlerine nasıl geldiklerini ve onu nasıl kurtardığını anlattı.

"Konuştuğunuz dil," dedi, "İngilizce. Bombay'da kullanılan dil olduğunu söylediğimde doğruyu söyledim; çünkü
oradaki beyaz adamların dili. Şimdi neden sizden
başkalarıyla, kendimden başkasıyla konuşmamanızı istediğimi ve neden
haftada bir kez cildinizi lekelediğimi anlayacaksınız. Şu anda İngilizlerle barış içindeyiz; ancak her an tekrar savaş çıkabilir ve bu durumda beyaz olduğunuz
bilinirse hayatınız bir an bile güvende olmaz; ya da
bir zindana atılabilir ve orada
sefil bir şekilde yok olabilirsiniz."

Daha sonra ona neden onu Bombay'a götürmeye ve onu vatandaşlarına geri döndürmeye çalışmadığını açıkladı. Bunu yapabileceği zamanın geleceğini her zaman ummuştu ancak o büyüyüp yetişkin olana kadar onunla kalması gerekiyordu; çünkü
Bombay'da arkadaşsız olduğu için, bir çocuk olarak
geçimini sağlayamayacaktı.

Çocuk bu haberden çok etkilendi. Asla anlayamadığı şeyler vardı; özellikle Soyera'nın, ne kuzenleri ne de tanıdığı diğer çocuklar böyle muamele görmezken, neden onu sık sık boyayla yıkamayı gerekli gördüğü - bildiği kadarıyla, çünkü bu işlemden asla bahsetmemesi konusunda kesin bir şekilde uyarılmıştı, bunu bir eziyet olarak görüyordu,
başkalarına hiç soru sormamıştı. Bu nedenle,
bir an bile etrafındakilere benzemediğinden şüphelenmemişti.
Kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha güçlü olduğunu biliyordu; egzersize daha düşkündü ve tüm oyunlarında liderdi; ama bunu doğal bir kaza olarak kabul etmişti. Güney Hindistan'ın efendileri olan ve Bengal Nabob'unu fetheden ve öldüren ırka ait olması onun için bir memnuniyetti, ama şu anda,
bir gün onlara katılmak ve tüm sevdiklerini geride bırakmak zorunda kalabileceği düşüncesi bu hissi fazlasıyla bastırıyordu.

"Benimle gelmezsen asla İngiliz olmayacağım," dedi.
"Hayatımı kurtardın ve bana anne oldun. Neden senin yanından
ayrılayım, hiçbir şey bilmediğim, yolları
bana yabancı gelecek insanlara?"

"Bunu yapman doğru, Puntojee--Seni gerçek isminle, Harry Lindsay diye çağırmayacağım,
başkalarının önüne çıkmasın diye. Hayatını kendi halkın arasında geçirmelisin; bence onlar bir gün tüm Hindistan'ı yönetecekler. Onlar büyük bir halk,
burada bilinmeyen birçok şeyi öğrenmişler, ben onlardan her zaman
en büyük nezaketi gördüm. Onlar, Mahrattalar gibi,
her zaman kendi aralarında kavga etmiyorlar; aldatıcı değiller ve
onurlular. Onlara ait olmaktan gurur duymalısın ve bir gün
şüphesiz öyle olacaksın; ancak şu anda
buradan başka bir yer bilmediğin için,
gitme fikrinden hoşlanmaman doğaldır."

Şimdiye kadar neredeyse tükenmeyen ve sessizce oturduğunda asla mutlu olmayan Harry Lindsay, duyduklarından
çok etkilendi ve bir süre
arkadaşlarının
eğlencelerinden neredeyse tamamen uzaklaştı,
kendisini onların ısrarlarından koruluklarda sakladı ve
içinde bulunduğu garip durumu düşündü.

Soyera sonunda ona itiraz etti.

"Bu konuyu ciddiye alacağını düşünseydim, Puntojee,
sana bundan bahsetmezdim. Bunu yaptım çünkü
senin
çok daha uzun süre lekelenemeyeceğini,
bu kadar garip görünen bir şeyin nedenini sormadan
bırakamayacağını düşündüm.

"Oyun arkadaşlarınızdan uzaklaşmanızı veya oyunlarınızdan vazgeçmenizi istemiyorum. Bunu yapmanız, devam ederse,
konuşmayı
heyecanlandıracaktır. Arkadaşlarınız üzerinize bir büyü yapıldığını düşünecek ve sizden
uzaklaşacaktır. Babanız gibi büyümenizi istiyorum - güçlü, cesur ve silah kullanmada yetenekli - ve bunu yapmak için
uyanık ve aktif olmalısınız. Bir erkek rolünü oynayabilene kadar
vatandaşlarınıza katılmamanız
gerekebilir, ki bu henüz on yıl
olmayacak; ancak kuzenim Sufder'in, silah taşıyabilir hale gelir gelmez sizin için
Scindia'nın altında bir görev ayarlayacağına söz verdiğini biliyorsunuz.

"Orada çok şey öğreneceksiniz ve dünyadan bir şeyler göreceksiniz,
ancak burada kalırsanız, diğer yetiştiriciler gibi büyüyeceksiniz ve
vatandaşlarınız arasında onlara katıldığınızda kötü bir izlenim bırakacaksınız. Sufder'in kendisi sana silah kullanmayı öğreteceğine söz verdi
ve herkes onun çok yetenekli olduğunu söylediğinden, senden daha iyi bir
usta olamazdı.

"Her neyse, eski alışkanlıklarına dönmeni, vücudunu her şekilde çalıştırmanı istiyorum, böylece o kadar güçlü ve aktif bir şekilde büyüyebilirsin ki, vatandaşlarına katıldığında, seni onlara layık
hissedecekler. Onlar bu tür şeyleri çok düşünüyorlar ve egzersiz ve spora olan sevgileri sayesinde vücutlarını o kadar sertleştiriyorlar ki, savaşta en cesur halkımız bile onlara karşı koyamıyor."

"Ama Mahrattalar güçlü, anne?"

"Evet, büyük yorgunluklara dayanabilirler; sürekli at sırtında yaşadıkları için, ancak Hindistan'ın tüm insanları gibi, savaş dışında egzersiz yapmayı sevmezler. Bizimle İngilizler arasındaki fark budur. Onlar şafak vakti kalkar, uzun yolculuklara çıkar, Concan ormanlarında yaban domuzu veya kaplanları veya Ghautlar arasında ayıları avlarlar. Egzersiz onlar için bir zevktir; ve biz İngilizlerin hizmetinde olanlar, verandalarında sessizce oturarak vakit geçirebilecekken, yorgunluklara nasıl gönüllü olarak katlandıklarını sık sık merak etmişizdir. Ancak, açık havada egzersiz yapma sevgilerine, güçlerini ve cesaretlerinin sağlamlığını borçlu olduklarını anladım. Hiç kimse Mahrattaların cesur olmadığını söyleyemez, ancak, cesurca hücum etseler de, gün onlara karşı gelirse hemen dağılırlar.

"Tippoo askerleri için de aynı şey geçerlidir. Arcot'u istila ettiler ve Madras'ı tehdit ettiler; Tanjore ve Carnatic hepsi onların elindeydi; ve yine de İngilizler asla kararlılıklarını kaybetmediler ve yavaş yavaş Tippoo'nun birliklerini fethettikleri topraklardan sürdüler; ve çok geçmeden Tippoo'nun bir kaçak olması ve topraklarının kışkırttığı kişiler arasında bölünmesi mümkün olabilir. "Çok uzun yıllar önce Beyazlar'ın sadece bir avuç insan olmaları, Kalküta, Madras ve Bombay'da hoşgörüyle yaşamaları, şimdi Güney Hindistan'ın ve Bengal'in yarısının efendileri olmaları ve hatta batıda denizden Delhi'ye kadar uzanan ve tüm Orta Hindistan'ın efendisi olan Mahrattalar gibi büyük bir imparatorluğa girişmeye bile cesaret etmeleri harika değil mi? Bu adamlarda sıra dışı bir şeyler olmalı. İnanması zor ama, sık sık gördüm ve her zaman merak ettim; eğlendiklerinde, sessizce oturup eğlenmeleri için poz vermeleri gereken dansçı kızlar yerine, kadınlarıyla birlikte dans ediyorlar - bizim dansçılarımız arasında gördüğünüz gibi sadece vücut ve el hareketleri değil, yüzlerinden terler akana kadar kendilerini tüketen şiddetli danslar - ve hem erkekler hem de kadınlar bunu eğlence olarak görüyorlar; öyleyse, Puntojee, eğer vatandaşlarının arasında yerini alacaksan tekrar, kendinizi
yorgunluklara alıştırmalı ve bedeninizi her yönden güçlendirmelisiniz; aksi takdirde, onların kanından olmasına rağmen,
yozlaşmış ve onlara layık olmayan biri olarak
aşağılanmayla karşılanacaksınız."

"Öyle yapacağım," dedi çocuk. "Benden bir daha şikayet etmeyeceksin.
Şimdiye kadar eğlence için oynadım ve
uzuvlarımı çalıştırmayı ve başkalarına daha hızlı koşabileceğimi ve onlardan daha güçlü olduğumu
göstermeyi sevdiğim için; ama gelecekte bunu yapmak için bir sebebim olacak ve babama layık olmaya çalışacağım."

O zamandan itibaren Harry Lindsay kendini egzersizlere adadı.
Sufder'den, memleketini ziyaret ettiğinde ve eski askerlerden, uzaktayken, kılıç ve hançer kullanmayı, hafif bir mızrağı isabetli bir şekilde fırlatmayı, tüfekle düz atış yapmayı öğrendi; Sufder bunları Karlee'deki savaş alanında ve ayrıca tabancayla öğrenmişti. Şafakta kalktı ve sabah yemeğine gelmeden önce millerce yürüdü; ve kollarının kaslarını sadece kılıç kullanarak değil, ağır taşları kol mesafesinde tutarak da çalıştırdı.

Soyera, kendi dinini hala korumasına rağmen, ona İngiliz dinini dikkatlice öğretti; hizmeti sırasında tamamen
tanımıştı.

"Ben sadece bir hizmetçiyim, cahil bir kadınım ve hangisinin din en iyisidir ve ben
halkımın dininden vazgeçmeyi hiç düşünmedim; ancak Hıristiyanların dini
bizimkinden çok daha basittir. Onlar yalnızca tek bir Tanrı'ya inanırlar; ve
Buda gibi büyük bir aziz olan ve iyilik yapan
Oğluna.
Size O'nun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, çünkü hanımım sık sık O'ndan bahsederdi; ve sanırım, zamanla O'nu kabul edeceğimi umuyordu,
tıpkı kendisi gibi. Halkına katıldığında, onların ırkından olduğu kadar dininden de olman gerekir;" ve böylece zamanla,
Harry en azından Hristiyanlığın unsurlarını öğrendi.

Her zamanki gibi, altı yaşındayken, Soyera gibi, alnında Vishnu'ya tapanların işareti olan
üç dik çizgiyle işaretlenmişti.

"Artık on iki yaşındasın, Harry," dedi Soyera bir gün çocuğa. "Şimdi, Ramdass ve Sufder ile yaptığım bir konuşmadan sonra, senin için en iyi şeyin bu olduğuna karar verdiğim şeyi yapmalıyım.
Vatandaşlarına katılmaman ve
Binbaşı Lindsay'in oğlu olduğunu iddia etmen, bir adam olana kadar daha iyi olacak konusunda anlaştık. Seninle ne yapacaklarını bilmiyorum. Seni İngiltere'ye geri gönderebilirler,
ama orada sana ne olacağını söyleyemem; ama
biz
anlaştık ki, onlara katıldığınızda, diğer genç İngiliz beyefendileri gibi olmalısınız ve beyaz tenli olmasına rağmen sadece bir Mahratta köylüsü olarak
aşağılanmamalısınız.

"Öncelikle, İngilizce konuşmayı öğrenmelisiniz."

"Ama ben İngilizce konuşuyorum!" dedi Harry şaşkınlıkla.

"Evet, benim bildiğim İngilizce gibi; ama beyaz sahiplerin konuştuğu gibi değil. Bunu öğrenen bizler doğru kelimeyi konuşuyoruz, ama doğru şekilde değil. Genç beyaz hanımların, buraya ilk geldiklerinde ve annenizin evine geldiklerinde, bazen gülümsediklerini ve
kendilerine söylediklerimi zar zor anladıklarını gördüm. Öyle değil ki, İngilizce konuşmalısın - bir ayah için yeterince iyi, bir sahib için yeterince iyi değil - bu yüzden Sufder, Ramdass ve ben, Bombay'a gitmen ve düzgün İngilizce konuşmayı öğrenmen gerektiğine karar verdik.

"Bunun nasıl yapılacağını çok düşündük ve
buradaki düşüncemizin işe yaramayacağına karar verdik. Bombay'a varana kadar beklemeliyim,
orada tanıdığım insanlardan tavsiye alabilirim."

"Benimle orada kalır mısın, Soyera?"

"En iyisinin ne olacağını söyleyemem," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Oraya varana kadar
beklemeliyim. Ramdass benimle birlikte aşağı inecek. Onun gitmesi için
iyi bir zaman. Hasat işi bitti, bir aylığına
saklanabilir. Gitmek istiyor. Bombay'ı hiç görmedi. Biz
vagonda gideceğiz."

Jooneer'den Bombay'a olan mesafe sadece seksen mil kadardı ve
yolculuk beş günde tamamlandı ve Ramdass, satışıyla yolculuklarının masraflarını karşılayacak
hafif bir mısır yükü aldı. Soyera, geceyi geçirebileceği iki köy dışında, mısırların üzerinde
uyurdu.
Ramdass ve Harry öküzlerin yanından geçtiler ve geceleri
yol ​​kenarında battaniyelerine sarılı bir şekilde uyudular.

Bombay'a vardıklarında, yerel kasabadaki bir handa konakladılar
ve ertesi sabah, Ramdass ve Harry'yi şehrin harikalarını gezmeye
ve görmeye bırakarak, Soyera, askerlerin kantinini tedarik etme alışkanlığı olan, yem ve diğer şeyler için sözleşme yapan ve yerel bir bankacının işini sürdüren bir Parsi tüccarının dükkanına gitti. Bayan Lindsay ile sık sık onun
yerindeydi; ve hizmetine girdiğinden beri birikimlerini ona yatırmıştı. İlk olarak, efendisinden bunları kendisi için saklamasını istemişti; ancak efendisi ona Jeemajee'ye gitmesini
önermişti.

Parsi, kendisi, dükkanındaydı. Ona doğru yürüdü.

"Beni hatırlamıyor musun, sahib?" dedi. "Ben Binbaşı Lindsay'in
ayah'ıydım. Sık sık mem-sahib ile buradaydım."

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi. "Tanıdıklarımı sık sık unutamam. Evet; efendiniz ve hanımınız, Concan'daki küçük kamplarında öldürüldüler. Doğru hatırlıyorsam, sizden hiçbir haber alınamadı. Elimde biraz para var. Makbuzlar sizde mi?"

"Onlar bende, sahib; ama sizi görmeye gelmemin sebebi bu değil.
Özel bir konuda tavsiyenizi almak istiyorum."

Parsi biraz şaşırmış görünüyordu.

"Benimle içeri gelin," dedi, dükkanın arkasındaki özel
odasına doğru yol alırken.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu, kapıyı arkalarından kapatırken.

"O zamanlar, sahib, Binbaşı Lindsay'in küçük oğlunun, kamptaki diğer herkes gibi, öldürüldüğüne inanılıyordu. Öyle değildi. Ben onu kurtardım. Sizinle onun hakkında konuşmak istiyorum."

Parsi bir an düşündü.

"Evet, bir çocuk vardı. Cesedi bulunamadı ve çakallar tarafından
yendiği düşünülüyordu. Hala yaşıyor mu?"

"Evet, sahip, onu kendi çocuğum gibi yetiştirdim. Cildi her zaman lekeliydi; ve birlikte yaşadığım kardeşim, karısı ve bir başkası dışında hiç kimse onun İngiliz olduğunu bilmiyor. Onu kendi çocuğum gibi seviyorum. Ona İngilizce öğrettim, konuştuğum gibi; ama zamanla bir İngiliz sahip olmasını istiyorum ve bunun için düzgün İngilizce öğrenmesi gerek."

"Ama neden onu buraya getirmedin?" dedi Parsi.

"Kim ona bakardı ve onunla ilgilenirdi, sahib, benim, onun dadısı olarak yaptığım gibi? Onu kim alabilirdi? Ona ne olurdu? Ben fakir bir kadınım ve bu şeylerin
nasıl olacağını bilmiyorum. Kendi kendime dedim ki:

"'Benimle yaşaması daha iyi olur, ta ki genç bir adam olarak aşağı inip Vali'ye şunu söyleyebilecek yaşa gelene kadar:

"'"Ben Binbaşı Lindsay'in oğluyum. Maharatti dilini bir yerli gibi konuşabilirim.
Ata binebilir ve kılıcımı kullanabilirim. İyi derecede İngilizce konuşabilirim.
Yararlı olabilirim. "

"'O zaman, belki de babasının hatırına, Vali şöyle diyecektir:

"'"Seni bir memur yapacağım. Dekkan'da sıkıntılar olursa,
dil bilmeyen
sahiblerden daha faydalı olacaksın."'

"Bütün bunları onun için yapabilirim, ama ona İngilizce
sahiblerin konuştuğu gibi konuşmayı öğretemem; ve bu yüzden sana geldim.
Elinde benim
bin iki yüz rupim var; çünkü
sahibin hizmetindeyken hiçbir şey harcamadım ve hanımım çok nazikti ve bana sık sık hediyeler verdi. Kardeşim Ramdass'ın
beş yüz rupi biriktirmişti; ve bunu bana verdi, çünkü o da çocuğu seviyor. Böylece bin yedi yüz rupi var ve
bu parayı, iki yıl boyunca, sahiplerin yaptığı gibi İngilizce konuşmayı öğreneceği biriyle birlikte olması için öderim, böylece kimse
bu beyaz çocuk İngiliz değil diyemez.

"Sonra iki veya üç yıllığına Jooneer'e geri dönecek.
Silahlarını kullanmayı, ata binmeyi ve bir adam olmayı öğrenecek, ta ki aşağı inip:

"Ben Binbaşı Lindsay'in oğluyum." diyebilecek yaşa gelene kadar.

"Ama bunu hemen söylersen," dedi Parsi, "şüphesiz onu eğitim görmesi için İngiltere'ye, evine gönderirler."

"Peki orada ne yapacak, sahip? Hiç arkadaşı olmayacak, onunla ilgilenecek kimse olmayacak; ve Mahratti dili burada ona çok yardımcı olsa da, kendi ülkesinde ona faydası olmayacak.

"Planımın gerçekleştirilemeyeceğini söyleme, sahib. On iki
yıldır bunu düşündüm. Ona öğretebileceğim her şeyi öğrettim,
şimdiye kadar; ve kendimi bunun en iyisi olacağına ikna ettim. Çocuk
beni seviyor ve mutlu: Yabancılar arasında mutsuz olurdu, onlar
İngilizcesine güler ve onu mutsuz ederlerdi."

Jeemajee bir süre düşüncelere daldı.

"Planınızın en iyisi olmadığından emin değilim," dedi, "ve hayatını kurtardıktan ve kendi hayatınızı riske atarak ona baktıktan sonra, tüm bu yıllar boyunca, şimdi ne yapılması gerektiğini söylemek için kesinlikle diğerlerinden daha iyi bir hakkınız var. Benden ne istediğinizi düşüneceğim. İstediğiniz gibi bir yuva bulmak çok kolay değil, ancak teklif ettiğiniz miktarın burada yaşayan birçok İngiliz'i onu almaya ikna etmeye yeteceğini düşünüyorum; ancak İngilizceyi sizin istediğiniz gibi öğrenebileceği veya ona beyaz subayların görgü kurallarını öğretebilecek herkes değil.

"Yarın akşam bana gelin, ancak o zaman size cevap verebileceğimi beklemeyin. Bunu düşünmeli ve soruşturmalar yapmalıyım."

Soyera'nın Parsee tüccarına yaptığı ziyaretlerden bir haber gelmesi üç gün sürdü; sonra şöyle dedi:

"Sanırım aradığınız yeri buldum. Dün bir arkadaşımla konuştum ve hemen aklıma gelmeyen birinden bahsetti. Birkaç yıl önce buraya genç bir eşle gelen bir öğrenci, geldikten kısa bir süre sonra öldü. Hizmette sadece dört yıl geçirdiği için, karısının emekli maaşı çok azdı. Dulların genelde yaptığı gibi İngiltere'ye geri dönmedi. Nedenini bilmiyorum, sadece bir keresinde iki subayın ondan bahsettiğini duydum. Ailesinin onunla evliliği için kavga ettiğini ve geri dönmekten
çok
gurur duyduğunu söylediler. Bu oğlanın yaşlarında olması gereken iki kızı vardı. Emekli maaşı rahat bir şekilde yaşaması için yeterli değildi ve burada subayların çocukları için küçük bir okul açtı. "Çok fazla değiller, biliyorsun, çünkü genelde
oldukça küçükken İngiltere'ye gönderiliyorlar. Ama onun her zaman dört veya beş, bazen sekiz veya on çocuğu olmuştur. Her sabah ona gelirler ve
gün ortasında eve giderler ve o onları bir daha görmez.

"Bunu duyduktan sonra yanına gittim. Ona birçok şey
sağlarım, çünkü kitaplarını ve diğer şeyleri benden alır. Ona dedim ki:

"'Annesi ve babası ölmüş beyaz bir oğlum var. O on iki yaşında. Size kim olduklarını söyleyemememin sebepleri var,
ama çocuğun babasının bir İngiliz subayı olduğunu söyleyebilirim. Yerliler tarafından
büyütüldü ve yerlilerin konuştuğu şekilde
İngilizce konuşuyor. Onu yetiştirenler, onun iyi İngilizce konuşmayı öğrenmesini ve iyi görgü kurallarını öğrenmesini istiyorlar,
böylece bir gün İngiltere'ye gittiğinde insanlar onun hakkında:

"'"Bu bir İngiliz beyefendisi değil, yoksa böyle
konuşmazdı."'

"Bu konuyla ilgilendiğimi ve bunun doğru olduğunu bildiğimi ve ona evine alıp alamayacağını sormak için yanına geldiğimi söyledim, ev çok rahat ve iyi döşenmişti ve
her şey olması gerektiği gibiydi.

"Sorular sordu. İlgisini çekecek kadarını söyledim; ve zamanı geldiğinde, hükümetin emrinde bir iş bulabileceğini umduğumu söyledim - belki de babasının olduğu gibi orduda. Onu büyütenlerin onun için büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olduklarını, ancak iki yıldan fazla bir süre için ona ödeme yapamayacaklarını; ve çocuğun çok fazla İngilizce bildiği için bunun yeterli olacağını umduklarını söyledim. Onu almaya
kabul ederse ne kadar ücret alacağını sordum. Bunu düşüneceğini ve yarın buraya gelip onu alıp almayacağını söyleyeceğini söyledi.

"Üçte burada olacak. Sanırım o saatte gelsen iyi olur. Eminim seninle konuşmak isteyecektir. Neden onun ayahı olduğunu, hayatını kurtardığını ve onu büyüttüğünü
söylemiyorsun? Birçok memur öldürüldü ve
aslında, neden ona tüm hikayeyi anlatmıyorsun, anlamıyorum.
Bu onu çocukla daha çok ilgilendirecek. Ama tabii ki, ona anlatmadan önce, bunu tekrarlamayacağına dair söz vermesini istemelisin."

Soyera ertesi gün devam etti. Jeemajee'nin zaten bir hanımla birlikte özel odasında olduğunu gördü. Kapı açılana kadar bekledi ve tüccar onu içeri çağırdı.

"Bu, çocuğu büyüten kadın, Bayan Sankey," dedi. "Sana söylediğim gibi, o onun ayah'ıydı ve çok asil davrandı."

Soyera'ya dönerek şöyle dedi:

"Doğal olarak Bayan Sankey daha önce neden ortaya çıkmadığını sordu. Ona nedenlerini söyledim ve belki de onun için en iyi şekilde hareket ettiğini düşünüyor. Her neyse, çocuğu iki yıllığına almaya razı oldu; ve ben ona, senin için, senin
belirttiğin tutarı ödeyeceğim."

Aslında, Bayan Sankey yılda bin rupi istedi; ama Parsi, ırkının ayırt edici özelliği olan cömertliğiyle,
ekstra üç yüz rupiyi kendisi ödemeyi kabul etmişti.

"Tamamen kararlaştırılmadan önce," dedi Bayan Sankey, "çocuğu
görmek istiyorum. Bay Jeemajee'nin sana söylediği gibi, benim de aynı yaşlarda iki kızım var. Bu nedenle, kararımı ona
ilişkin
intilerime göre vermeliyim."

"Üç veya dört gün içinde onu sana getireceğim," dedi Soyera.
"Lekesi çoktan solmuş durumda ve o zamana kadar onu
çıkarabileceğim. Ona İngiliz kıyafetleri almam gerekiyor.

"Eğer hoşunuza giderse onu alacağınızı söylediğiniz için size çok minnettarım. Bence öyle olacak. Ona görgü kurallarını
elimden geldiğince öğrettim. Kendini geliştirmek konusunda benim kadar istekli;
ve eminim ki size yardım edebileceğinden daha fazla sorun çıkarmayacaktır."

"Uygun şekilde giyinmesini sağlayacağım, Bayan Sankey," diye belirtti Jeemajee.
"Babasını tanıyordum ve ona büyük ilgi duyuyorum."

Bayan Sankey, Soyera ile kısa bir süre sohbet etti; ona Malabar Tepesi'ndeki adresinin yazılı olduğu
kartını verdi; ve sonra ayrıldı.

Soyera, Parsee'ye kendisini tanıttığı için teşekkür etmeye başladı, ancak o şöyle dedi:

"Yapılacak küçük bir şeydi ve babasını tanıdığım için, elimden geldiğince
yardım etmem doğruydu. Bana yarın sabah, çocuğun boyunun ölçüsünü, omuzlarının ve belinin ölçüsünü, kollarının ve bacaklarının uzunluklarını getirir misin?
Bu konuda daha fazla
endişelenmene gerek yok. Bu konuyu
kendim üstleneceğim. Üç gün sonra, kıyafetleri için gel. "Hoşça kalın! Başka ilgilenmem gereken şeyler var," ve Soyera'dan herhangi bir teşekkür beklemeden hemen dükkanına girdi ve asistanıyla konuşmaya başladı.

Harry'nin sonraki birkaç gün boyunca çok sayıda temizlikten geçmesi gerekti; ve saçları ve yüzü, Soyera bir akşam bir hamalla birlikte bir miktar büyük bir sandıkla geri döndüğünde neredeyse normal renklerine kavuşmuştu. Sandıkta bir erkek çocuğunun giyebileceği tüm kıyafetler vardı: bir koyu renk takım elbise ve dört beyaz nankeen; bir gömlek, iç çamaşırı ve ayakkabı stoğu. Soyera, Harry'ye tamamen yabancı olduğu bu giysilerin nasıl giyilmesi gerektiğini gösterdi.

"Sana çok yakışıyorlar," dedi, Harry'yi süzdüğünde. "Ve sen de küçük bir İngiliz sahib'e benziyorsun."

"Çok dar ve rahatsız edici hissettiriyorlar," dedi.

"İlk başta bunu yapacaklarından eminler; ama yakında bunun üstesinden geleceksin.
Şimdi, Ramdass seni iki veya üç saatliğine yürüyüşe çıkaracak,
böylece onlara alışabilirsin. Yarın benimle Bayan Sankey'e gittiğinde garip görünmeni istemem."

Ertesi günkü görüşme tamamen tatmin ediciydi. Hindistan yerlilerinin yürüyüşü ve duruşu Avrupalılarınkinden daha kolay ve daha zarifti; ve Harry'nin birkaç yıldır sahip olduğu, fetihçi bir ırka ait olduğu bilgisi, Soyera'nın emirleri, gücü ve etkinliği ve birlikte oynadığı çocuklar arasındaki tartışmasız liderliği, tavrına biraz güven vermişti. Bayan Sankey ona çok hayran kalmıştı ve hemen onun evine yerleşti.

Orada iki yıl kaldı ve o kadar gözde biri oldu ki
Bayan Sankey, kendisinin ücret aldığı zamandan sonra üç veya dört ay boyunca, hiçbir ücret ödemeden yanında kalmasında ısrar etti. Çok çalışmış ve gayretle çalışmıştı ve artık kendi yaşındaki herhangi bir İngiliz çocuğu kadar iyi ve doğru bir şekilde İngilizce konuşuyordu.
Bir yıl orada kaldıktan sonra, kendi yaşındaki birkaç çocukla tanışmıştı, memurların veya yetkililerin oğullarıydı. Onu sadece bir İngiliz beyefendisinin yetim oğlu olarak tanıyorlardı, hükümette çalışıyordu; ve sık sık ebeveynlerinin evlerine davet ediliyordu ve hiçbiri yerliler arasında yetiştirildiğinden şüphelenmiyordu.

Görev süresinin sonunda Sufder onun için geldi.
Sadık dostu olarak kalan Jeemajee, onun evine gitmesini ve orada yerel kıyafetine ve lekesine geri dönmesini ayarladı. Bu kıyafetle, ilk kez Avrupa kıyafetleri giydiğinde olduğundan daha garip ve daha rahatsız hissediyordu; ancak bunun etkisi uzun sürmedi
ve Jooneer'e vardığında, orada kendini tekrar evinde hissediyordu. Bayan Sankey'in önerisi üzerine, onun önerdiği yazarların yazdığı birkaç İngilizce kitabı yanına aldı; böylece bazılarını okuyup ezberleyerek dil bilgisini koruyabilirdi.

Sonraki üç ay boyunca tüm zamanını kılıç, tabanca ve tüfekle pratik yaparak geçirdi; Jooneer'de zamanında tanınmış bir kılıç ustası olan eski bir askerin eğitimi altında. Ramdass'ın oğullarından çok daha güçlüydü, ancak bunlar artık genç adamlardı. Kaslarını çalıştırmak ve beceri kazanmak için hemen harekete geçmek isteyen Harry, çocuğun gücünü ve cesaretini gören ve tepelerde gezilere çıktığında onu yardımcı olarak alan ünlü bir shikare'ye bağlandı. Harry burada kaplan yakalamak için
çukur kazmayı öğrendi; Yaprakları yapışkan bir maddeyle bulamak, ökseotuna benzeyen bir bitkiden elde edilir, böylece bir kaplan veya
ayı üzerlerine bastığında ve ayaklarına yapıştıklarını gördüğünde, durup bunları kafasına sürer, ta ki kör olup yapışkan bir yaprak yığınıyla
şaşkına dönene kadar, iyi yerleştirilmiş bir atış onu
öldürürdü.

[Resim: Bir yıl boyunca shikare ile çalıştı.]

Bir yıl boyunca shikare ile çalıştı. Bazen sadece
derilerinin değeri için avlanırlardı; ancak daha sıklıkla
kaplanların veya leoparların
tahribatından muzdarip olan ve onları öldürmek için ödeme yapmaya
istekli olan köylüler tarafından gönderilirlerdi. Harry Lindsay, Jooneer ve çevre ülkelerde epeyce bir üne kavuştu, çünkü shikare onun cesaretinden, zekasından ve kollarındaki beceriden
özgürce bahsediyordu. Omuzlarının genişliği ve kaslarının gücü onun bir dâhi olarak görülmesine neden oldu; ve genel olarak, büyüdüğünde büyük bir savaşçı olacağı ve Holkar veya Peishwa'nın hizmetinde bir çete lideri olarak geniş bir üne kavuşacağı düşünülüyordu.

On altı yaşındayken, onun gelişimini büyük bir onayla izleyen Sufder ona şöyle dedi:

"Sen daha yıllar içinde bir adam değilsin, Puntojee; ama güçlüsün, silahlarını iyi kullanıyorsun ve senden on yaş büyük olan birçok kişiden çok daha iyi bir adamsın. Savaşla ilgili bir şeyler görmenin zamanı geldi. Birkaç ay önce Scindia'nın ölümünden ve yaklaşık senin yaşındaki yeğeni Doulut'un halef olmasından bu yana; işler eskisinden daha da belirsizleşti. Scindia büyük bir adamdı ve zaman zaman rakipleri tarafından alt edilmesine rağmen, her zaman talihini düzeltmeyi ve gücüne güç katmayı başardı; ama genç Scindia'nın amcasının kazandığı geniş toprakları elinde tutup tutamayacağı şüpheli. Holkar, zaman zaman kendisi ve Scindia birleşse de, örneğin İngilizler Poona'ya karşı yürüyüşe geçtiğinde, onun rakibi ve düşmanı oldu.

"Peishwa bazen bu büyük
prensler, bazen diğerleriyle. Bakanı Nana Furnuwees,
hükümranlık yeteneğine sahip bir adam. O olmasaydı, Scindia ve Holkar'ın çoktan
tamamen bağımsız hale gelmeleri muhtemeldi; ancak o her zaman birini diğerine karşı
oynatmayı ve Nagpore Racası ve Kolapoore Racası gibi ikincil şeflerin hizmetlerini güvence altına alarak
güç dengesini sağlamayı başarmıştır; ancak yaşlı bir adamdır ve öldüğünde
işlerin nasıl gideceğini söylemek mümkün değildir.

"İşler, Scindia'nın şu anda Fransız subaylar tarafından komuta edilen on altı tabur eğitimli piyadeye sahip olması gerçeğiyle de karmaşıklaşıyor; ve bunlar, üstlendiği çeşitli kuşatmalarda o kadar değerli olduğunu kanıtladı ki, Holkar onun örneğini taklit etmek zorunda kaldı. Piyadelerin getirilmesinin, sonunda, Mahrattaların gücü için felaket olacağını düşünen birçok kişi var; güçleri şimdiye kadar süvarilerinde yatıyordu, uzun yolculuklar yapabilir, bir darbe indirebilir ve tekrar yola çıkabilirlerdi ve bu nedenle diğer Hint prenslerinin piyadeleriyle
başa çıkabilirlerdi. Ancak piyadeyle birlikte tüm bunlar değişecek, çünkü yürüyüşler, yolculuk edebileceklerinden daha uzun veya daha hızlı olmamalı. Savaşların düzeni de tamamen değişecek; ve biz daha çok yayalara güveneceğiz, şimdiye kadar neredeyse yenilmez olan atlarımız ise ikincil öneme sahip olacak.

"Ancak, şu anda sorun bu değil. Dikkate alınması gereken ilk şey, üç büyük liderden hangisine bağlanacağınızdır. Bildiğiniz gibi, uzun yıllar Scindia'nın hizmetindeydim; ancak onun ölümüyle birlikte pozisyon değişti. Scindia, aktif ve yetenekli olduğumu biliyordu; yaşasaydı, kısa sürede çok
terfi alırdım. Ancak, başbakanı benden hoşlanmadı; ve Maharajah'ın artık gitmiş olmasıyla, Doulut'un etrafındakilerin tavsiyeleriyle kolayca etkileneceğini; terfi yerine komutamı kaybetme ve belki de ortadan kaldırılma olasılığımın daha yüksek olduğunu hissettim. Bu nedenle Doulut'un hizmetinden ayrıldım ve Nana Furnuwees'in tavsiyesi üzerine bana yüz kişilik bir birliğin komutasını veren genç Peishwa'nın hizmetine girdim. "Yıllar önce Nana'nın iyi niyetini, Nagpore Rajah'ının düşmanca niyetlerini ona bildirerek kazandım; bana Scindia'nın hizmetinden herhangi bir zamanda ayrılırsam, bana Peishwa'daki kadar iyi bir pozisyon vereceğine söz verdiğinde. Genç
prens henüz yirmi bir yaşında ve Nana'dan seni ona zamanla değerli bir subay olacak biri olarak tanıtmasını isteyeceğim; ve Mahdoo Rao'nun, çok genç olmana rağmen vahşi hayvanları
katletmekte büyük itibar kazandığını duyduğunda seni iyi karşılaması muhtemel; ve kendisi de göreceği gibi, güçlü bir adam ve cesur bir asker
olacağına söz veriyorsun. "Nana Furnuwees, uzlaştırıcı tavrıyla, etkisi altına giren herkesin güvenini kazanan bir adamdır; ve Peishwa'nın otoritesinin Scindia ve Holkar tarafından tamamen devrilmemesi tamamen onun sayesindedir. İnsanların zihinlerini okur ve her zaman ayırt etme ve cesaret sahibi dostlarla çevrilidir; ve bence Peishwa'nın hizmetinde kalırsanız, kendim sadece sert elli kaba bir asker olduğumdan, benim asla yapmam gerekenden çok daha yüksek bir rütbeye yükselmeniz muhtemeldir.

"Holkar, şu anda, hızla tamamen aptallaşıyor. Hem zihni hem de bedeni yıpranmış durumda ve kimseye ona katılmasını tavsiye etmem. Bu nedenle seçim Doulut Rao Scindia ile Peishwa arasında; Gördüğüm kadarıyla, her ikisinde de hizmet etme şansın eşit."

"Tereddüt etmeden seçebilirim," dedi Harry. "Hala Scindia ordusunda olsaydın, ben de katılırdım; ama şimdi Mahrattaların yasal hükümdarı olan Peishwa'nın ordusuna girdiğin için, Scindia ve Holkar tarafından gölgede bırakılmış olsan da, kesinlikle onun hizmetini seçerdim.

"Her halükarda, seninle olmayı tercih ederim. Bana silah kullanmayı öğrettin ve bir bebekken öldürülmediğim için sana borçluyum; bu nedenle, Holkar veya Scindia ile hizmet etmektense, kesinlikle senin emrin altında savaşmayı tercih ederim.

"Kavgalarına gelince, hiçbir şey bilmiyorum. Ramdass bu konularda bildiği kadarını bana sık sık anlattı, ama bana hepsi bir
karmaşa gibi geldi; ve anlayabildiğim tek şey, tüm güçlerini sahaya sürmek ve adil bir şekilde savaşmak ve böylece Mahrattaların baş efendisinin kim olacağına karar vermek yerine, birbirlerine karşı her zaman entrika çevirmeleriydi."

"Sadece bir asker olmama rağmen, Puntojee, Mahrattaların üç ana lideri arasındaki bu sürekli düşmanlığın son derece talihsiz olduğunu göremiyorum. Doğru şekilde kullanılırsa tüm Hindistan'ı boyunduruk altına alabilecek gücü boşa harcıyoruz ve gerçekten sorun çıktığında, tek bir kafa ve tek bir zihinle hareket etmek yerine bölünmüş bir halk olacağız.
Ancak, bu işlere karışmak bizim için değil; hizmet ettiğimiz şefe karşı görevimizi yapmaktır.

"Peki, eğer tercihiniz buysa, sizi Nana Furnuwees'e takdim edeceğim. Bu hizmeti seçtiğiniz için mutluyum, çünkü, her şeyden önce, genç olduğu için, sizi beğenebilir ve siz de
hızlı bir şekilde terfi alabilirsiniz; ve daha da fazlası, çünkü
sizi yanımda
görmeyi tercih ederim."

Şimdiye kadar, Harry sadece köylüler ve küçük çiftçiler tarafından kullanılan yetersiz giysiler giymişti; ancak Sufder şimdi ona
üstün sınıftan gençlerin giydiği türden giysiler almıştı. Soyera, onun
ayrılmasına itiraz etmemişti ve aslında, Sufder, Harry'ye konuyu açmadan önce, onunla bu konuda konuşmuştu.

"Seni terk etmek benim için zor," dedi çocuğa; "ama ben
her zaman bunun böyle olması gerektiğini biliyordum ve aslında, son bir yıldır
sizi pek görmedim. Bu değişiklik sizin için iyi olacak.
Savaşın tarzını öğreneceksiniz ve sürekli devam eden ve hakkında pek az şey duyduğumuz
entrikalara ve sıkıntılara ilgi duyacaksınız.

"Birkaç yıl sonra vatandaşlarınıza tekrar katıldığınızda, sizinle birlikte
gideceğim.
Binbaşı Lindsay'in oğlu olduğunuzu göstermek için tanıklığıma ihtiyacınız var; ve evinizi idare etmekte size
yararlı olabilirim. Ama şu anda burada kalmam en iyisi.
Genç bir asker annesinin ona bakmasını istemez,
ve kendi yolunuza gitmeniz sizin iyiliğiniz içindir; ve
ayrıca, size yardımcı olması için Sufder'in tavsiyelerine sahip olacaksınız. Yersiz
olmalıyım ve şimdilik burada, iyi kardeşim ve yengemle mutluyum, yengem beni çok özlerdi. Ayrıca, Poona buradan sadece iki günlük mesafede ve sen
şüphesiz ara sıra gelip bizi görebileceksin.

"Senin için elimden geleni yaptım. Artık kendi yolunu çizebilecek kadar
yaşlandın. Yavrusuna uçmayı
öğreten kuş,
kendi kendine bakabilecek duruma geldiğinde onu yuvada tutmaya çalışmaz."

"Benim için yaptığın her şey için asla yeterince minnettar olamam," dedi Harry içtenlikle. "Sen benim için bir anneden daha fazlası oldun ve nereye gidersem gideyim, sen yanımda olmadıkça mutlu olmam,
ama bu sefer tek başıma gitmemin daha iyi olduğunu görüyorum; ama
kesinlikle, halkıma katıldığımda ve kendi evim olduğunda,
sen paylaşmazsan bana bir ev gibi gelmeyecek."

İki gün sonra, Harry, Ramdass'ın ona verdiği bir ata bindi
ve Sufder ile birlikte Poona'ya doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında, Sufder'in birliğinin
konuştuğu, kasabadan yarım mil uzaklıktaki küçük kampa doğru yola çıktılar.

"Sahada görevdeyken çadırlarınızı yanınızda taşımıyor musunuz?"

"Acelenin gerektiği bir seferde değil; çünkü bagajla engellenirsek, çok az ilerleyebiliriz.
Uzak bir seferdeyken çadır alırız.

"Bu sabit bir kamp ve kasabanın etrafında buna benzer yirmi tane daha var. Her zaman aynı pozisyonda kalırlar; bazen bir birlik onları işgal eder, bazen başka biri. Bir sefere çıktığımızda onları bırakırız; geri döndüğümüzde eğer hala işgal edilmemişlerse tekrar ele geçiririz. Eğer başka bir birliğe tahsis edilmişlerse, bizim için boş bir birlik bulunur.

"Şehirde sadece bir atlı alay ve iki piyade alayı var, orada kulübeler sıralanmış. Biz ordunun geri kalanından farklıyız, sürekli görevdeyiz; diğerleri sadece fırsat olduğunda çağrılır, her biri kendi şefinin emrindedir ve gerekirse Peishwa, kendisiyle ittifak halindeki rajahların atlılarının yanı sıra sahaya otuz bin atlı koyabilir."

Ertesi sabah Sufder, en iyi kıyafetleriyle Harry ile birlikte şehre girdi; Harry ilk kez kemerinin veya kuşağının içinde bir kılıç, hançer ve tabanca taşıyordu. Sorgulanmadan, Nana'nın iş için kendisini bekleyen herkese
dinlettiği odaya girdiler.

Sufder, odanın alt ucundaki yerini aldı ve
birbiri ardına başvuranlar elenene kadar ilerledi, sonunda
sıra ona geldi. Merhum Scindia'nın güvenini kazanmış cesur bir asker olduğunu bilen bakan, onun derin selamını dostça bir baş hareketiyle kabul etti.

"Senin için ne yapabilirim, Sufder?"

"Ekselansları, size ailemden birini
tanıtmama izin verilmesinden başka hiçbir şey istemiyorum: Hala genç olmasına rağmen, size büyük cesaret ve zekaya sahip biri olarak tavsiye edebileceğim bir akrabamın oğlu. Ona silahlarını kullanma konusunda dersler verdim; ve başka eğitmenleri oldu
ve onlara itibar kazandırdı. Geçtiğimiz yıl
ünlü bir şikari ile çalıştı ve Ghauts yakınlarındaki köylere bela olan birçok kaplanı, ayrıca birçok ayı ve
leopar öldürdü; ve efendisi korkusuzluğunun çok olduğunu ve bir nişancı olarak becerisinin kendisininkine eşit olduğunu söyledi. Onu
bırakmak istemiyordu, ancak orduya girmesinin
zamanının geldiğini düşündüm; orduda, inanıyorum ki, yakında kendini
belirtecek."

"Kaç yaşında?" diye sordu bakan.

"Henüz on altı yaşında ama, sizin de görebileceğiniz gibi, çocukluğundan beri her türlü egzersize kendini adamış olduğundan, çoğu erkek kadar güçlü."

"Gerçekten de güçlü bir kalıba dökülmüş ve yüzü hoşuma gidiyor.

"Peki, Majesteleri Peishwa'nın hizmetine mi gireceksin?"

"Benim arzum bu, ekselansları."

"Subay olarak hizmet etmek için gençsin ve şimdilik, Sufder'in birliğiyle kalman en iyisi. Bu arada, sizin için
uygun bir görevin bulunabileceğine bakacağım."

Teşekkürlerini ifade eden Sufder ve Harry, izleyici salonundan ayrıldılar.

"İyi bir başlangıç, Puntojee," dedi asker, bakanın sarayından ayrılırken. "Nana Furnuwees senden açıkça memnundu ve sanırım sana özel bir iş verecek. Aynı zamanda, burada bir efendiye hizmet etmek tehlikesiz değil - özellikle Nana'nın, ne kadar güçlü olursa olsun, kendisi kadar güçlü düşmanları var; çünkü o her zaman Scindia'nın hırsının önünde durmuştur."

O akşam bir subay Nana'dan Harry'ye Sufder'in birliğinde yardımcı bir subayın atanmasını, olağan maaş ve ödeneklerle birlikte veren bir emir getirdi ve üç gün sonra bakanın huzuruna çıkması için bir emir geldi.
Vardığında, odanın memuru ona halkın huzuruna çıkmayacağını, ancak Nana'nın onunla özel olarak konuşacağını söyledi. Bu nedenle, bir saat sonra Nana'nın da katıldığı bir iç odaya götürüldü.

"Sanırım Puntojee, sana güvenilebilir; ve seni Majesteleri Peishwa'nın hizmetine vermeye karar verdim. Orada hangi pozisyonu alacağın sana ve ona bağlı. Seni sadece hakkında çok iyi şeyler duyduğum biri olarak tavsiye edeceğim. Yaşından bahsetmemen daha iyi olur; ama siz ona baktığınızda, sizin de kendisiyle aynı yaşta olduğunuzu varsayalım. O cana yakın ve naziktir ve sizin konumunuz
hoş bir
durum olacaktır.

"Kötü danışmanların onun üzerinde etki
kurmasını önlemek için endişeliyim. O genç ve şüpheci değil ve bu nedenle devlete çok zarar gelebilir. O halde, genel çıkar için onun
güvenebileceğim kişilerle çevrili olması gerekir; böylece, eğer herhangi bir komplocu onun zihnini zehirlemeye çalışıyorsa, planları
engellenebilir. Elbette, onun etrafında tamamen güvenilir memurlarım var; ancak bunlar kendisinden çok daha yaşlı ve
kendisi için yanlış bir şekilde vesayet olarak gördüğü şeyden biraz rahatsız oluyor. Ancak
aslında, henüz yirmi bir yaşında ve devlet meselelerinde tamamen bilgisiz olduğu için, işlerin yönetiminin onu uzun süredir kontrol edenlerin
elinde olması gerekir.

"Scindia herhangi bir tedbirsizlikten yararlanacak ilk kişi olurdu. O, şu ana kadar Mahratta prenslerinin en güçlüsü. Sahip olduğu şeyler muazzam büyüklükte; Delhi'deki imparatoru avucunun içinde tutuyor; sahaya yüz bin at koyabilir ve Fransız subaylar tarafından eğitilen ve de Boigne tarafından komuta edilen on altı tabur dahil olmak üzere çok sayıda piyadesi var; ve Doulut Rao henüz yirmi yaşında olmasına ve henüz onun mizacına dair çok az şey bilmemize rağmen, elbette amcasının danışmanları tarafından çevrelenmiş durumda ve aynı politikayı izlemesi beklenebilir. Amcası Peishwa'ya karşı büyük bir üstünlük kazandı ve ölümü şanslı bir durumdu. Yine de, prensin yetkileri olgunlaşana kadar işlerin yürütülmesinin emanet edildiği kişilerin tavsiyelerine boyun eğeceği kesindir.

"Şimdi saraya gidiyorum ve Mahdoo Rao ile özel bir görüşme talep ettim ve sizi de yanıma alacağım."

Harry'nin de düştüğü bir subay kafilesi tarafından takip edilen bakan saraya doğru ilerledi. Kafilesi halk salonunda kaldı ve Nana Peishwa'nın özel dairesine girdi. Birkaç dakika sonra bir görevli geldi ve Puntojee'yi çağırdı; ve Harry hemen onu Peishwa ve bakanının yalnız olduğu bir iç odaya kadar takip etti. Harry yere eğildi.

"Prens, bu size bahsettiğim genç adam. Silahlardaki becerisine göre mükemmel bir karaktere sahip ve birçok kaplan ve diğer hayvanları
öldürdü. Daha geçen gün kendi yaşıtlarından özgürce konuşabileceğin kimse olmadığından şikayet ettin; ve bu genç subayı, senin hoşuna gideceğini düşündüğüm biri olarak seçtim."

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, Nana. Gerçekte, bazen bir
arkadaşa ihtiyacım oluyor; ve suratından, bu memurun
uygun biri olacağını düşünüyorum. Sizce, onu hangi göreve atasam daha iyi olur?"

"Ünlü bir şikari olduğu için, onu avın yönetmeni yapmanızın uygun olacağını söyleyebilirim."

"Ama ben asla ava gitmem."

"Bu doğru; ama zamanla, devlet işleriniz azaldığında,
bunu yapabilirsiniz," dedi Nana. "Ve aslında, şu anda bile, bazen kraliyet koruma alanlarında avlanmanızı engelleyecek hiçbir şey yok,
orada her türden bol miktarda av hayvanı olmalı."

"Öyle olsun," dedi Peishwa. "Gerçekte, köylülere zarar vermedikçe
hayvanların öldürülmesini umursamıyorum. Ama
korumalardan sorumlu olan adamları yönlendirecek birinin olması ve bir görevli olarak
her zaman buraya girme hakkına sahip olman ve sık sık
benim şahsımın etrafında olman doğru; ve seninle
avlanmanın yanı sıra başka şeyler hakkında da görüşeceğim. Elbette sana tahsis edilmiş bir daire olacak.

"Ücretleri ayarlayacaksın, Nana."

"Benim evime gitsen iyi olur ve beni orada bekle," dedi Nana;
ve Harry, prense ve bakanına derin bir reverans yaparak
saraydan ayrıldı.

Nana'nın onu genç prensin yanında sık sık bulunabileceği bir konuma
yerleştirmesinin sebebi konusunda kendini kandırmadı. Onun bir casus gibi hareket etmesini istiyordu.
Bunu, Scindia'nın herhangi bir planını engellemek dışında hiçbir konuda yapmamaya kararlıydı. Bu bir kamu göreviydi.

Bu zamana kadar, olup bitenlerin çoğunu öğrenmişti. Ramdass ve tanıdığı diğer ryotlar Nana Furnuwees'i ülkenin koruyucusu olarak görüyorlardı. Uzun yıllar boyunca, Deccan'ın tüm çiftçileri tarafından en yüksek otoriteye ulaşması büyük bir talihsizlik olarak kabul edilecek olan Scindia'nın tasarımlarını engelleyen tek şey onun bilgeliği ve kararlılığıydı. Scindia'nın bu kadar büyük bir orduyu ayakta tutmak için yaptığı harcamalar muazzamdı ve vergi toplayıcılarının talepleri kendi geniş topraklarındaki çiftçileri ve köylüleri yerle bir etti; ve Harry bu nedenle Nana'ya tüm kamusal konularda sadık bir destek vermeye hazırdı. Bakanın, Peishwa'nın egemenliğindeki ve etrafındaki rajahlar arasında bile birçok düşmanı olduğunu biliyordu; çünkü onu haklı olarak kendi özel hırslarına bir engel olarak görüyorlardı ve yıllarca onu devirmek için entrikalar dönüyordu. Öte yandan Harry, çok sevecen ve nazik bir genç adam olan Mahdoo Rao'dan çok memnundu. O zamanlar Nana'yı desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıyken, ona hiçbir şekilde Peishwa'ya
olumsuz olabilecek hiçbir rapor vermemeye karar verdi. Bakanla, ikincisinin dönüşünde yaptığı görüşme kısa sürdü.

"İşte," dedi ikincisi, "Peishwa'da görevli birine uygun giysiler almak için beş yüz rupilik bir kese. Maaşınız ayda iki yüz rupi olacak. Ormanlarda ve korunaklarda çalışan adamlara size rapor vermeleri için emir vereceğim; ve saray nazırından sarayda size bir daire tahsis etmesini ve iki hizmetçiye size hizmet etmeleri için azarlamasını rica ettim.

"Benimle ilgili olarak görevinizin, Scindia'ya yakın olanlardan herhangi birinin -size isimlerinin bir listesi verilecektir- prens üzerinde haksız bir nüfuz elde etmeye çalışması durumunda bana erken uyarıda bulunmak olduğunu anlıyorsunuz; "Tamamen
şüphesiz bir karaktere sahip olan ve kötü tavsiyelere kolayca kurban gitmesi muhtemel olan."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsiniz," dedi Harry. "Scindia'yı kamu barışının düşmanı olarak görmem öğretildi ve ekselanslarının emirlerini yerine getirmek için
tüm gayreti göstereceğim."

Ve bakanı bırakarak, Harry Sufder'in yanına gitti ve ona neler olduğunu
anlattı.

"Gerçekten, Puntojee, şanslı bir yıldızın altında doğdun. Nana Furnuwees'in seni Peishwa'yla böyle tanıştıracağını hiç hayal etmemiştim. Şimdi, evlat, önünde güzel bir kariyer var. Dikkatli olman gerekecek ama, Scindia'nın atası sadece bir terlik taşıyıcısıydı ve en yüksek rütbeye ve onura yükseldi; bu yüzden, kamu işlerinde rol oynayan herkesin karşılaştığı tehlikelerden uzak durursan, büyük bir pozisyon kazanman mümkün. Prensin gözdesi olacağını öngörüyorum ama Nana'ya güvenmeyi unutma. O, şu anda, ülkedeki en büyük güç ve uzun yıllardır öyle ama, böyle bir otoriteye erişen çoğu kişiden farklı olarak, halk tarafından seviliyor çünkü gücünü iyi kullanıyor ve devletin iyiliği için. "Görüyorsunuz, genç Peishwa şu anda bile musnud'da güvende değil. Deccan'ın şüphesiz yasal hükümdarı olan Rugoba'nın taraftarları hala yaşıyor; ve bir gün, evlat edindiği oğlu Amrud Rao ile birlikte, Nana'nın iki subayının gözetimi altında, Sewneree tepe kalesinde yakın gözetim altında olan oğulları Bajee Rao ve Chimnajee Appa lehine isyan bayrağını çekebilirler.

"Bu genç adamlara karşı, hapsedilmelerini gerekli görenler arasında bile genel bir acıma duygusu var - çünkü serbest kalsalardı, kesinlikle tekrar bir iç savaş çıkacaktı - ve bu duygu, Bajee Rao'nun olağanüstü
başarılara sahip bir genç olması gerçeğiyle daha da artıyor. Kişisel olarak zarif, yakışıklı bir
yüze ve çekici bir tavıra sahip ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, mükemmel bir
at binicisi, yay kullanımında yetenekli ve
ülkenin en iyi kılıç ustası olarak kabul ediliyor. Tüm
dinsel kitaplarımızı derinlemesine okumuş ve tüm ülkede onun yaşındaki hiç kimse onun kadar bilgili değil.

"Ancak tüm bunlar, onun hapiste tutulmasının gerekliliğini daha da artırıyor. Bu kadar yetenekli ve birçok kişinin düşündüğü gibi tahtın yasal varisi olan bir genç, Nana'nın tüm düşmanlarıyla birlikte hızla bir araya gelir; ve bakanı sürgüne göndermekle kalmaz, Mahdoo Rao'yu tahttan indirebilir. Durum böyle olunca, hiç kimse Nana'yı onları hapiste tuttuğu için suçlayamaz - en azından Mahdoo Rao birkaç yıl efendi olana ve konumunu koruyabildiğini
kanıtlayana kadar.

"Şimdi, evlat, seninle şehre gideceğim ve sarayın bir görevlisine uygun
elbiseler satın alacağım."

"Böyle bir konumu elde ettiğim için çok şanslı olduğumu görüyorum, Sufder; ama seninle kalmayı ve bir asker olarak hizmet etmeyi öğrenmeyi tercih ederdim."

"Bunu daha sonra öğrenebilirsin," dedi Sufder. "Peishwa'nın güvenine sahip olarak, sivil rütbenin yanı sıra askeri rütbe de kazanabilirsin ve savaş çıkarsa, bir birliğin şefi olarak elde edebileceğinden çok daha iyi bir konuma sahip olabilirsin."

"Çok saçma görünüyor, Sufder, benim hiçbir liyakati olmadan böyle öne sürülmem; birçok savaşta savaşmış olan sen ise hala birliğinin sadece komutanısın."

"Daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı Sufder. "Ben bir askerim ve
emredildiği gibi görevimi yapabilirim, ama entrikalara aklım ermez; ve bir savaşın risklerinin, kendimi komplolara bulaştırdığım için
ortadan kaldırılma riskleri hariç, oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum.

"Yine de, yükselişiniz tamamen haksız değil. Egzersizlerinizle, erkekliğin gücüne erken ulaştınız; ve bir kaplan avcısı olarak deneyiminiz, atandığınız göreve sizi hazırladı, tıpkı askeri komutayı ele geçirmeye gelirseniz, silah kullanmadaki gayretinizin size iyi hizmet edeceği gibi. Ancak dikkatli olmalısınız ve her şeyden önce, Soyera'nın size sağladığı boyayı kullanmayı unutmamalısınız. Şimdiye kadar beyaz teniniz size zarar vermedi, ancak burada İngiliz olduğunuz keşfedilseydi, hemen bir casus olduğunuz düşünülürdü ve size durumun ne olduğunu açıklamak için çok az zaman verilirdi."

"Bu konuda kesinlikle dikkatli olacağım ve artık özel bir dairem olacağı için, kampta olduğu gibi, rahatsız edilme korkusu olmadan boyayı uygulayabileceğim. "

Ertesi gün, Harry, pozisyonuna uygun
giysiler edindikten sonra saraya gitti, burada kahyanın memurlarından biri onu dairesine götürdü ve ona hizmetine atanan iki adamı atadı.

Bölüm 3: İşlerde Değişiklik.

Harry Lindsay'in görevleri nominalden biraz daha fazlasıydı. Kraliyet koruma alanlarından sorumlu olanlar tarafından kendisine gönderilen raporlar,
tatmin edici olarak kabul edilemezdi; çünkü
yıllardır orada avlanma yapılmadığı için
kaplanların sayısının büyük ölçüde arttığı, geyiklerin sayısının azaldığı ve hatta bazı durumlarda diğer av hayvanlarını o kadar yok ettikleri belirtiliyordu ki
çevreleme alanlarından kaçmaya ve köyleri talan etmeye zorlanıyorlardı. Ancak bu raporları almanın ve ara sıra koruma alanlarına gitmenin ötesinde, Harry'nin herhangi bir saray törenine katılmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu ve buna çağrıldığında, Peishwa'ya saray bahçesindeki yürüyüşlerinde eşlik etmek için. Bu nedenle Mahratta'da okuma yazma öğrenmeye karar verdi ve günde iki veya üç saatliğine, weynsh veya tüccar sınıfından bir adam ona ders vermek için geldi. Nana Furnuwees, Scindia'nın taraftarlarının prense yaklaşmasını engellemekte o kadar dikkatliydi ki,
Harry'nin bu konuda anlatacak hiçbir şeyi yoktu.

Bir gün, ondan çok hoşlanan Mahdoo Rao bahçede yürürken, ona ülkedeki hayatı ve kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlarla yaşadığı maceralar hakkında samimi bir şekilde sohbet ederken,
şöyle dedi:

"Kuzenim Bajee Rao'yu gördünüz mü?"

"Hayır, Majesteleri, onu hiç görmedim."

"Elbette duymuşsunuzdur ve iyi şeyler duymuşsunuzdur."

"Öyle, Prens. Hem sporda hem de öğrenmede harika bir şekilde eğitilmiş gibi görünüyor."

"Onu görmek isterim," dedi prens. "Onun hakkında duyduklarımı çok beğeniyorum ve hapishanede tutulması
zor; ama o da benden daha fazla bir tutuklu değil."

Harry dehşete kapıldı.

"Ama Majesteleri kesinlikle bir tutuklu değil!"

"Bir kalede kapalı değilim," dedi genç prens, "ama Bajee Rao'dan daha fazla kendi efendisi değilim. Nana Furnuwees bana
sanki bir çocukmuşum gibi davranıyor. Biliyorum ki bana bağlı; ama bu onu daha fazla keyifli hale getirmiyor. İstediğim yere gidebilirim ama her zaman maiyetimle birlikte. Kendi arkadaşlarımı seçemiyorum."

"Majesteleri, sizin güvenliğiniz ve ülke barışı için bakanınızın sizi bu kadar kıskançlıkla izlediğini söylersem beni affedin; ve şüphesiz ki ailenizin baş danışmanı olarak, uzun yıllar boyunca, otoritenizi azaltmak isteyenlerden bu kadar başarılı bir şekilde korumuş olması nedeniyle, şu anda devleti yönlendirmeye devam etmesinin en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyor."

"En azından, kendi yaşımda, serbestçe konuşabileceğim bir arkadaşa izin verdiği için çok mutluyum."

"Ekselansları, devlet meseleleri hariç, tüm konularda. Nana beni tanıttı çünkü ben mahkemeden habersizdim ve entrikalar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bunlara katılmam da pek olası değildi.
Bu nedenle, Ekselansları, sizden sadece sıradan konulardan bahsetmenizi rica ediyorum; emin olun ki ben sizin sadık hizmetkarınızım, ancak benimle devlet meseleleri hakkında konuşursanız saraylılar şüphelenir.
Bu şeyler hızla öğrenilir ve Nana'nın hoşnutsuzluğuna uğrarım."

"Belki de haklısınız," diye itiraf etti Peishwa, melankolik bir tonla. "Şüphesiz, bu evde olup biten her şey bakanım tarafından bilinir; ve aslında, kendisini bu konuda bilgilendirmek onun görevidir.
Yine de, konuşabileceğim tek bir arkadaşım olmamasını zor buluyorum."

"Zamanı gelecek, Prens, bunu başarabileceksin ve
şüphesiz, senin güvenini kazanmaya cesaret edecek
kişiler el altında olacak."

Prens sessiz kaldı ama bundan sonra, Harry'e devletle ilgili herhangi bir
yorumda bulunmaktan kaçındı. Aslında, bir süredir Bajee Rao ile yazışıyordu, Bajee Rao kendisine bakmakla görevlendirilenlerden birinin güvenini kazanmıştı ve her iki prensin de dostluk ifadeleri dışında bir şey olmasa da, Nana casuslarından neler olduğunu öğrendiğinde öfkelendi.

Bu haber bakanı şok etti. Nana, Rugoba hanedanının en büyük düşmanıydı; ve bu yazışmanın keşfi ve iki genç adam arasındaki dostluk, otoritesini o kadar tehdit etti ki, Bajee Rao ve kardeşlerinin eskisinden daha sıkı bir şekilde sınırlandırılmasını emrettikten sonra, Peishwa'yı ziyaret etti ve ailesini taciz eden ve devlete sayısız sorun getiren bir partinin başkanıyla dostluk kurduğu için onu sert bir şekilde azarladı. Sonra Harry'ye bir mesaj göndererek hemen gelmesini söyledi.

"Nasıl oluyor da Puntojee," dedi sertçe, "sana olan inancımı haklı çıkarmada tamamen başarısız oldun ve Mahdoo Rao'nun düşmanım Bajee Rao ile ilişkiye girmesine yardım ettin?"

Harry bu ani saldırı karşısında şaşkına döndü.

"Lordum, yanlış bilgilendirilmiş olmalısın. Böyle bir yazışmadan haberim yok ve eğer gerçekten devam etseydi, Peishwa'nın bana güveneceğini düşünüyorum."

"Mahdoo'nun kuzeninden bahsetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, efendim, öyle demiyorum çünkü yaklaşık dört ay önce Bajee Rao'ya olan hayranlığından bahsetti; ancak konuyu takip etmedi ve daha sonra da hiç değinmedi."

Bakan ona dik dik baktı.

"Sana inanıyorum," dedi. "İkiyüzlü bir adama benzemiyorsun,
ama sonuçları ne olursa olsun gerçeği söyleyecek birine benziyorsun.
Ayrıca, Mahdoo Rao'nun niyetlerini bilseydin ve
bana bildirmeseydin, mesajımı aldığında
kaçmaya çalışırdın. Elbette sordum ve
öğleden sonranı her zamanki gibi katibinle geçirdiğini; ve
sonrasında Sufder'in kampına gittiğini ve orada yarım saat boyunca çadırın dışında oturup sıradan
meseleler hakkında konuştuğunu; ve sonra buraya, saraya döndüğünü gördüm. Bu işlemler,
Mahdoo ile Bajee arasında bir yazışmanın
devam ettiğine dair yapılan keşiften habersiz olduğuna beni ikna etmeye yeter. Yine de, yazışmalardan haberdar olabileceğini düşünmüştüm,
ama keşfinden değil; ama şimdi tamamen
neler olup bittiğinden habersiz olduğuna ikna oldum."

Nana ile olan sahne ve kuzenlerine daha önce olduğundan daha katı bir kısıtlama getirdiği bilgisi, tutulduğu kısıtlamadan dolayı zaten
kırgınlaşmış olan genç Peishwa'nın zihnine en çok
acı veren
şeydi. Şimdi kendini
odasına
kapattı ve kesinlikle
çıkmayı reddetti. Durbarlardan
yokluğunun sebebi hastalığa bağlandı. Nana, genç prensin
hızla
iyileşeceğine inandığı için ona pek fazla ilgi göstermedi.

Ancak durum böyle değildi, çünkü yerleşik bir melankoli onu ele geçirdi. 22 Ekim'de, yüksek bir tören olan
Duddera'da belirdi, birliklerinin arasına gitti ve akşamleyin şeflerini ve büyük rajahların temsilcilerini kabul etti, ancak üç gün sonra sarayının önündeki bir terastan kendini attı, iki bacağını kırdı ve o kadar ciddi şekilde
yaralandı ki iki gün sonra öldü; Neredeyse
son nefesinde, Nana'ya Bajee
Rao'nun musnud'da kendisinin yerini alması yönündeki güçlü arzusunu dile getirmişti.

Bakanın şaşkınlığı sınırsızdı. Görünüşe göre,
bu ani ve beklenmedik darbeyle, tüm planları altüst olmuştu; ve sadece konumu değil, hayatı da
tehlikedeydi.

Peishwa'nın ölümünden iki saat sonra Harry'yi çağırdı.

"Bana dürüstçe cevap ver," dedi. "Sana kesinlikle güvenebilir miyim?
Ve düşmanlarımdan hiçbir şekilde haber almadın mı?"

"Bana güvenebilirsin, efendim. Herkes senin devleti defalarca kurtardığını biliyor; ve hiç şüphem yok ki, aynısını tekrar yapacaksın."

"İsteğim var," dedi bakan ciddi bir şekilde, "ama gücüm olup olmadığı başka bir şey. General Purseram Bhow'a bir haberci gönderdim, mümkün olduğunca çok asker toplayıp buraya yürümesini söyledim; Nagpore ve Scindia Rajah'ına da mektuplar göndereceğim. Holkar, Poona'da olduğu için, daha önce gördüm ve Rugoba'ya karşı beni her zaman desteklediği için, halefiyet konusunda benim kadar endişeli.

"Şimdi seni Purseram Bhow'a bir mektupla birlikte göndereceğim, çünkü
çok sevdiğim Mahdoo Rao'nun başına gelen korkunç kazadan beri, Bajee Rao'nun taraftarları muhtemelen aktifti; ve her hareketim izleniyor ve
gönderebileceğim herhangi bir haberciyi durdurmak için girişimlerde bulunulabilir.
Sufder'in birliğini de yanına al. Eğer durdurulursan,
ne kadar güçleri olursa olsun, savaşarak ilerle.
Bu mektubun generale ulaşması son derece önemli."

Harry mektubu alırken, "Ona ulaşacak, efendim," dedi; "beş dakika içinde yola koyulacağım."

Odasına gidip kıyafetlerini değiştirdi, atına bindi ve
Sufder'in kampına gitti. Nana, Sufder'e hemen bir yolculuğa çıkması için bir emir gönderdiği için, adamlar hazırdı.

"Demek sen, Puntojee!" Yüzbaşı, at sırtında giderken şöyle dedi; "uşak bana kime eşlik edeceğimi veya gideceğimiz yeri söylemedi. Hangi yöne gidiyoruz?"

"Purseram Bhow'a bir mektup taşıyorum."

"O zaman yönü biliyorum;" ve adamlarına emirler vererek, hemen Harry'nin yanından
atına bindi.

"Bu korkunç bir iş, Puntojee."

"Gerçekten çok üzgünüm, çünkü hiç kimse Mahdoo Rao'dan
daha nazik olamazdı."

"Evet, evet," dedi Sufder; "Bunların hepsi çok güzel, ama meselenin ciddi tarafı, her şey yoluna girmiş gibi görünürken, bir öncekinden daha korkunç bir iç savaşa
giriyor olabileceğimizdir. Elbette, genç Peishwa için üzgünüm; ama Mahrattalar'ı yönetmeye
uygun olup olmadığından şüpheliyim. Bizimki gibi bir halk için
kalbin nezaketi hiçbir işe yaramaz; birçok
hizbe bölünmüş, birçok şef tarafından yönetilen ve her zaman savaşa hazır. Devletteki tüm partileri kontrol altında tutabilecek güçlü ve yetenekli bir adama ihtiyaç vardır.

"Scindia bizi yönetecek türden bir adamdı. Her bakımdan güçlüydü, hiçbir kaygısı yoktu, kendisine karşı çıkan herkesi
acımadan vururdu. Birliklerine çok iyi bakardı ve onlar da her zaman onu takip etmeye
hazırdı. Musnud'da istediğimiz adam budur; genç bir prens değil, onun hakkında sadece
nazik olduğunu söyleyebiliriz.

"Peki Nana neden seni seçti?"

"Ben onun yayının ikinci ipiyim. Mahdoo Rao'nun kazasını duyar duymaz bir haberci gönderdi ama yolda yakalanmaktan korkarak, bu kadar önemli bir konuda habercisi olabileceğinden kimsenin şüphelenmeyeceği bir kişi olarak beni seçti."

"Gerçekten önemli, Puntojee. Peishwa'nın ölümünün sonucunun ne olabileceği söylenemez. Scindia ve Holkar'ın bir kez olsun Nana Furnuwees ile tam bir uyum içinde olacağından ve Rugoba'nın oğlunun başarılı olmasını engellemek için bir plan yapacaklarından şüphe yok; yine de Rugoba'nın oğlunun lehine karar vermeye hazır birçok arkadaşı var ve dahası Bajee'nin kişisel görünümü ve birçok başarısıyla ilgili çok yaygın olarak dolaşan hikayeler var - bunlar ona çok sayıda taraftar kazandıracak."

Yolculuk kesintisiz bir şekilde gerçekleştirildi. Bir ara, yaklaşık elli atlıdan oluşan bir grup, yolun yakınındaki yükselen bir arazide belirdi, ancak grubun ne kadar güçlü olduğunu görünce geri çekildiler ve,
altmış mil yol aldıktan sonra, Purseram Bhow'un kampına vardılar.
Harry, generalin çadırının önünde atından indi ve içeri girerek,
mektubu ona uzattı.

Sonuncusu, mektubu açmadan önce, "Haberleriniz nedir?" diye sordu. "General, ayrılmamdan üç saat önce size gönderilen mektubun sizi duymaya hazırladığı şeyin ötesinde hiçbir şey yok. Sadece ilk mektubun size ulaşmaması durumunda diye o mektubun bir kopyasını taşıyorum."

"Önlem alınması iyi oldu çünkü haberci henüz gelmedi."

"Yolda öldürülmüş olması mümkün, efendim; çünkü yolda elli kişilik bir atlı grubu gördük, niyetleri düşmancaydı ama Sufder'in yüz kişilik birliği yanımda olduğu için geri çekildiler."

"Peki, haber getirenleri durdurmak için adımlar atılacak kadar önemli olan haber nedir?"

Harry olanları anlattı, yaşlı subay Mahdoo Rao'nun ölümüyle ilgili birçok pişmanlık ve dehşet dolu haykırışlar yaptı.

"Bu gerçekten korkunç bir talihsizlik," dedi, "ve tüm ülkeyi tekrar düzensizliğe sürükleyecek gibi."

Şimdi mektubu açtı ve içine göz attı. Çadırın yakınında toplanmış olan subaylarından bazılarını çağırdı ve onlara tüm birliklerin hemen yürüyüşe hazır olması için trompetlerin çalınmasını emretti; çadırları toplamak ve bagajla daha yavaş bir tempoda takip etmek için sadece küçük bir piyade birliği bıraktı.

Bir saat sonra iki süvari alayı yola çıktı, piyadeler askerlerin arkasına alındı ​​ve ertesi günün geç saatlerinde Poona'ya ulaştılar. Scindia ve Berar Racası da aceleyle çağrılmıştı ve varır varmaz bir halefin seçilmesi konusunda bir konsey toplandı.

Hepsi Bajee Rao'nun seçilmesine karşıydı; çünkü
annesi tarafından, babasına karşı başarılı bir şekilde birleşenlere karşı
en derin düşmanlıkla
büyütülmüş olurdu. Bu nedenle
Mahdoo Rao'nun dul eşinin, hükümetin
onun adına yürütülmesi gereken bir oğul evlat edinmesi önerildi.

İki ay süren müzakereler sonrasında konu nihayet
çözüldü. Scindia'nın bakanlarından biri olan Balloba, kararlaştırılan yola tek başına karşı çıktı; ve Bajee Rao
onunla iletişim kurdu ve onu
kendi davasına
kazanmayı başardı. Bunu yaptıktan sonra Scindia'ya seslendi; ona, eğer hak ettiği pozisyonu kazanmasına
yardım ederse, topraklarına
çok büyük bir ekleme ve tüm masraflarının ödenmesini teklif etti.
Balloba'nın genç Scindia üzerinde büyük bir etkisi olduğu için teklif
kabul edildi.

Anlaşma o kadar gizlice yapılmıştı ki Nana Furnuwees, anlaşma tamamlanana kadar
neler olup bittiğine dair hiçbir
bilgi almadı. Purseram Bhow tekrar Poona'ya çağrıldı ve her zamanki enerjisiyle kırk sekiz saatte yüz yirmi mil yürüdü.

Gerçekten de zor bir durumdu. Nana'nın bu kadar dikkatlice hazırladığı planlar tek bir darbede paramparça oldu. Bir veya iki ay önce konfederasyondan birini oluşturan Scindia, şimdi bakanı en büyük düşmanı olarak gören Bajee Rao'nun tarafına geçmişti. Holkar'a güvenilemezdi ve Poona'da Rugoba'nın oğlunun birçok taraftarı vardı. Nana, Purseram ve iki veya üç diğer büyük subayın toplandığı konsey uzun ve zaman zaman fırtınalıydı; ancak sonunda Scindia'nın firarının neden olduğu tehlikeli durumdan kurtulmanın tek yolunun onu önceden tahmin edip Bajee Rao'yu serbest bırakmak ve onu Peishwa ilan etmek olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.

Purseram, hemen kardeşlerin hapsedildiği kaleye doğru yola koyuldu. Artık olayların gidişatıyla yakından ilgilenen Harry, Purseram'a eşlik eden Nana'nın subaylarından biriydi. Generalin görevini duyan kalenin komutanı hemen Bajee'yi, kardeşi Chimnajee'yi ve Rugoba'nın evlatlık oğlu olan ve halefiyet konusunda eşit konumda olan Amrud'u çağırdı. Bajee Rao, Nana adına kendisine yapılan teklifleri sakin bir şekilde dinledi, birkaç soru sordu ve garantiler talep etti; ancak iyi niyetle yapıldığına dair güvence verilirse teklifleri kabul etmeye meyilli olduğu açıktı. Amrud teklifi reddetmesi için onu şiddetle teşvik etti; ancak Bajee, Purseram'ın samimiyetinin kanıtı olarak Hindularca bilinen en ciddi yemini etmesi üzerine teklifi kabul etti ve kardeşi Chimnajee ile birlikte Purseram'la birlikte Poona'ya gitti; Amrud, Purseram'ın Bajee üzerindeki etkisini Nana'nın çıkarlarına aykırı bir yönde kullanmaya devam edeceğini düşündüğü için kalede geride bırakıldı.

Grup başkente varır varmaz, Bajee ile Nana arasında bir görüşme gerçekleşti ve birçok büyük subayın huzurunda her ikisi de tüm düşmanlıkları ve yaralanmaları unutmaya yemin etti ve Bajee, Nana'yı idaresinin başında tutmaya söz verdi.

Aynı akşam, bakan Harry'yi çağırdı.

"Puntojee," dedi, "senin için bir görevim var. Bana sadık olduğunu ve sana güvenebileceğimi biliyorum. Hemen Godavery kıyısındaki Scindia'nın kampına gitmeni ve haberi nasıl karşıladığını öğrenmeni istiyorum. Şüphesiz, başbakanı Balloba, Bajee'nin Scindia'nın sıradan bir yaratığı olmak yerine onu musnud'a yerleştirdiğimi ve başbakanı olarak yerimi koruduğumu öğrenince çok öfkelenecektir. Seni bu iş için diğerlerinden daha iyi kullanabilirim, çünkü memurlarımın çoğu Scindia'lılar tarafından şahsen tanınıyor, ama sen onlar tarafından neredeyse hiç görülmedin. Ayrıca senin kurnazlığın hakkında da çok iyi bir fikrim var; ve bir şekilde ihtiyacım olan bilgiyi edinebileceğinden hiç şüphem yok - aslında, muhtemelen kampın kamuoyunda konuşulacak. Eğer içeri girme fırsatı bulursan Scindia'nın mahkemesindeki nüfuzlu herhangi bir kişiyle müzakerelere girerseniz, bunu benim adıma yapmanızı ve onun para veya mülk olarak yapabileceği makul talepleri kabul etmenizi yetkilendiriyorum. Scindia'nın karakteri tamamen şekillenmemiş ve bugün Balloba tarafından yönlendirilse de yarın başka birine yaslanabilir.

"Uygun gördüğün herhangi bir kılıkta gidebilirsin, ister bir asker ister bir kamp takipçisi olarak. Her iki durumda da, Sufder'i ve yirmi adamı yanına alman daha iyi olur; ve onları kamptan birkaç mil uzakta gizlice bırak ki, gerektiğinde onlara katılabilesin; ve adamları haberci olarak hareket edip raporlarını bana getirebilsin."

Harry'nin Poona'ya ilk gidişinin üzerinden bir yıl geçtiği ve o süre boyunca gayretle çalıştığı için artık Mahratta dilini hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu ve bu sayede yazılı raporlar gönderebiliyordu; sözlü mesajlara güvenmek zorunda kalmak yerine, bunları taşıyanlar tarafından yanlış iletilebilecek veya muhtemelen bakan yerine başkalarına bildirilebilecek; okuma ve yazma ise Brahmin sınıfının dışında Mahrattaların çok azı tarafından biliniyordu.

Sufder, Harry'ye eşlik edeceğini duyduğunda çok memnun olduğunu ifade etti.

"Bu hareketsizlik hayatından bıktım," dedi. "Neden, son beş yıldır hiç savaşmadık; ve bir şeyler yapılmadığı sürece silahlarımızı nasıl kullanacağımızı unutacağız. Scindia'nın kampına
isteyerek eşlik ederim, ancak orada gözlemden kaçmayı ummak için çok iyi tanınıyorum. Ancak, en iyi yirmi adamımı seçeceğim, böylece bir çatışma olursa, kendimizi
savunabiliriz. Elbette, iyi atları olan adamları seçeceğim, çünkü bunun için at binmemiz gerekebilir."

Harry'nin kendisi çok iyi biniyordu, çünkü Mahdoo Rao ona
iki mükemmel at vermişti; ve Sufder'in birliğiyle dışarı çıktığında, onları sowarların en iyileriyle karşılaştırdığı için, hayatını kurtarmak için binmek zorunda kalması durumunda onlara güvenebileceğinden emindi. Onlara bakan asker ona çok bağlanmıştı ve onu da Scindia'nın kampına götürmeye karar verdi, Sufder'in atlara bakan diğer adamlarından biri.

Sufder ile görüştükten sonra, askerlerin kullandığı giysileri, eşarpları ve diğer eşyaları taşıyan küçük bir tüccar veya seyyar satıcı kostümü giymeye karar verdi. Bunlardan birini bir mağazaya koydu ve Nana ile görüşmesinden üç saat sonra refakatçisiyle yola çıktı;
süvari yedek atını yönetiyordu, sırt çantaları ona bağlıydı ve kendi adamı da bir kır midillisine biniyordu.
Scindia'nın kampına olan mesafe yüz milden azdı ve bunu başarmaları üç gün sürdü. Atların, hayatları hızlarına bağlı olabileceğinden,
sarsılmaması önemliydi.

Hedeflerine on mil kala, Moola nehri yakınlarındaki bir koruda durdular. Harry burada kıyafetlerini değiştirdi ve
küçük bir tüccarın kıyafetlerini giydi. Sonra midilliye bindi;
çantaların bir kısmı arkasına bağlandı ve geri kalanı hizmetçisi tarafından taşındı.

Scindia'nın kampı, bir dizi tepenin eteğinde, Godavery'deki bir kasaba olan Toka'nın etrafındaydı. Oraya vardığında, tüccarlar ve kırsal köylülerin işgal ettiği çok sayıda tezgahın
kurulduğu tarla pazarına gitti.
Tüccarlar esas olarak silah, eyer
ve giysi satıyordu;
Köylüler ise kendi köylerinin ürünlerini satıyordu.
Boş bir arazi parçası seçen Harry, küçük bir
barınak çadırı kurdu; sırt direğinin üzerine atılmış koyu renkli bir battaniyeden oluşuyordu,
ve ortada yaklaşık dört fit yükseklik sağlayan iki kişi tarafından destekleniyordu.
Midilli tam bunun arkasına dikilmişti.
Önüne malların bir kısmı serilmişti ve Harry, yoldan geçenlere bunları incelemeleri için her zamanki yüksek sesle
nasihatlerde bulunmaya başladı.

Kendini böyle yerleştirdikten sonra, Wasil'i sorumlu bıraktı,
ona satılan her bir
mamul için isteyeceği fiyatları açıkladı ve sonra kampta bir tura çıktı. Burada ve orada durup askerleri dinleyerek,
haber kırıntıları topladı; ve ordunun bir veya iki gün içinde Poona'ya doğru yürüyeceğine dair genel bir beklenti olduğunu öğrendi - Scindia ve bakanı Balloba'nın Nana Furnuwees tarafından alt edildiğine dair söylentiler vardı; ve Balloba öfkesini gizlememişti, ancak Scindia'nın Dekkan üzerinde mutlak kontrole sahip olacağına inanılan planları
çökerten adamdan intikam almaya yemin etmişti. Küçük çadırına döndüğünde Nana'ya bir mektup yazdı, ona neler topladığını anlattı ve Scindia'nın gücünün yaklaşık gücünü verdi; duyduklarına göre, hepsinin prenslerine
bir hakaret olarak gördükleri şeyin intikamını alma arzusuyla
canlandığını ekledi. Bu notu Wasil'e verdi, o da hemen Sufder'e katılmak için yola koyuldu; Sufder bunu dört askerle
Poona'ya iletecekti. Ertesi sabah geri döndü ve köylülerden erzak satın alıp, onları pişirmek için bir ateş yaktıktan sonra, Harry'ye tezgahında yardım etti.
Harry ayağa kalkmış, fiyat konusunda pazarlık eden bir askere bir giysi gösteriyordu,
bir grup subay yanından geçerken. Başlarında, kıyafetiyle önemli bir kişi olduğunu gösteren biri vardı; ve Harry, Poona'daki müzakereler sırasında onu sık sık gördüğü için, onu hemen Balloba olarak tanıdı.
Gözleri Harry'e kaydığında, bir anlığına atını durdurdu ve ona yanına gelmesini işaret etti.

"Buraya gel, weynsh," dedi, genellikle ticari kast için kullanılan terimi kullanarak.

[İllüstrasyon: Harry yanına gitti ve selam verdi.]

Harry yanına gitti ve selam verdi.

"Nasıl oluyor da," diye sordu bakan, "senin gibi iyi bir genç adam, doğası gereği daha iyi şeylere bu kadar uygunken, ülkede mal satmakla yetiniyor? Bir asker ve iyi bir asker olmalısın. Bu kadar genç bir adam için, daha büyük bir güç
vaadi görmedim.

"Bana öyle geliyor ki, yüzün bana yabancı değil. Nereden
geliyorsun?"

"Ekselansları, halkımın çiftçi olduğu Jooneer'den
ama o hayatı sevmediğimden, bir bakkalın işini öğrendim ve kampınıza seyahat etme ve efendimin mallarından bazılarını elden çıkarmada şansımı deneme izni aldım. "

Jooneer, Toka'dan sadece altmış mil uzakta olduğundan, açıklama
yeterince doğaldı ve eski kasaba, Scindia'nın Candeish'teki hakimiyetinden gelen ana yola yakın olduğundan, Balloba'nın yüzünü kısmen tanımasının bir açıklamasıydı.

"Ve bir tüccar olarak, okuma yazma biliyor musun, sanırım?" diye devam etti ikincisi.

"Evet, efendim, işim için yeterince iyi."

"Peki, bir düşünün. Mevcut hayatınızın bir yetiştiriciden daha zevkinize uygun olduğunu pek göremezsiniz ve ordu, sizin gibi ruha, güce ve kaslara sahip genç bir adam için uygun bir yerdir. Eğer kendi korumam olarak görev almak istersen ve davranışların iyi olursa, hak ettiğin
terfiyi almanı sağlarım."

"Ekselansları gerçekten nazik," dedi Harry alçakgönüllülükle. "Nazik teklifinizi kabul etmeden önce, Jooneer'a dönüp işverenime yaptığım satışları hesaba katmama ve teklifinizi kabul etmem için babamdan izin almama izin verir misiniz; bu gerçekten de mal satmaktan çok daha fazla zevkime uygun olurdu."

"İyi," dedi Balloba ve sonra sözünü kesti:

"Ah! Yüzünü neden hatırladığımı şimdi anladım. Nadiren görülen bir renge sahip olan gözlerinin hafifliği; ama bir şekilde,
bana öyle geliyor ki, Jooneer'de değil, Poona'da yüzünü fark ettim."

"Efendimle birlikte Poona'daydım, siz oradayken,"
dedi Harry.

"Bu yüzden."

Bakan, atının yanlarına topuğuyla dokundu ve düşünceli bir ifadeyle
sürdü. Harry hemen Wasil'e katıldı.

"Çabuk, Wasil! Kaybedecek zaman yok. Eyeri midilliye
at ve hemen kamptan çık. Diğer tüm
şeyleri çadıra koy ve kapat. Onları burada bırakırsan,
garip görünecek. Balloba beni Poona'da gördü ve muhtemelen, bunu düşündükçe, bunun
bundan tamamen farklı bir elbise giydiğini hatırlayacaktır. Hemen
Sufder'e git. Benden önce oraya varırsan, hemen binmesini ve
hızla bana doğru gelmesini söyle."

İki dakika sonra her şey hazırdı; ve Wasil midilliye binerek
gitti, Harry ise çadırların arasında uzaklaştı. Sessiz bir
noktada, bunlardan birinin arkasında, üst giysilerini çıkardı ve
üzerinde sadece
kısa bir peştamal olan, sıradan bir Hindoo köylüsünün giysileri içinde durdu. Bunu başarmıştı ki
atların ayak seslerini duydu; ve çadırın yanından dört askerin az önce ayrıldığı yere doğru geldiğini gördü.

"Bu çadırı işleten tüccar nerede?" diye bağırdı içlerinden biri. "O bir casus ve onu tutuklamamız için emir aldık."

Harry daha fazla bir şey duymak için beklemedi, bunun yerine ters yöne yürüdü;
yavaş bir adım atmaya ve aceleci görünmemeye dikkat etti. Sonra, çarşının kamp kurduğu yola doğru yürüdü, oradaki kalabalığın arasına karıştı.
Şu anda, askerlerden biri koşarak geldi.

"Bir tüccar kıyafeti giymiş bir adam gören oldu mu?" ve Harry'nin üzerinden
kurtulduğu kıyafeti kabaca tarif etti.

Çevrede duranlardan genel bir inkar korosu yükseldi ve asker yine dörtnala devam etti.

Harry, ara sıra durup
satılık olarak sergilenen eşyalara bakarak, pazarın sonuna ulaşana kadar, yavaş bir tempoda yürüyüşüne devam etti. Sonra ülkenin bir ucundan diğerine gitti.
Artık kampta trompet sesleri duyuluyordu ve Balloba'nın kendisi için kapsamlı bir arama yapılmasını emrettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak, görüş alanından iyice uzaklaşana kadar hızını artırmadı; ama sonra sallanarak koşmaya başladı, çünkü kampta bulunmadığında,
süvari birliklerinin ülkeyi taramaya başlayacağını tahmin ediyordu. Yaklaşık dört mil kadar gitmişti ki, arkasına baktığında, yolun çok gerisinde yaklaşık yirmi atlı gördü.

Buradaki arazi düz ve açıktı, tarlalar Moola'dan akan kanallarla sulanıyordu ve saklanma fırsatı vermiyordu. Şimdiye kadar gücünün yettiği kadar koşuyordu;
ama şimdi hızını artırdı ve tam hızda koşmaya başladı. Wasil'in en azından yarım saatlik bir başlangıç ​​süresi olacağını hesapladı; ve midilliyi hızının en üst noktasına çıkaracağı için, o da bu sırada Sufder'e katılmış olacaktı; ve Sufder'in onunla buluşmaya başlamadan önce bir an bile kaybetmeyeceğinden emindi. Bir anlığına, kostümündeki değişikliğe güvenerek, sessiz bir yürüyüşe çıkıp askerlerin onu geçmesine izin verip vermeme konusunda tereddüt etmişti; ancak Balloba'nın, kılık değiştirmesini önceden tahmin etmiş olabileceğini ve garip bir şekilde açık gözlü genç bir adamın tutuklanmasını emretmiş olabileceğini düşündü. Harry, kirpiklerini koyu siyaha boyayarak bu özelliği mümkün olduğunca gizlemeye çalışmıştı; ancak yukarı baktığında, gözlerinin rengi, onları özellikle fark eden
herhangi birini fark etmemek elde değildi. Çocukken yaptığı sürekli egzersizler ona büyük bir ayak çevikliği kazandırmıştı ve yıl, bir şikari olarak dayanıklılığına ve hızına katkıda bulunarak geçti ve giysilerini çıkarmış olmasına rağmen, ilk gördüğünde bir milden fazla geride olan atlıların bir süre onu yakalayamayacağından emindi. Hayatı boyunca koştuğunu biliyordu; çünkü eğer yakalanırsa, Balloba'nın onu hemen bir casus olarak öldüreceğinden emindi. Dayanıklı ve büyük dayanıklılıklarına rağmen, küçük boyutlu olan Mahratta atları, kısa bir hücum dışında hızlarının en üst noktasına çıkarılmaya alışkın değillerdi; ve zaten dörtnala koştukları beş mil, onları bir dereceye kadar yormuş olmalıydı. Yaklaşık bir mil boyunca hızının en üst noktasında koştuktan sonra, geriye baktı. Grup hala çok gerideydi. Tekrar öne doğru bastırdı, ancak çabaları ona etki ediyordu ve daha yarım mil gitmeden Mahrattalar yaklaşmıştı.

Çok ileride bir atlı grubu görebildiğini düşündü, ancak bunlar yaklaşık iki mil uzaktaydı ve ona ulaşmadan önce yakalanacaklardı; bu nedenle aniden saptı ve bir sulanan tarlayı diğerinden ayıran küçük setlerden birine yöneldi.

Atlılar onun yoldan ayrıldığı noktaya
ulaşır ulaşmaz onlar da saptı; ancak şimdi gücünü
koruyan Harry, aralarında ani bir karışıklık gördü.

Üzerinde koştuğu küçük toprak set sadece bir ayak genişliğindeydi ve her iki taraftan emilen suyla yumuşamıştı. Ağırlığını yeterince taşıyabiliyordu; ancak atlı bir adamın ağırlığını taşıyamıyordu. Sadece bir veya ikisi onu takip etmeye çalışmıştı, diğerleri tarlaya
dalmıştı. Burada atları hemen dizlerine kadar
çöktü. Bazıları hayvanları zorlamaya, diğerleri
çıktıkları yola geri dönmeye çalıştı. Kıyıdaki iki atlı daha iyi ilerliyordu, ancak atlarının toynakları yumuşak toprağa
derinden batıyordu; ve binicilerin çabalarına rağmen, hızları oldukça yavaştı.

Harry tarlanın sonuna geldiğinde döndü ve
dik açıyla başka bir kıyıyı takip etti ve bu nedenle artık doğru yönde koşuyordu. Takipçilerinden öndekilerden
fazlasıyla önde gidiyordu. Diğerlerinden bazıları ona paralel ama önde, yol boyunca dörtnala gidiyordu.

İlk gördüğü atlılar artık bir mil yakınındaydı.
En yüksek hızlarıyla geldiler; ve yoldaki askerler bu topluluğun dost mu düşman mı olduğunu bilmeden durdular, kıyıdakiler ise atlarını dizginlediler ve yoldaşlarına katılmak için geri döndüler. Harry, yola çıkan
başka bir kıyıya gelene kadar koşmaya devam etti ve ardından oraya tam
Sufder'in atını yönlendiren askerlerden biriyle birlikte dörtnala
geldiği sırada ulaştı. O yaklaşırken, askerler bir hoş geldin
diye bağırdılar.

"Siz olduğunuzu düşündüm," dedi Sufder, "koşma şeklinizden,
giysilerinizden değil. Şu adamlara saldıralım mı?"

"Sanmıyorum," dedi Harry. "Birincisi, Scindia henüz Nana ve Bajee'ye savaş ilan etmedi; ikincisi, arkadan daha fazla adam geliyor olabilir; bu nedenle, eğer bize saldırırlarsa, onları yalnız bırakmak en iyisi olacaktır, elbette kendimizi savunacağız."

"Sanırım niyetleri bu, Puntojee. Bak, bir araya geldiler! Sanırım geri dönmeye ve senin kaçtığını söylemeye cesaret edemiyorlar."

"Bana kılıcını veya mızrağını ver."

İkincisi, Mahratta atlılarının düzenli teçhizatının bir parçasıydı. Sufder ona kılıcını verdi ve takipçiler hızla dörtnala giden bir dörtnala onlara doğru ilerlerken, Sufder'in yanındaki yerini aldı ve Sufder emir verince, grup rakipleriyle buluşmak için öne doğru atıldı.

Dövüş kısa sürdü. Sufder'in takipçilerinin hepsi seçilmiş adamlardı ve
Scindia'nın askerlerinden daha iyi at biniyorlardı. Bunlar Harry'ye ulaşmak için özel çabalar sarf ettiler, ancak Harry'nin kılıçtaki becerisi
en baskıcı rakiplerinden kurtulmasını sağladı.
Sufder etrafına sertçe saldırdı ve adamları ona iyi destek vererek, rakiplerinin yarısı
hızla yere serildi; geri kalanlar ise
atlarını çevirerek tam hızla kaçtılar. Sufder'in adamları onu takip edecekti, ancak o onlara dizginleri çekmelerini bağırdı.

"Yeterince şey yapıldı ve iyi yapıldı," dedi. "Eğer Scindia savaş demek istiyorsa, bu mücadele hakkında hiçbir şey söylenmeyecek; ama istemiyorsa,
şüphesiz bize karşı şikayetler yöneltilecek ve
sadece kendimizi savunmak için savaştığımızı söyleyebilmemiz daha iyi; ve
saldırı sona erdiğinde,
hepsini kolayca öldürebilirdik ama
rahatsız edilmeden gitmelerine izin verdik."

Birliğin durduğu koruya vardığında, Harry hemen
kendi giysilerini giydi; çünkü ilk günlerinde hafif giyinmeye alışmış olmasına rağmen, neredeyse
çıplak halde
at sürmekten rahatsız oluyordu. Burada da, o kadar hızlı
at süren Wasil'i buldu ki, midillisi geri kalanıyla birlikte
at sürmek için fazla yorgundu. Efendisini büyük bir sevinçle karşıladı, çünkü kamptan ayrılmadan önce yakalanacağından korkuyordu.

Geceyi geçirmek için Jooneer'e doğru yolculuklarına devam ettiler. Sufder evine gitti ve Harry çiftliğe doğru yola koyuldu.

Bölüm 4: Bir İngiliz Sakini.

Harry çiftlikte dizginleri çekerken Soyera, kardeşi ve Anundee'nin beklenmedik dönüşüne sevinç çığlıkları atarak peşinden koştu. Onu en son gördüğünden beri neredeyse on beş ay geçmişti; ancak fırsat çıktığında ona iyi olduğunu ve yakında gelip onu görebileceğini umduğunu söyleyen mesajlar göndermişti.

"Seni o güzel giysilerinle neredeyse tanıyamazdım," dedi, "Peishwa'nın hizmetinde bir subay olduğunu söyledin; ancak bu kadar değişmiş olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Çok büyüdün ve şimdi Ramdass'ın oğullarından çok daha uzunsun."

Saygıdeğer çiftçi ve Anundee de onu gördüklerine çok sevinmişlerdi.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu ilki.

"Yarına kadar, şafak vakti. Tüm hızımla Poona'ya doğru ilerlemeliyim; çünkü Nana Furnuwees için bir görevdeydim."

"Birkaç saat kalamayacak olman o kadar da önemli değil, Puntojee?"

"Önemli. Nana'nın Bajee
Rao'yu musnud'a yerleştirdiğini ve kendisini bakan olarak atadığını biliyor olabilirsin;
bu sayede muhtemelen bir veya iki gün içinde tüm güçleriyle buraya gelecek olan Balloba ve Scindia'nın planlarını boşa çıkarmış oldu."

O akşam geç saatlerde, diğerleri yatağa girdiklerinde, Soyera ve
Harry uzun uzun konuştular.

"Harry," diye sordu, saraydaki işleri ve konumu hakkında bir süre konuştuktan sonra, "halkına tekrar katılmayı düşündün mü? Peishwa'nın sarayı ile İngilizler arasında barış var.
Poona'da bir İngiliz Yerleşik var ve sen orada artık belli bir rütbe kazandığın için, bir köylü olarak doğrudan buradan gelmiş olsaydın, ona çok daha iyi bir yüzle gidebilirdin. O zaman muhtemelen
bir sahtekâr olduğunuz varsayılırdı. Elbette, İngiliz olduğunuz cildinizden anlaşılabilirdi; ancak
bir İngiliz çocuğunu evlat edindiğim ve
şimdi onu bir subayın oğlu olarak göstermeye çalıştığım düşünülebilirdi."

"Sanırım, anne, bir süre daha olduğum gibi devam etmem en iyisi.
Görüyorsun ya, şu anda İngilizlerle
kanları dışında hiçbir ortak noktam yok.
Mahrattalar ile Bombay arasında başka bir savaş
çıkacak olsaydı, kendimi hemen buradaki
Yerleşik'e bildirir ve Bombay'a giderdim ama o zaman bile
durumum şüpheli olurdu ve ordularına katılmazsam,
kendimi nasıl geçindirebileceğimi bilmiyorum.

"Ayrıca, burada meselelere artık derin bir ilgi duyduğumu hatırlamalısın. Nana Furnuwees bana çok nazik davrandı ve bana güvendi. Sana söylediğim gibi, birçok düşmanı var. Scindia, Poona'ya karşı harekete geçmek üzere ve Nana'yı sürgüne göndermeyi veya onu ömür boyu hapse atmayı başarması muhtemel; ve Balloba'yı veya kendi çıkarlarına bağlı başka birini bakan olarak ataması muhtemel; bu durumda Scindia kesinlikle en üstün kişi olacaktır. Hiçbir şey beni Nana'yı terk etmeye ikna edemez; o, uzun yıllardır Scindia'nın partisinin hırsına tek başına direnmiştir. Yardımımın ona en ufak bir faydası olacağını söylemiyorum ama her halükarda, onun nezaketine nankörlük etmediğimi görecek ve iktidardayken bana karşı nazik olduğu gibi talihsizliklerinde ona sadık kalacaktır."

"Bu doğru," dedi Soyera. "Nana davası, Deccan'ın bu bölümündeki herkesin davasıdır; çünkü Scindia bize el koysaydı, durumumuz çok daha kötü olurdu. Ama bir alternatif var, böylece Nana'ya sadık kalabilir ve İngilizlere katılmanın zamanının geldiğini düşündüğünüzde, yolunuza devam edebilirsiniz."

"Bu ne, Soyera?"

"İngiliz Yerleşik'e gidebilir ve ona kim olduğunuzu,
ve nasıl yetiştirildiğinizi anlatabilirsiniz. Şu anda,
Nana'nın hizmetinde kalmak istediğinizi söyleyin; o sizin için iyi bir dost olmuştur,
ve sempatiniz, Peishwa'nın hakimiyetindeki neredeyse tüm yetiştiricilerin sempatisiyle örtüşmektedir.
Zamanı geldiğinde, vatandaşlarınızın yanına dönmeyi umduğunuzu söyleyin; ve bu arada, sadece Nana'ya olan dostluğunuz şartıyla, neler olup bittiğine dair elinizdeki tüm bilgileri ona vereceğinizi söyleyin. Böylece,
Yerleşik'e faydalı olarak, vatandaşlarınızın arasına katılmanız için yolunuzu hazırlayabilir ve aynı zamanda, Nana düşmanlarına karşı zafer kazanana veya davası gerçekten kaybedilene kadar onunla kalabilirsiniz."

"Plan mükemmel," dedi Harry, "ve kesinlikle benimseyeceğim. Şüphesiz, İngilizler arasındaki his Bajee Rao ve Nana'dan yana olmalı. Bajee, Rugoba'nın oğlu olduğu için, onların doğal müttefikidir. Dahası, Scindia'nın tüm Mahratta gücünün efendisi olmasına şiddetle karşı çıkarlardı; ki bunu muhtemelen ilk fırsatta onlara karşı kullanırdı. Dediğin gibi, İngilizler arasında adil bir pozisyon elde etmemi büyük ölçüde kolaylaştırırdı; ayrıca Nana'ya da bir hizmette bulunabilirdim. Elbette, İngiliz Yerleşik'i Poona sokaklarında birçok kez gördüm; ve özel günlerde, Mahdo Rao'nun sarayında bir kereden fazla. Sarayla ilgili her şeyi bilmek onun işi olduğundan, muhtemelen benden duymuş olabilir; her halükarda, ona pozisyonumu açıklamak, bir Bombay'a yabancıyım--kime ilk önce yaklaşmam gerektiği ve kendimi nasıl ifade edeceğim konusunda bilgisiz olacağım--çok sık düşündüğüm bir konu."

Ertesi sabah birlik şafak vakti yola çıktı ve hızla at sürerek
öğle vakti Poona'ya ulaştı. Harry hemen gördüklerini Nana'ya bildirmeye gitti.

"Dün mektubunu aldım," dedi bakan, "ve
haberler gerçekten kötüydü. Purseram Bhow, Scindia'ya savaş açmak için dışarı çıkmayı teklif etti, ancak kuvvetlerimin hiçbir şansı olmayacaktı: Scindia'nın ordusu çok daha büyük olmakla birlikte, yabancı subaylar tarafından yönetilen piyade alayları da var ve bunlara karşı piyadem
başaramazdı. Bu koşullar altında savaşma riskini almak çılgınlık olurdu. Çark dönebilir ve çok geçmeden Scindia ve Balloba'nın planlarını boşa çıkaracak bir konumda olabilirim."

Nana kişisel cesaretiyle hiç göze çarpmamıştı, ancak ahlaki cesareti ve herhangi bir fırtınaya karşı koyma yeteneği sınırsızdı. Artık yaşlı bir adamdı ve şanslar ona karşı çok fazla göründüğünde savaşın şokundan korkuyordu. Kendisini zaten en güçlünün yanında yer almaya ve kendisiyle dost olanlara en ufak bir saygı duymadan kendi çıkarlarını korumaya istekli gösteren Bajee'nin desteğine güvenemezdi.

"Ama eğer ekselansları savaşmayı düşünmüyorsa, hangi yolu
izleyeceksiniz?"

"Hemen ülkeyi terk edeceğim," dedi. "Burada durursam, kişisel düşmanım olan Balloba'nın beni ölüme mahkûm edeceğini biliyorum. Bu ani talihsizlikten kurtulmak için sadece zamana ihtiyacım var ve
burada beklemek ve düşmanlarımın
gücüne girmek benim için delilik olurdu.

"Purseram Bhow çok kırgın, çünkü onun
savaşmasına izin vermeyeceğim; ama ben, bu ülkede iç savaşı önlemek için uzun yıllardır elimden geleni yapan biri olarak - nasıl biterse bitsin Mahratta iktidarını
parçalayacak bir savaş - Poona'nın başına dehşetini
getirmeyeceğim. Balloba bana karşı yürüyor ve eğer ben çekilirsem,
kan dökülmesi tamamen önlenecek.

"Bana eşlik eder misin, Puntojee?" diye sordu neredeyse hüzünle.

"Elbette ederim, efendim; ve biliyorum ki, sizin ekselanslarına büyük saygı duyan
Sufder adına cevap verebilirim. Kendime gelince, Balloba ayrılmadan önce buraya gelirse
zarar görmeden kaçabileceğime dair pek umudum yok. Beni, kampında kılık değiştirmiş haldeyken bile tespit etti; ve kıl payı kurtuldum, çünkü süvarilerinden bir grup beni takip etti ve Sufder, çetesiyle birlikte beni karşılamasaydı ve sayılarının yarısını kaybederek onları yenmeseydi muhtemelen beni yakalayacaklardı. Balloba'nın kimin komutada olduğunu öğreneceğinden ve Sufder'in hayatının benimkinden daha güvenli olmayacağından emin olabilirsiniz.

"Ekselanslarının Poona'dan ne zaman ayrılacağını sorabilir miyim?"

"Dün keşifçiler gönderildi, mektubunuz okunur okunmaz
ve Scindia'nın ordusu harekete geçtiği anda haber alacağım.
Aldığımda gideceğim. Atlar eyerlenmiş olacak ve Scindia buraya geldiğinde ben Ghauts'un kıyısında olacağım. Sufder'e hemen gelmesini söyleyebilirsin. Çeşitli birliklerin komutanlarının mizacını biliyor ve bana kime güvenebileceğimi söyleyebilir."

Sufder gerçekten de sarayın dışındaydı, Harry'ye Nana ile yaptığı görüşmenin sonucunu öğrenene kadar bekleyeceğini söylemişti. Harry ona bakanla olan
konuşmasını kısaca anlattı.

"Sanırım haklı," dedi. "Purseram Bhow güçlü bir savaşçıdır ve bir aslan kadar cesurdur; ancak Scindia'nın gücü, bu kadar kısa bir sürede toplayabildiğinin iki katıdır ve Nana tek bir dövüş şansına her şeyi riske atmamakla haklıdır. O kurnaz bir ihtiyar tilkidir ve sıradan bir adamı ezecek tehlikeleri
güvenle atlatmıştır. Çok geçmeden geri döneceğini ve iktidara geri döneceğini göreceksiniz.

"Her neyse, ona eşlik edeceğim. O dayaklardan sonra
Balloba'nın atlılarına, onun gelmesinden bir saat sonra
başım burada güvende olmazdı." dedik.

Yolda, Harry ona Soyera'nın tavsiyesi üzerine
vardığı kararı bildirmişti; ve Sufder bunun kesinlikle
akıllıca bir adım olacağını kabul etti. Buna göre, ikincisi saraya girdiğinde, Harry doğrudan İngiliz Rezidansına gitti.

Yerel adını Bay Malet'e gönderdi ve bir görüşme talep etti ve hemen içeri alındı.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, efendim?" dedi Rezidan, Mahratta dilinde. "Sanırım sizi Mahdoo Rao'nun sarayında gördüm. "

"Ekselanslarını orada gördüm," diye cevapladı Harry aynı
dilde.

Sonra, Resident'ın dili zorlukla konuştuğunu görünce,
İngilizce devam etti:

"Bu esas olarak benim için kişisel bir mesele."

Rezidans ona şaşkınlıkla baktı, çünkü bir Mahratta'nın İngilizce konuştuğunu ilk kez duyuyordu.

"Ben, karısı ve refakatçisiyle birlikte, on yedi yıl önce, İngiliz ordusunun Poona'ya doğru ilerlediği sırada, bir Mahratta grubu tarafından öldürülen Binbaşı Lindsay'ın oğluyum.
On yıldır ailede olan bir ayah'ın sadakati sayesinde kurtuldum.
Neyse ki kuzenlerinden biri, kampa saldıran grubun liderlerinden biriydi ve onun işbirliğiyle beni
kaçırdı ve Jooneer yakınlarındaki ailesinin yanına geri döndü. Gördüğünüz gibi cildimi lekeledi ve Bombay'da evlendiğini ve benim kendi çocuğu olduğumu varsaymasına izin verdi.

"Beni, erkek olur olmaz vatandaşlarıma yeniden katılmam amacıyla yetiştirdi; çünkü o zamana kadar, yabancılar arasında geçimimi nasıl sağlayabileceğimi
görmedi. Bana İngilizlerin
dilini ve dinini bildiği kadarını öğretti
ve on iki yaşındayken beni Bombay'a götürdü ve beni yaklaşık iki buçuk yıl boyunca oradaki subayların çocuklarına ders veren Bayan Sankey adlı bir hanımın evinde bıraktı. Bombay'dan ayrıldığımda, yaşıtım olan diğer İngiliz çocuklar kadar iyi İngilizce konuşabiliyordum.

"Dadı, hatırlayabildiğim en erken zamandan beri, beni tüm sporlara ve oyunlara katılmaya teşvik etti; ve ben henüz sekiz yaşındayken, kuzeni olan bir asker bana ilk silah egzersizimi öğretmeye başladı. Bombay'a inene kadar bu işte çalışmaya devam ettim ve
döndüğümde, birkaç ay boyunca tüm zamanımı binicilik ve
atışla geçirdim. Bundan sonra, bir yıl boyunca ünlü bir şikari ile birlikteydim; ve
birçok kaplanın ve diğer vahşi hayvanların öldürülmesinde yer aldım.
Bu şanslı bir durumdu; çünkü, dadım aracılığıyla Nana Furnuwees ile tanıştırıldığımda ve onun aracılığıyla Mahdoo Rao ile tanıştırıldığımda,
ikincisi bana göz koydu ve beni av koruma alanlarının sorumluluğuna atadı.

"Şu anda, kılık değiştirerek, Scindia'nın kampına bir görevden yeni döndüm. Nana bana büyük bir nezaket gösterdi.
Niyetim, şu anki çok ciddi zorluklarını atlatana kadar onunla kalmak.
Ondan sonra, Bombay'a gidebilmeyi ve Şirketin hizmetinde bir komisyon
almayı umuyorum."

"Binbaşı Lindsay'in ve karısının öldürülmesinin koşullarını iyi hatırlıyorum; çünkü o sırada Bombay'daydım. Hepimiz için derin bir üzüntü kaynağıydı, çünkü çok seviliyordu ama o zamanlar,
herkes meşhur Wurgaum antlaşması konusunda heyecanlıydı. Saldırı haberini aldığımızda, bir grup gönderildiğinde, binbaşının ve karısının cesetlerinin, ayrıca hizmetçilerinin ve
savalarının cesetlerinin bulunduğunu hatırlıyorum; ancak, çocuğun veya ayahının izine rastlanamadığı bildirildi. Kaçmış olabilecekleri düşünüldü ve kadının sorumluluğunu
almış olabileceği yönünde umutlar beslendi. Hikayenizin doğruluğundan
hiç şüphem yok.

"Dadınız hala hayatta mı?"

"O, efendim, ona yardım eden adam da hayatta. Adı
Sufder ve Peishwa'nın süvari birliğine komuta ediyor. Her ikisi de doğru zamanda ifademin doğruluğuna tanıklık edecekler."

"Buna daha kolay inanabilirim," dedi Resident, "çünkü ten renginize rağmen, yakından tanıdığım Binbaşı Lindsay'e biraz benziyorsunuz."

"Şimdi sizi görmeye gelmemin amacı, efendim, Nana Furnuwees'in hareketleri ve planları hakkında size herhangi bir bilgi vermekti, bu tür bilgilerin ona zararı olmadığı sürece."

"Nana ile Purseram Bhow arasında görüşmeler olduğunu duydum, ikincisi Scindia'ya savaş açmak istiyormuş; ancak Nana'nın bunu onaylamayı reddetmesinin haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü duyduğum kadarıyla Scindia'nın ordusu çok daha güçlü. "

"Öyle efendim; ve Purseram'ın ordusunun bu koşullar altında savaşmaya güvenilemeyeceğini söylemeliyim."

"Nana ne yapacak?"

"Scindia'nın ordusu harekete geçtiğinde emekli olacak."

"Garip bir durumda," dedi Bay Malet, "ama her şeyin kaybedildiği gibi göründüğünde birkaç kez kendini yeniden göreve getirdi. Yeteneklerine büyük saygı duyuyorum ve o, Scindia ve bakanlarının hırsını dizginleyebilecek tek kişi.
Scindia'nın tüm üstünlüğü bizim için hiç hoş karşılanmayacak, çünkü
aslında, Mahratta ulusunun üç büyük şefinin karşılıklı kıskançlığı sayesinde başarı elde ettik. Tüm güç tek bir elde olsaydı, kesinlikle Surat'ı ve muhtemelen Bassein ve Salsette'i kaybederdik ve Bombay'ı elde tutmak için sıkı bir mücadele vermek zorunda kalırdık.

"Bana sağlayabileceğiniz herhangi bir raporu almaktan çok memnun olurum, çünkü burada güvenilir
bilgilere benzer bir şey elde etmek neredeyse imkansızdır. Sadece bilmemiz
istenenleri duyuyoruz ve tüm bu son değişiklikler benim için tam bir
sürpriz oldu; çünkü elde ettiğim haberler çoğunlukla
yalan. Ne yazık ki, gerçek Mahrattalar arasında neredeyse bilinmeyen bir erdemdir. Onlar entrika konusunda mükemmel bir dehaya sahiptirler ve sadece düşmanları değil, dostları da
aldatmanın tamamen haklı olduğunu düşünürler.

"Peki kendinizi ne zaman Bay Lindsay ilan etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Nana'nın yanında kalacağım, onun başarısı için en ufak bir şans olduğu sürece; tabii ki, gidişat İngilizlerin bu sorunlara müdahale etmesine yol açmadığı sürece; sonra, Nana'ya karşı
bir açıklama yaparlarsa, onu hemen
bırakmayı görevim sayarım."

"Böyle bir olasılığın olduğunu sanmıyorum. Bizim politikamız, Peishwa'nın bakanı olarak onu Scindia veya Holkar'a karşı desteklemek olmuştur. Elbette, Bombay'daki yetkililere
görüşünüzü bildireceğim; ve eminim ki babanız uğruna görüşlerinizi ilerletmek için bir eğilim olacaktır; ve
dahası, Mahrattaların diline dair bilginiz -ki bu
elbette mükemmeldir, yoksa aldatmacanızı bu kadar uzun süre sürdüremezdiniz- kendi başına sizin lehinize güçlü bir tavsiye olacaktır."

Bay Malet'e nezaketi için teşekkür ettikten sonra, Harry
Sufder'in kampına döndü ve ona
Resident ile yaptığı görüşmenin bir hesabını verdi.

"Bu gerçekten tatmin edici, Puntojee. Attığınız
adımdaki bilgeliği gösteriyor. Şimdi, buradaki işlerimize gelince, beş birlik komutanının adını zikrettim; sanırım hepsine güvenilebilir. Ancak, şimdi onları görmeye gidiyorum ve sadece
senin dönüşünü bekliyordum. Altı yüz adam sadece küçük bir topluluk;
ama bu bir başlangıç ​​ve daha sonra Nana'ya başkalarının da katılacağından hiç şüphem yok.
Ama onların duygularından yeterince emin değilim
ve konuyu onlara açmak için Nana'nın kasabadan ayrılma niyetine dair hiçbir şüphenin olmaması şart. Şehirde bir isyan çıkabilir ve muhtemelen terfiyi hak ettiklerini düşündükleri bazı kaptanlar, onu tutuklayarak Scindia'nın gözüne girmeye çalışabilirler." 

Ertesi gün Nana'dan bir haberci geldi ve Sufder'den kendisini askerleriyle ve güvenebileceği diğer kaptanlarla birlikte Poona'nın bir mil batısındaki yola yerleştirmesini istedi. Kendisi de küçük bir arkadaş grubuyla
sessizce şehri terk edecek ve onlara katılacaktı. Sufder hemen beş adamını, bir önceki öğleden sonra gördüğü kaptanlara emirlerle birlikte gönderdi
ve bir saat içinde altı yüz adam belirtilen noktada toplandı. Yarım saat sonra bir grup atlının geldiği görüldü
ve Furnuwees kısa süre sonra en güçlü taraftarlarından birkaçıyla birlikte geldi.

Subaylar askerlerinin başında toplandılar. Nana, dizginleri çekerek onlara şöyle dedi:

"Teşekkürler sadakatiniz için. Bunu unutmayacağım; ve zamanı geldiğinde, onu hak ettiği şekilde ödüllendirmeyi umuyorum."

Harry'ye ona katılması için işaret etti. "Scindia'nın ordusu bu sabah yürüyüşe geçecekti," dedi, "ve atlıları en geç yarın akşam burada olacak."

Satara'ya gittiler, Nana, Purseram Bhow'dan Poona'daki olayların gidişatı hakkında haber alana kadar orada kalmayı ayarlamıştı; ve iki gün sonra bir haberci geldi, Scindia'nın Poona'ya
yakınlarına geldiği ve Bajee Rao ile dostça bir görüşme yaptığı haberini getirdi. Balloba, Purseram'ı görmüş ve ona büyük bir
dostluk göstermişti; ancak yaşlı asker, onun itirazlarına kesinlikle aldanmamıştı.

"Sadece Scindia ile işimiz olsaydı," dedi Nana, "işler
kolayca
düzenlenebilirdi; ancak genç rajah, bakanının
elindeki bir kukladan başka bir şey değil."

Birkaç gün geçti ve sonra Purseram'dan başka bir mektup geldi. Balloba'nın Bajee Rao'ya karşı çıkmaya ve kendi aday gösterdiği hem bir bakan hem de bir Peishwa'ya sahip olmaya karar verdiğini; ve ona Mahdoo Rao'nun dul eşinin Chimnajee'yi oğlu olarak evlat edinmesini, Bajee'nin hapse atılmasını ve kendisinin, Purseram Bhow'un onun bakanı olmasını önerdiğini söyledi. Nana'dan hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiye istedi. Balloba'nın, önerdiği yöntemlerde, bunları Nana için bir dereceye kadar kabul edilebilir kılma umuduyla büyük ölçüde etkilendiğini söylediğini belirtti. Balloba'nın Bajee Rao'yu sadece Scindia'yı mat etme aracı olarak musnud'a yerleştirdiği için Purseram'a teklifi kabul etmesini tavsiye etti; ancak Bajee'yi kendi gözetiminde tutmasının mutlak gerekliliğine dikkat çekti. Purseram, tavsiyenin bu kısmını takip etmeyi ihmal etti ve Balloba ile Nana arasında mektupla resmi bir uzlaşma gerçekleşti. Nana hemen Poona'ya gitmeye davet edildi; ancak Purseram'ın Balloba'nın Bajee'yi elinde tutmasına izin verdiğini öğrendiğinde, tüm bunların onu düşmanının
gücüne çekmek için bir plan olduğundan şüphelendi ve bu nedenle gitmemek için bahaneler uydurdu. Planlanan komplodan habersiz olan Bajee, Scindia'nın kampına, Scindia'nın yaptığı masraflar nedeniyle ağır bir para talebine itiraz etmek için gitti; ve orada ve o anda, şaşkınlığına, esir alındı. Chimnajee, kardeşinin haklarının gaspına taraf olmayı kesin olarak reddetti; ancak tehditler
üzerine musnud'a çıkmaya zorlandı. Göreve başladıktan sonraki gün, Purseram Bhow, Nana'nın Balloba ile görüşmek ve yeni Peishwa hükümetinin sivil yönetimini üstlenmek için Poona'ya gelmesini öneren bir mektup yazdı; birliklerin komutası ve tüm askeri düzenlemeler olduğu gibi kalmalıydı.

Nana, buna karşılık Purseram'dan oğlu Hurry Punt'u ön hazırlıkları halletmesi için göndermesini istedi; ancak Hurry Punt, elçi olarak gelmek yerine beş binden fazla seçilmiş atla birlikte Poona'dan ayrıldı.
Bu, doğal olarak Nana'nın şüphelerini uyandırdı ve bu şüpheler, Peishwa'nın ev birliklerinin komutanı olan Rao Phurkay'ın, onu bir an bile gecikmeden güvenliği araması konusunda uyaran bir mektupla daha da güçlendi.

Artık yarı önlemlerin mümkün olmadığını gören Nana, kararsız olmaktan vazgeçti ve kaderi herkese umutsuz göründüğünde, tüm Hindistan'ı hayrete düşüren bir dizi başarılı entrikaya başladı. Poona'dan ayrıldığından beri geçen haftalar boyunca, sessizce gücünü artırmıştı. Uzun yıllar süren hükümeti boyunca biriktirdiği muazzam bir hazineyi
beraberinde götürdüğü için bol miktarda parası vardı. Kaybedecek zaman yoktu
ve uyarı mektubunu alır almaz Waee kasabasını terk etti
ve Concan'a doğru yola çıktı.

Ghuts'a ulaşır ulaşmaz, büyük taşları yollara yuvarlayarak
geçitleri kapatmak için tüm gücünü görevlendirdi.
Ek olarak, güçlü barikatlar inşa edildi ve her noktada onları savunmak için iki yüz kişilik bir kuvvet bırakıldı.
Topladığı piyadeleri Raygurh kalesine gönderdi ve savunmasına
güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Balloba, Nana'nın gecikmeden takip edilmesini önermişti
ve bu amaçla Scindia'nın en iyi birliklerinden bazılarını teklif etmişti; ancak
Nana'nın bazı arkadaşlarının tavsiyesine uygun hareket eden Purseram, bir itirazda bulundu. Ancak şimdi, kritik anda çekingenliğini bir daha asla güçlü olamayacağının kanıtı olarak gören bakanla
tamamen bağlarını koparmaya karar vermişti; ve buna göre Nana'nın mülklerini Scindia'ya bıraktı ve Poona'daki evlerini ve mülklerini kendi kullanımı için ele geçirdi. Birkaç gün orada kalıp, olayları bekledikten ve birçok haberci gönderdikten sonra Nana, Harry'yi çağırdı.

"Senin için bir görevim var," dedi. "Bu, 
cesaret ve büyük zeka gerektiren bir şey ve bunu sizden daha iyi yapabilecek kimseyi tanımıyorum. Görüyorsunuz ki, olayların gidişatına bakılırsa, Bajee Rao ve ben doğal müttefikleriz. İkimiz de Balloba'nın elinden acı çektik. O, Scindia'nın kampında bir tutuklu; ancak, anladığım kadarıyla, içinde serbestçe dolaşabiliyor.
Bajee'nin kendisinin de bunu fark ettiğine dair özel bir ipucu aldım;
ancak şüphesiz ki, ne kendime ne de ona yardım edemeyeceğime inanıyor.

"Bu konuda yanılıyor. Scindia'nın giderek artan gücünden endişelenen Holkar ile iletişim halindeyim; ve bana yardım etmek için tüm gücünü teraziye koyacak. Berar ve Kolapoore Rajah'ları da aynı sebepten dolayı bana yardım etmeyi taahhüt ettiler;
ve Nizam, aramızda kararlaştırılan anlaşmayı, bir süre önce imzalayacak. Rao Phurkay, işaret verildiğinde Peishwa'nın ev birliklerini getirmeyi taahhüt etti.

"Dahası, Ryajee aracılığıyla, Balloba'nın düşmanı olan bir patal, Scindia ile müzakereleri bizzat başlattı; ona Purseram Bhow'un mülklerini ve Surrenuggar kalesini, Balloba'yı hapsetmesi, Bajee Rao'yu musnud'da yeniden kurması ve birlikleriyle birlikte kendi topraklarına dönmesi şartıyla on lakh değerinde toprakla teklif etti.

"Bajee Rao'nun bunu duyduğunda, kendini bu davaya yürekten
atacak kadar mutlu olacağından hiç şüphem yok. Size şunu söyleyebilirim ki, o görünüşte bir tutukludan ziyade bir misafir; ve Scindia'nın merkezinde kendi kampı var; ve
bu nedenle, bir kez onun kampına girdiğinizde,
onunla özel bir görüşme
sağlamakta zorluk çekmeyeceksiniz. Parası olması gerekiyor ve gümüş sizin
taşımanız için çok ağır olacaktır; ancak size bin mohur altın içeren çantalar vereceğim, bu da onun
özel olarak asker toplama
işine başlamasını sağlayacak."

"Ben bu işi üstleneceğim, efendim. En ufak bir şekilde korktuğum tek kişi, Balloba'nın kendisi. Kendimi gizlemeliyim ki
beni tanımasın."

Harry gecikmeden atına bindi, kendisine verilen iki kese parayı eyerinin arkasındaki cüzdanlara koydu,
elbisesini Sufder'in askerlerinden birininkiyle değiştirdi ve sonra
ertesi gün ulaştığı Poona'ya doğru yola koyuldu. Kasabaya girmedi; ancak kasabadan iki mil uzaklıktaki bir çiftçinin yanında konakladı.

"İki öküzle bir araba kiralamak istiyorum," dedi adama.
"Bir tane sağlayabilir misin?"

"Seni tanımadığım için, geri döneceklerine dair bir
garanti olarak biraz para ödemeni istiyorum."

"Bunu sana verebilirim; ancak atımı burada bırakacağım ve bu
senin vagonun ve öküzlerine tamamen değer. Ancak, sana yüz rupi bırakacağım. Arabanızı uzun günler saklayamayabilirim."

Hava karardıktan sonra Harry kasabaya gitti ve kılık değiştirmek için ihtiyaç duyduğu
birkaç boya ve başka şeyler satın aldı. Bunları kullandıktan sonra İngiliz Yerleşik'in evine gitti ve kim olduğunu
söylediğinde içeri alındı. Bay Malet, kaba giyimli taşralıda, daha önce kendisini
ziyaret eden genç subayı tanımadı.

"Ben Harry Lindsay ve Poona'da olduğumdan, size bazı
bilgiler vermek için sizi aradım. "

"Sesinizden tanıyorum," dedi Resident; "ama korkarım ki
bana söyleyebileceğiniz önemli bir şey yok; şimdi
Nana Furnuwees evsiz ve Bajee Rao artık Peishwa değil."

"Nana henüz bitmedi, efendim."

"Neden, o bir kaçak, emrinde bir avuç asker var."

"Ama beyni var, efendim, ki bir ordudan daha değerli ve
inanın bana, her şey yolunda giderse, Peishwa'nın bakanı olarak
Poona'ya dönmesi uzun sürmeyecek."

"Chimnajee'nin bakanı mı?"

"Hayır, efendim, Bajee Rao'nun bakanı."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Bay Malet, "ama biri kaçak, diğeri tutuklu olduğu için, böyle bir dönüşümün
hiç şansını göremiyorum."

"Size kısaca ne hazırlandığını anlatacağım, efendim. Bajee, çok geçmeden bir kaleye gönderileceğinden emin olarak, Nana ile iletişime geçti ve ona yardım etmesi için yalvardı."

"Eğer destek için Nana'ya yöneldiyse, ya delirmiştir ya da Balloba'nın
maşası gibi davranıyordur."

"Tam tersine, efendim, bence bunu yapması Nana'nın
yeteneğini tanıdığını gösteriyor; ve çok geçmeden yararlı bir müttefik olabileceğini düşünüyor. Nana zaten iş başında. Doğal olarak Scindia'nın Peishwa toprakları üzerindeki tüm kontrolünü yoğun bir kıskançlıkla
gören Holkar, tüm ordusunu
sahaya sürmeyi çoktan kabul etti; Rao Phurkay, ev birlikleriyle birlikte isyan edecek
ve çok daha önemlisi, Scindia, Nana'nın büyük miktarda para ve toprak bağışı teklifini, Balloba'yı tutuklamak ve Bajee'yi musnud'da değiştirmek için kabul etti. Buna ek olarak,
Berar Racasını ikna etti, Kolapoore Racasını Purseram Bhow bölgesine saldırmaya teşvik etti; ve Nana ile Nizam'ın generali arasında daha önce kararlaştırılmış olan bir anlaşmanın Nizam'ın onayını aldı, bu anlaşmanın temeli
Bajee'nin yeniden kurulması ve Nana'nın kendisinin bakan olarak atanması ve diğer yandan Peishwa tarafından ele geçirilen bölgenin geri verilmesidir.

"Benim buradaki görevim Bajee Rao'ya hazırlanan planları bildirmek ve planlarının başarısı üzerine Nana'nın bakan olarak yeniden atanması için ondan ciddi bir taahhüt almak."

Bay Malet, Harry'yi giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu.

"Bu gerçekten önemli bir haber," dedi; "harika ve
benim için en büyük öneme sahip. Bombay Konseyi tarafından, Nana Furnuwees'e herhangi bir yardımda bulunmanın uygun olup olmadığı konusunda fikrimi söylemem istendi. Scindia'nın en büyük gücü elde etmemesi, onlar için Nana kadar önemli.
Nana'nın davasının tamamen kaybedilmiş gibi göründüğü için böyle bir adım öneremeyeceğimi ve ona herhangi bir yardımın kesinlikle işe yaramayacağını ve Scindia'ya bize karşı savaş ilan etme bahanesi sağlayacağını söyledim. Elbette, bana söyledikleriniz durumu tamamen değiştiriyor. Konseyin Nana'ya yardım etmesi gerekmeyecek, ancak ona adil sözler söyleyebilirler ve Balloba günü kazansa bile, bizi Nana'ya yardım etmekle suçlamak için hiçbir gerekçesi olmayacak.

"İletişiminizin değerini göz ardı etmek imkansız, Bay Lindsay; ve size Bombay Hükümeti'ni nankör bulmayacağınızı garanti edebilirim, çünkü bu, buradaki olayların ilerlemesinin onlara verdiği
endişeden onları kurtaracaktır."

İkametgahtan ayrılırken, Harry atını bıraktığı çiftliğe geri döndü ve ertesi sabah erkenden tekrar kılık değiştirdi, gözlerinin etrafına çizgiler çizdi, kaşlarının bazı kıllarına beyaz boya sürdü, başının tepesindeki tutamla biraz beyaz at kılı karıştırdı ve gözlerine, doğudaki hanımlar tarafından göz bebeklerini genişletmek ve onları koyu ve parlak yapmak için kullanılan belladonna'ya benzeyen bir bitkinin biraz suyunu damlattı.

Soyera, Balloba'nın onu gözlerinin parlaklığından nasıl
aldığını anlattığında ona bu bitkiden bahsetmişti. Görünüşünde yaptığı değişikliğe çok şaşırdı ve Balloba'nın bile onu bir daha tanımayacağından emin oldu. Çiftçiden bir düzine çuval tahıl satın aldı ve bunları öküz arabasına
yerleştirerek Scindia'nın kampına doğru yola koyuldu. Gece boyunca altını gömmüştü; çünkü yerini öğrenene ve Bajee Rao'nun kampına
sorgusuzca girebileceğinden emin olana kadar, arandığında arabada kendisini ele verecek hiçbir şey olmamasının daha iyi olacağını düşünüyordu. Elinde öküz sürücüleri tarafından
genel olarak kullanılan uzun asayı taşıyordu ve Poona'dan geçerek bir saat sonra şehirden yaklaşık üç mil uzakta kurulmuş olan kampa
vardı. Her gün kampa, birliklerin kullanımı için, yem ve erzak taşıyan çok sayıda araba geldiğinden, ona hiçbir ilgi gösterilmedi ve Bajee Rao'nun kampını sorduğunda -ki subaylarından birinin, atları ve subayları ile refakatçilerinin atları için tahıl satın aldığını söyledi- kısa süre sonra kampın ortasındaki biraz yüksek bir arazide bulunan yeri buldu. Beklediğinden çok daha büyüktü çünkü Bajee, ayrılmasının engellenmesinin ötesinde, tam bir özgürlüğe sahipti ve hatta etrafında birkaç arkadaşını ve ev alayından iki veya üç düzine askeri bulundurmasına izin verilmişti.

Bunların başında, Harry'nin Mahdoo Rao zamanında iyi tanıdığı genç bir subay vardı. Harry, onu bir çadırın önünde dururken görünce, arabayı onun karşısında durdurdu ve arabayı bırakarak yanına gitti.

"Arabayı nereye boşaltacağım?" diye sordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi memur. "Kim emretti?
Yemimiz çok az olduğu için tedarik yeterince hoş karşılanacaktır."

Sonra, tonunu değiştirerek Harry şöyle dedi:

"Beni tanımıyorsun, Nujeef. Ben senin dostunum, Puntojee."

"İmkansız!" dedi diğeri, inanmaz bir şekilde.

"Öyle. Tahmin edebileceğin gibi, eğlence için burada değilim; ama Bajee Rao'ya özel bir görevdeyim. Ona burada olduğumu bildirir misin?
Kimden geldiğimi söylemeye cesaret edemiyorum, sana bile; ama kendimi ona
tam olarak açıklayabilirim."

"Elbette ona haber vereceğim, Puntojee; ama Balloba'nın casuslarının burada olduğuna dair çok az şüphe var ve toplantınızın fark edilmemesi için bir düzenleme yapılması gerekecek. Arabanın yanına
buraya oturup, sanki nereye boşaltılacağına dair emir bekliyormuş gibi otur. Ben Bajee'nin çadırına gidip onu göreceğim."

Nujeef buna göre rajah'ın çadırına gitti ve çeyrek saat sonra geri döndü.

"Bajee seni görecek," dedi. "Önce süvarilerimizin saflarına tahılınızı boşaltın, birazını öküzlerinizin önüne koyun ve
orada bırakın; sonra Bajee'nin yanındaki çadıra geçin. Orada, keseyi taşıyan ve ödemeleri yapan subaylarından biri var. Eğer izleniyorsanız, oraya sadece tahılın fiyatını almak için gidiyormuşsunuz gibi görünecektir. Bajee çadırının arkasından gizlice çıkacak ve aynı şekilde bir sonrakine girecektir. Subay şu anda yok; böylece siz ve Bajee'nin birlikte olduğunuzu
hiç kimse anlamadan konuşabilirsiniz."

Harry düzenlemeyi yaptı ve öküzlerini bıraktıktan sonra
belirtilen yere doğru yürüdü. Genç rajanın oraya
gittiğini gördü.

"Ve sen Puntojee'sin!" dedi ikincisi. "Sizi sadece birkaç kez gördüm, ancak Rao Phurkay, kuzenim Mahdoo'nun güveninde yüksek bir yere sahip biri olarak, sık sık adınızdan bahsetti. Nujeef, bana özel bir iletişiminiz olduğunu söyledi; ve gerçekten de buna inanabilirim. İş önemli olmadıkça, kendinizi böyle gizlemezsiniz."

"Önemli, Majesteleri. Nana Furnuwees mesajınızı aldı. Dostluk ifadelerinize karşılık veriyor ve beni buraya, Balloba'dan kurtuluşunuzun yaklaştığını bildirmek için gönderdi."

Ardından kendisine emanet edilen mesajı iletti.
Bajee'nin yüzü ışıldadı, devam etti.

"Bu gerçekten bir haber," dedi. "Phurkay'ın bana sadık olduğunu biliyordum; ama geriye kalan tek arkadaşımın o olduğunu düşünüyordum. Gerçekten de Nana Furnuwees büyük bir adam ve istediği
taahhüdü memnuniyetle yerine getireceğim; eğer beni musnud'a yerleştirmeyi başarırsa, Mahdoo döneminde sahip olduğu aynı yetki ve güçle
benim bakanım olacak."

"Kaldığım çiftlik evinde Nana'nın hazırlıklarınıza başlamanız için gönderdiği bin altın mohur var; ancak son derece dikkatli olmanızı istiyor, çünkü size söylediklerimden de gördüğünüz gibi, sizden herhangi bir yardım almadan planı uygulamak için yeterli güce sahip ve son darbe için her şey hazır olana kadar Balloba'nın şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yapılmaması çok önemli. Bugün yanımda getirmedim, çünkü kampta ne kadar dikkatli olabileceklerini bilmiyordum ve tahıl çuvallarımın incelenmesi mümkündü. Ancak, hiç tereddüt etmeden içeri girdiğim için, iki gün sonra tekrar geldiğimde getireceğim."

"Sanırım Phurkay'a ne yapıldığını söylememde bir sakınca yok?"

"Hiçbiri, Majesteleri. Henüz bilgilendirilmedi, ancak
kendisiyle Nana arasında iletişimler geçti. Ancak, Nana onun bağlılığına ikna olmuş olsa da, her şey hazır olana kadar
hiç kimsenin komplonun boyutunu bilmemesinin daha güvenli olduğunu düşündü."

İki gün sonra, Harry kampa bir yolculuk daha yaptı ve bu sefer para keselerini tahılların arasına, çuvallardan birinin içine saklamıştı. Daha önce olduğu gibi Bajee Rao'yu gördü ve ondan Nana'nın istediği taahhütnamenin yazılı olduğu bir kağıt aldı. Parayı içeren kese, Bajee'nin atlarının bağlandığı yere konuldu ve orada, çantaları yakındaki çadıra taşıyan gizli bir hizmetçi tarafından açıldı.

Kamptan ayrılırken, Harry aldığı önlemlerden dolayı kendini tebrik etmek için bir nedene sahipti; çünkü birkaç subayla birlikte at sırtında olan Balloba ile karşılaştı. Harry, kostümünü değiştirdikten
sonra, reşit gibi görünmeye başlamıştı. Öküzlerin yanından yürüdü, büyükçe eğildi ve bastonuna yaslandı; ve bakan ona bakmadan geçti.

Harry, geri döndüğünde çiftçiye arabasının kirasını ödedi.
İkincisi çok memnundu çünkü kazandığı paraya ek olarak, iki vagon tahıl için iyi bir fiyat almıştı.
Harry
sonra köylünün elbisesini çıkardı ve bir askerin elbisesini giydi
ve Nana'ya görevinin başarısını bildirdiği Raygurh'a geri döndü.

Bölüm 5: Bombay'a Doğru.

Harry'nin Nana'daki kalışı kısa sürdü çünkü üç gün sonra tekrar Poona'ya gönderilecekti. Bu sefer Bajee'nin grubunun iki liderinin yaşadığı büyük bir evde ikamet edecekti;
rajah ona, tekrar Poona'ya gelirse kendisini ağırlamalarını isteyeceğini söylemişti. Bajee'nin kullanımı için onlara vereceği, çoğunlukla altın olan elli bin rupinin taşıyıcısıydı. Bu sefer prense kişisel olarak bir mesajı yoktu, Nana ona şöyle demişti:

"Bana işlerin nasıl gittiğini bildirmeni istiyorum. Genç adam
aceleci davranabilir ve Balloba'nın şüpheleri herhangi bir şekilde
heyecanlanırsa onu uzak bir kaleye gönderebilir; bu da planlarımı ciddi şekilde altüst ederdi, çünkü Chimnajee'yi kardeşinin temsilcisi olarak
iktidarda tutmak zorunda kalırdım.

"Musnud'a kendi isteklerine karşı büyük ölçüde
yerleştirildiğini biliyoruz; ve Bajee'nin serbest bırakılması ihtimalini kesinlikle memnuniyetle karşıladı. Yine de benim için aynı şey olmazdı.
Bir Peishwa bakanı halk tarafından sorgusuz sualsiz yönetilebilir
ama yalnızca bir Peishwa temsilcisine bakan olarak hareket ederse
çok daha sert bir şekilde eleştirilirdi; ve kesin olan şu ki, Scindia'ya kararlaştırılan tutarı ödemek için para toplamak için,
ekstra vergilendirme yapılmalı, bundan kaynaklanan nefret
benim üzerime yıkılırdı."

İki memur Harry'yi içtenlikle karşıladı. Her ikisini de şahsen tanıyordu ve Nana'nın temsilcisi olarak, eğer kendilerine bunun planları için ölümcül olabileceği belirtilmeseydi, ona çok büyük bir onurla davranırlardı; çünkü Balloba, garip bir subayın onlar tarafından bu şekilde muamele gördüğünü duyarsa, onun kim olduğunu ve orada ne yaptığını hemen bulmaya çalışırdı.

"İşler yolunda gidiyor," dediler. "Rugoba'nın sadık taraftarlarından biri olan eski general Manajee Phurkay, şu anda Bajee'nin kampında kalıyor ve hizmetine adam alıyor."

"Nerede toplanıyorlar?"

"Bajee'nin kampında. Orada ona müdahale edilmiyor."

"Çok aceleci bir hareket gibi görünüyor," dedi Harry. "Bajee'nin görünürde özgür olduğu ve kampında birçok arkadaşının olabileceği doğru; ancak silahlı adamlardan oluşan bir topluluk Balloba gibi dikkatli bir gözlemcinin gözünden
kaçamaz."

[İllüstrasyon: Harry . . . yoldan gelen bir grup asker gördü.

Birkaç gün sonra, bir akşam dışarıda olan Harry, Scindia'nın kampının yönünden gelen bir grup asker gördü. Bu alışılmadık bir durumdu çünkü yağmayı önlemek için Scindia'nın birliklerinden hiçbirinin Poona'ya girmemesi yönünde kesin emirler vardı. Eve geri döndü ve iki lidere gördüklerini anlattı. Onun endişesine gülmeye meyilliydiler ancak sokaktan aşağı gelen bir grup atlı görünce kapıların kapatılması ve barikat kurulması emrini verdiler. Evde yaklaşık yirmi adam vardı ve müfrezeyi yöneten subay onları kapıyı açmaya ve iki asilzadeyi kendisine teslim etmeye çağırdığında, üst kattaki bir pencereden şeflerin kendilerinin kesin bir
reddiyle karşılaştı.

Subay daha sonra adamlarına inip kapıyı kırmalarını emretti, ancak bunu yapmaya çalıştıklarında, her pencereden gelen bir tüfek ateşiyle karşılaştılar. Birçoğu düştü; ve subay, evin, emrindekinden çok daha büyük bir kuvvet dışında alınamayacağını görünce, hayatta kalanlarla birlikte tam hızla Scindia'nın kampına doğru yola çıktı.

Onlar gider gitmez, atlar ahırlardan çıkarıldı ve iki subay, on askeriyle birlikte tam hızla yola çıktı. Harry, haberi Nana'ya iletmek için gerçekte ne olduğunu görmek istediğinden, onlara eşlik etmeyi reddetti. O,
bu nedenle daha önce kaldığı çiftlik evine gitti,
atını orada bıraktı ve Poona'ya döndü.

Burada Rao Phurkay'ın yakalandığını ve Bajee
Rao'nun kampının, kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin vermeyen birlikler tarafından kuşatıldığını duydu. Ertesi sabah oraya gitti ve
su temini kesildiği için garnizonun
teslim olduğunu gördü; Bajee hariç hepsinin ayrılmasına izin verildi, Bajee'nin üzerine güçlü bir muhafız yerleştirilmişti.

Ayrılmadan önce Manajee Phurkay onlara Waee civarında toplanmaları için tüm talimatları verdi. Bunu yaptılar ve hemen iki şef de onlara katıldı. Nana onlara hemen bir miktar para gönderdi ve Salpee Ghaut'taki pozisyonlarını almalarını söyledi;
burada hızla on bin adam onlara katıldı ve Bajee Rao'yu açıkça ilan ettiler.

Bu arada, tüm komplonun Bajee Rao'nun işi olduğuna inanan Balloba, onu bir esir olarak Scindia'nın egemenliğinin kalbindeki bir kaleye göndermeye karar verdi. Onu, sadece yüz atlı bir birliğin komutası altında olmasına rağmen eski ve onurlu bir aileye mensup olan Sukaram Ghatgay adlı bir subayın sorumluluğu altında güçlü bir refakatçiyle gönderdi.

Balloba daha kötü bir seçim yapamazdı. Ghatgay'ın olağanüstü güzellikte olduğu söylenen bir kızı vardı ve genç Scindia babasından onunla evlenmesini istemişti. Hırslı ve girişimci bir adam olan Ghatgay, kesin bir cevap vermemişti; gerçek bir tereddütten değil, çünkü böyle bir ittifakın kendisi için ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını görmüştü; ancak, sözde muhalefetle Scindia'nın şevkini artırmak ve böylece kendisi için mümkün olan en iyi şartları güvence altına almak için. Verdiği sebep, iyi kanlı herhangi bir Mahratta için doğal görünebilirdi, çünkü bunların hiçbiri, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, ataları düşük bir kasta mensup olan birine evlerinden bir kız vermezdi. Yolda, Scindia'nın isteklerinin farkında olan ve onun iyi niyetini kazanmak için çok istekli olan Bajee, Ghatgay'ı kızını kendisiyle evlendirmeye zorladı ve çokça sözde tereddüt ettikten sonra, ikincisi bunu yapmayı kabul etti - Bajee'nin, tekrar musnuda
çıktığı anda Scindia'ya büyük bir miktar para sözü vermesine izin vermesi koşuluyla; ve prensin kendisini başbakan olarak atamasını sağlayacağını, Balloba'nın devrilmesinden sonra bu görevin boşalacağını söyledi. Bu ayarlandıktan sonra, Bajee Rao ciddi şekilde hasta olduğunu iddia etti; ve Ghatgay bu nedenle refakatçisiyle birlikte Paira kıyılarında durdu.

Bir vatandaş kılığında yanına alan Harry, Ghatgay'ın Bajee ile birlikte yola çıktığını öğrenir öğrenmez atına bindi ve onu takip etti; ve grubun biraz gerisinde, durana kadar yol aldı. Sonra bir çiftçinin evine gitti, atını orada bıraktı ve savaşçı kıyafetini bir vatandaş kıyafetiyle değiştirdi.

Artık yaşını gizlemesi veya gözlerini karartması için bir sebep yoktu ve daha önce olduğu gibi bir araba kiraladı, yem için biraz tahıl, birkaç çuval pirinç ve başka şeyler satın aldı ve cesurca Ghatgay'ın kampına girdi. İstediği fiyatlar düşük olduğu için, Ghatgay
arabasının içindekilerin tamamını satın aldı. Bu temizlendiğinde, Harry
sığırlarını bıraktı ve kendisi ve hayvanların bir saat dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek etrafta dolaştı.

Şu anda, bir çadırın kapısında isteksizce duran Bajee Rao'nun yanından geçti.

"Ben Puntojee'yim," dedi Harry, yanından geçerken. "Atla seni takip ettim, kaçmana yardım etmek için."

"Burada kal ve benimle konuş," dedi genç prens. "Sana ülke hakkında sorular sorarak sadece zaman öldürüyormuşum gibi görünecek."

"Nehri geçtikten sonra gideceğiniz yolu öğrenmek istedim. Yanımda para var ve gece karanlığında kampınıza ani bir saldırı yapmak için
kırk veya elli kişilik bir kuvvet toplamaya çalışacağım. Yanımda iyi bir at getireceğim. Gürültüyü duyduğunuzda dışarı koşarsanız,
yedek atla birlikte gelirim. Siz onun sırtına atlarsınız ve
dörtnala gidebiliriz."

"Sen cesur bir adamsın, Puntojee ve teklifin için sana yürekten
teşekkür ediyorum; ama, ne mutlu ki, buna ihtiyacım yok. Ghatgay'ı kazandım ve Balloba'nın tutuklandığını ve Nana Furnuwees'in Poona'ya yaklaştığını duyana kadar burada kalacak. İnan bana, teklifini veya onu teşvik eden sadakati asla unutmayacağım; ve Peishwa olarak yerleştiğimde, eğer istersen, sarayda istediğin herhangi bir göreve sahip olacaksın."

"Çok teşekkür ederim Prens; ama ben Nana'nın bir subayıyım ve biliyorum ki, yaptığım gibi davranarak, hem onun hem de sizin çıkarlarınız doğrultusunda hareket ediyorum. Kampa saldırı düzenleme zorunluluğunun ortadan kalkmış olmasından memnunum. Böyle bir amaç için yeterli bir kuvvet toplamakta epeyce zorluk çekebilirdim, çünkü en pervasız kişi bile Scindia'nın subaylarından birine saldırmaktan çekinirdi; ve
sonra, sizi kaçırabileceğimden şüphem olmasa da, Ghatgay, saldıran grubu
attıktan sonra peşine düşecek ve tüm ülkeyi ele geçirecekti ve Batı Ghauts'a ulaşmanın zorluğu çok büyük olacaktı.

"Majestelerini Pune'de görmeyi umuyorum."

Böyle söyledikten sonra, umursamazca öküz arabasına geri döndü, hayvanlar yemlerini
bitirene kadar bekledi ve sonra tekrar yola koyuldu;
arabayı sahibine iade etti ve Pune'ye doğru tekrar yola koyuldu. Oraya vardığında, Residency'ye gitti ve Bay Malet'e, Bajee'nin kendisine eşlik eden subayı yendiğini ve darbe vurulur vurulmaz Poona'ya geri dönmeye hazır olduğunu bildirdi.

"Yakında vurulacak," dedi Bay Malet. "Her şey hazır. Raporunuzu Konsey'e gönderdim ve Bajee Rao'nun yakında musnud'a girmesi muhtemel göründüğünden, onu tanımaya hazır olduklarını ifade etmeleri gerektiğini söyledim. Daha dün bir mesaj aldım, benimle tamamen aynı fikirde olduklarını ve Bajee'yi merhum Peishwa'nın yasal varisi olarak tanımaya istekli olduklarını belirten bir haberciyi Nana'ya gönderdiklerini söylediler.

"Her şey yolunda gidiyor. Nizam'ın generaline, Bajee'nin destekçilerini ezmek amacıyla asker toplayan Purseram Bhow'u izlemesi emredildi. Holkar ve Scindia'nın birlikleri de hareket etmeye hazır ve Dussera bayramından sonra, Bay Boyd komutasındaki Peishwa'nın hizmetindeki düzenli taburlar Neera köprüsüne yürüyecek ve Scindia'nın düzenli birliklerinden oluşan bir tugay Raygurh'a karşı hareket edecek. "Ne Balloba'nın ne de Purseram'ın neler olup bittiğine dair en ufak bir şüphesi olmadığı açık, yoksa buradan asla asker göndermezlerdi. Bajee götürüldüğünden beri kendimi kesinlikle çok tedirgin hissettim; çünkü o gerekli bir figür ve Nana gelir gelmez burada olmalı, aksi takdirde tanınan bir baş olmazdı. Bir zamanlar Scindia'nın hakimiyetindeki güçlü kalelerden birinde hapsedilmişken onu kurtarmaya çalışmak umutsuz olurdu; ve ikincisi istediği herhangi bir şartı kendisi belirleyebilirdi.

"Haberiniz beni bu endişeden kurtardı ve sanırım her şey artık kan dökülmeden halledilecek; ve
bir süreliğine burada huzur bulabilelim."

Ertesi sabah, Harry atına binip gitti ve Nana'ya katıldı. Nana ona görevini yerine getirme biçimi ve özellikle Bajee'yi esir alanlardan kurtarma teklifi için içtenlikle teşekkür etti.

"Çok uzaklara götürülseydi," dedi, "bu en büyük talihsizlik olurdu. Kardeşi Chimnajee'yi tanımak zorunda kalacaktım; ve Bajee'yi elinde tutan Scindia, sürekli baskıyı sürdürecek ve muhtemelen onu geri getirmek için Poona'ya yürüyecekti; ki bunu kesinlikle başaracaktı, çünkü halkın hissiyatı yasal varisin lehine olacaktı.

"Memnuniyetimin bir göstergesi olarak, hazinedarıma elli bin rupi emri veriyorum."

Her şey hazırken, Scindia 27 Ekim'de aniden Balloba'yı tutukladı; ve birliklerinin bir kısmını, Nizam'ın generalinin birlikleriyle birlikte, Purseram Bhow'u ele geçirmek amacıyla gönderdi. İkincisi, olan biteni zamanında öğrenip, Chimnajee'yi de yanına alarak bir kaleye kaçtı; ancak hemen takip edildi ve teslim olmak zorunda kaldı. Bajee Rao, Poona'dan on sekiz mil uzaklıktaki Beema'ya geri getirildi. Kardeşi Amrud ve Rao Phurkay da serbest bırakıldı.

Nana, Salpee Ghaut'ta ordusuna katıldı ve Bay Boyd komutasındaki Scindia'nın piyadeleri başkente doğru yürüdü; ancak Nana, Bajee'den kendisine karşı hiçbir ihanette bulunmayacağına dair resmi bir bildiri alana kadar başkente girmeyi reddetti. Bu söz
verildi; ve aynı zamanda, Nizam ve Scindia arasında Bajee Rao'yu musnud'da kurmayı ve Nana'yı başbakan olarak yeniden görevlendirmeyi kabul eden bir anlaşma yapıldı. Bu konular
çözüldükten sonra, Nana yaklaşık bir yıldır uzak kaldığı Poona'ya döndü ve başbakanlık görevlerine devam etti.

İki hafta sonra, Bajee Rao ciddi bir şekilde Peishwa olarak atandı.
İlk
yaptığı şeylerden biri, Harry'yi çağırmak oldu. Ona şeref cübbesi ve otuz bin rupi para verdi. Bu, kendisiyle iletişim kurarken girdiği risk ve onu refakatçilerinin elinden kurtarmaya yönelik cesur teklifi için minnettarlığının bir göstergesiydi.

Nana'nın başkente yeniden girmesinden sonraki gün, Harry Bay Malet'ten onu ziyaret etmesini isteyen bir not aldı. "Albay Palmer'ın bir veya iki gün içinde beni buradaki görevimden almasını bekliyorum. Sonsuz zorluklarla çevrili ve sürekli olarak tüm insan hesaplamalarını altüst eden bir işten serbest bırakıldığım için mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Nana tekrar iktidarda; ancak her an bir başka dönüş daha olabilir ve o tekrar sürgüne gönderilebilir veya muhtemelen bir tutuklu olabilir.

"Bana Bombay'a kadar bana eşlik etmeniz iyi olur gibi geliyor. Hizmetlerinizin anısı taze olacak ve Konsey tarafından tanınması kaçınılmaz. Bu kurum sık sık değişiyor ve iki veya üç yıl içinde, şu anda olanlardan habersiz, eski raporları ve mektupları karıştırmaya veya geçmiş hizmetleri ödüllendirmeye isteksiz olacak yeni kişiler olacak; özellikle de buradaki tüm durum bundan önce yarım düzine kez değişmiş olabileceğinden."

"Bunu memnuniyetle yapacağım efendim ve nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür ederim. Yarın Jooneer'e gideceğim ve eski dadımı da benimle birlikte getireceğim; ve Sufder'in bize eşlik etmeye
istediğinden hiç şüphem yok. Nana'ya iyi hizmetlerde bulundu; ve eminim ki Nana da ona gerektiği kadar izin verecektir."

"Eğer mümkünse ikisini de aşağı indirmek kesinlikle en iyisi olur. Bombay'da sizin Binbaşı Lindsay'in oğlu olduğunuzu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacak yeminli ifadeler verebilirler. İngiltere'de hala yaşayan babanızın ve annenizin akrabalarının olduğu ahlaki olarak kesindir. Onlardan herhangi bir yardıma ihtiyacınız olduğunu söylemiyorum; ama eve döndüğünde, herkesin yaptığı gibi, iki veya üç kez, Kızılderili hizmeti sırasında, orada arkadaş bulmak hoş olurdu; ve konumunun her türlü soru işaretinden uzak bir şekilde
sağlanması iyi olurdu."

"Seninle seve seve gelirim," dedi Soyera, Harry konuyu önüne koyduğunda. "Burada mutlu ve memnunum, ama Bombay'ı tekrar
görmekten memnun olurum. On yıldır orası benim evimdi. Gitmeye karar verdiğin için çok mutluyum, çünkü artık vatandaşlarının arasında yerini almanın zamanı geldi; ve Poona sarayındaki Mukim'in tavsiyesi, isteyebileceğin kadar iyi.

"Derini hemen lekelemekten vazgeçsen iyi olur, derini lekelemeyi bırakman gerektiğini söylemeliyim. Birkaç gündür boya kullanmadığını görüyorum ve Bay Malet seni Bombay'daki Konsey'e
tanıtmadan önce, doğru rengine kavuşman iyi olur."

"Şehre ineceğim," dedi Harry, "ve seni Poona'ya götürmesi için bir gharry [yerli bir araba] tutacağım. Oraya vardığımızda, Bay Malet'in hangi rotayı izleyeceğini ve ne kadar hızlı seyahat edeceğini öğreneceğim;
ve sonra senin için hangisinin en iyi olacağına bakacağım - bir gharry ile mi yoksa bir dhoolie [palankin] ile mi taşınmak."

"Ama bunların hepsi paraya mal olacak, Harry."

"Param gayet yerinde," dedi Harry, "çünkü Nana ve Bajee Rao, onlara verdiğim hizmetler için bana güzel hediyeler verdiler. Bu nedenle, rahat bir şekilde seyahat etmememiz için hiçbir neden yok."

İki gün sonra Poona'ya vardılar; ve Harry--yeni Mukim'in ertesi güne kadar gelmeyeceğini ve
muhtemelen Bay Malet'in ayrılışını en az iki gün ertelemesini isteyeceğini, böylece ona oradaki hizipler ve entrikalar ve olayları etkileme olasılığı olan herkesin karakteri hakkında deneyim kazandırabileceğini öğrendikten sonra--henüz Poona'ya dönmemiş olan Nana'yı görmeye gitti.

"Ekselansları," dedi, "size kamu hizmetinden emekli olma isteğimi söylemek için geldim."

Bakan çok şaşırmış görünüyordu.

"Neden, Puntojee," dedi, "bu çılgınlık gibi geliyor. Genç olmana rağmen, hem Peishwa'da hem de bende güçlü koruyucular edindin; ve yaşlandıkça eyalette yüksek bir makama ulaşmayı umabilirsin.

"Yine de," diye devam etti, çocuktan ziyade kendi kendine konuşarak, "yüksek makamın arzulanacak bir şey olduğunu bilmiyorum. Bu, her türlü entrikaya karışmak, kıskançlık ve nefretin hedefi olmak ve buradaki her hükümet değişikliğinde korkunç bir yıkım riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına geliyor."

Sonra tekrar Harry'e döndü.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Majestelerine açıkça konuşacağım. Siz ve diğer herkesin sandığı gibi ben bir Mahratta değilim. Ben İngiliz ebeveynlerin oğluyum."

Ve ardından babasının ve annesinin öldürülmesinin ve Soyera tarafından nasıl kurtarıldığının ve Bombay'a gidebileceği zamana kadar onun oğlu olarak nasıl yetiştirildiğinin hesabını vermeye devam etti. Nana büyük bir ilgiyle dinledi.

"Bu garip bir hikaye," dedi, Harry hikayeyi bir sonuca bağladığında, "ve zaman zaman beni şaşırtan şeyleri açıklıyor. Öncelikle, gözlerinizin rengi bana her zaman tuhaf gelmiştir. O zaman sizin figürünüz benim vatandaşlarımınki gibi değil. Sizin kadar uzun
birçok kişi var; ama sizin omuz genişliğinize ve
güçlü bir yapıya sahip değiller. Son olarak, genç bir Mahratta'nın
bu kadar enerji ve hazırlığa sahip olmasının, omuzlarına ağır sorumluluklar almaya istekli olmasının ve bu kadar kaynakla
dolu olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ettim.

"Şimdi bana hikayenizi anlattığınıza göre, aşağı inip kendi halkınıza katılmanız konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum. Her şey altüst olmuş durumda ve burada her gün hiçbir şey
kesin değil. Kısa bir süre önce kaçaktım ve çok geçmeden tekrar sürgün olabilirim.

"Üstelik, ona ne olacağını kimse bilemez. Halkınız, babası Hyder ile
tartıştıkları gibi Tippoo ile de
tartışıyor;
ve bence, çok geçmeden onu devirip
topraklarını ele geçirebilirler.

"Hindistan'ın çeşitli güçleri birleşselerdi, bu böyle olmazdı; ancak
İngilizler her zaman onlarla ittifak yapmaya hazır olan
birilerini bulacaklar ve böylece egemenliklerini genişleteceklerdir. Mahrattalar, İngiliz generallerinin komuta ettiği gibi küçük ordular tarafından devrilme fikrine gülebilirler; ancak bizim sürekli anlaşmazlıklarımız ve Holkar, Scindia, Peishwa, Berar Racası ve diğerleri arasındaki karşılıklı kıskançlık, birlikte hareket etmemizi engelleyecektir. Parça parça fethedilebiliriz.

"Güney Hindistan'da ve Bengal'de olan her şeyi çok yakından izledim. Bir avuç tüccarın yerel güçleri yavaş yavaş yuttuğunu gördüm ve bana öyle geliyor ki, zamanla tüm Hindistan'ın efendileri olabilirler.
Eğer bunu prenslerimizden herhangi birine söyleseydim, tahminimle alay ederlerdi; ama benim işim başka yerlerde neler olup bittiğini öğrenmekti ve Madras ve Kalküta'da ajanlarım var ve onların raporları İngilizlerin gücünün arttığı yönünde. Birkaç yıl önce, Fransızların önlerine çıkan her şeyi
alt edecekleri düşünülüyordu; ama onlar da bizim yerli prenslerimiz gibi İngilizlerin önüne geçtiler; üstelik İngilizler yerlilerle Fransızlardan daha iyi geçiniyor gibi görünüyorlar ve onların saygısını ve beğenisini kazanıyorlar.

"Genç beyefendi, sizi kaybettiğim için üzgünüm; çünkü etrafımdakilere güvenmeyi ve mutlak güvenimi vermeyi pek beceremedim ve haklı olarak da olsa, her zaman size tamamen güvenebileceğimi hissettim. Geçtiğimiz yıl boyunca sizi çok gördüm ve
planlarımı size, başkalarına yapmadığım kadar özgürce anlattım; ve
sizi, kendi takipçilerimden hiçbirine güvenle emanet edemeyeceğim görevler için seçtim, çünkü Scindia veya Holkar'ın bu sırlar için büyük meblağlar ödemeye hazır olacağını biliyordum. Ayrıntılarla sizi gönderdiğim Bajee dışında hiçbiri,
planlarımın kapsamından veya birden fazla rajahla iletişim halinde olduğumdan haberdar değildi.

"Rolünüzü harika bir şekilde oynadınız, çünkü ırkınızdan birinin aramızda bu kadar uzun süre, herhangi bir şüphe uyandırmadan yaşayabileceğini
düşünmezdim. Bombay'da kaldığınız sürece,

gizli temsilcim olarak hareket edeceğinizi umuyorum. Sizden Deccan ile bağlantılı projelerle ilgili öğrenebileceğiniz hiçbir sırrı ifşa etmenizi istemiyorum; ancak genel olarak işlerin gidişatı hakkında bilgilendirilmek istiyorum. Elbette, oradaki Konsey ile olan ilişkilerim İngiliz Yerleşik aracılığıyla yürütülmeli; ancak, Tippoo, Nizam ve Bengal ile ilgili olarak Konsey'in görüşlerine ilişkin çok fazla bilgi var ve bunları bilmek benim için değerli olacaktır."

"Ekselansları, Konsey'in izni olmadan böyle bir şey yapamazdım; ancak, özellikle de, belki de, siz bana, buradaki tarafların durumuyla ilgili, Yerleşiklerine söylemek istemeyeceğiniz özel
bilgiler verdiğinizde, böyle bir düzenlemeye karşı çıkmayacaklarını tahmin ediyorum."

"Elbette bunu yapardım. Yerleşiklerini o kadar sık ​​değiştiriyorlar ki, yeni gelenlerin durumu gerçekten anlamaları imkansız; siz, Poona'ya dair yakın bilginizle, bunu kolayca kavrayabilirsiniz. Elbette bu düzenleme sadece geçici olabilir,
çünkü benim kendi pozisyonum çok belirsiz ve her halükarda hayatım artık uzun olamaz.

"Özel temsilcim olarak maaşınızın ayda bin rupi olmasını teklif ediyorum."

"Çok teşekkür ederim efendim; ve eğer Bombay'da kalırsam ve sizinle haberleşmek için Konsey'den izin alırsam, bu rolü
kolayca üstlenirim. Düzenlemeye itirazları pek olmaz, çünkü şüphesiz Bombay'da zaten temsilcileriniz vardır."

"Elbette var, ancak bunlar yerliler ve zorunlu olarak bana sadece pazarlarda dolaşan veya kamuoyunun genel olarak bildiği söylentileri gönderebilirler; ve onların haberleri çoğunlukla değersizdir."

"Başka bir ricam daha var," dedi Harry; "yani, Sufder'e izin vereceksin, böylece
Bana Bombay'a eşlik edebilir. O ve yaşlı dadım, tek başlarına,
doğumumu ve kimliğimi doğrulayabilirler; ve
onların bazı yasal otoriteler önünde kanıtlarını vermeleri gerekecektir."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Sufder dürüst ve sadıktır ve görev alanındaki herhangi bir şey için ona kesinlikle güvenebilirim; ve
sadece bugün, onu iki yüz adamın komutasına atadı;
ama vurmaya hazır bir eli olmasına rağmen, planlama yapabilecek bir
beyni yok. Öyle olmasaydı, bundan önce onu daha yüksek bir
pozisyona yükseltmiş olurdum. Bombay'dan döndüğünde, ona bir köyün gelirlerini vereceğim, bu köyün patal'ı [bir
belediye
başkanı] olacak; böylece, yaşlılığında,
rahat bir şekilde yaşayabilecek."

Rahipten ayrıldıktan sonra, Harry Sufder'in kampına gitti.

"'Demek geri döndün, Puntojee?"

"Evet ve Soyera'yı da benimle birlikte getirdin."

"Sana söyleyecek harika bir haberim var," diye devam etti asker.

"Benim için yeni bir haber olmayacak, Sufder. Komutanlığının ikiye katlandığını ve artık iki yüz adamın kaptanı olacağını biliyorum; ama sana bundan çok daha fazlasını söyleyebilirim. Yarından sonraki gün, doğumum hakkında tanıklık etmek için Bombay'a kadar bana eşlik edeceksin; ayrıca, Nana, döndüğünde sana bir köy bölgesinin jagheer'ini [gelirini] bağışlayacak; böylece, dediği gibi, hizmet için çok yaşlandığında, rahatça yaşayabileceksin."

"Bu gerçekten iyi bir haber - iki yüz adamın komutasını üstlenmekten bile daha iyi, çünkü gerçekten hizmet etmekten yorulmaya
başlıyorum. Şu anda neredeyse elli yaşındayım ve kendimi katılaşmış hissediyorum.
Hiçbir şey beni jagheer'ini tuttuğum bir köy topluluğunun patal'ı olmaktan daha çok memnun edemez. Ancak, Nana
yaşadığı ve iktidarı elinde tuttuğu sürece bir asker olarak kalacağım; ama o öldüğünde
başka hiçbir efendiye hizmet
etmeyeceğim ve tekrar kırsal hayata döneceğim.

"Nana senin İngiliz olduğunu biliyor mu?"

"Evet, ona hikayemi anlattım. İstifa etmem için sebeplerimi açıklamak zorundaydım ve Nana Bombay Hükümeti'nin desteğine sahip olduğu için bunu yapmamda hiçbir risk yoktu.

"Bu renkten tamamen kurtulmam ne kadar sürecek, Sufder?"

"Bunu söyleyemem. Sanırım on beş gün içinde büyük kısmı
soluklaşacak, ama belki Soyera bunu daha hızlı
giydirecek bir şey biliyordur."

Soyera, sorulduğunda, boyayı hemen
giydirecek hiçbir şey bilmediğini; ama ellerini ve yüzünü günde iki veya üç kez, ovada her yerde yetişen bir bitkinin küllerinden yapılmış güçlü bir kostikle
yıkarsa, bunun boyadan kurtulmaya yardımcı olacağını söyledi.

"Yarın sabah dışarı çıkıp biraz getireceğim."

Kostik hazırlayıp yağla karıştırdığında, çok
güçlü bir sabun elde etti.

"Nasıl giyinmeyi, aşağı inmeyi düşünüyorsun, Harry?"

"Başka seçeneğim yok; ama olsa bile, buradan en iyi mahkeme davamı
içinde çıkarıp, Ghauts'a
indiğimizde İngiliz kıyafetleriyle değiştirmeliyim. Bildiğim kadarıyla
tekrar buraya gelmem gerekebilir; ve bu nedenle, hiç kimsenin benim İngiliz olduğumu bilmemesi daha iyidir."

Ancak Bay Malet, zorluğu çözdü; çünkü akşam Harry, yola çıkacakları saati sormaya gittiğinde şöyle dedi:

"Sana aşağı inmen için bir takım elbise teklif etmeyi düşünüyordum ama,
maalesef, giysilerim senin için çok küçük olurdu.
Ancak, bence, sonuçta, olduğun gibi aşağı inmen en iyisi.
İlk olarak, İngiliz kıyafetleriyle avantajlı olmazdın, çünkü
ilk başta kendini sıkar ve rahatsız hissederdin; ve ikinci olarak, bence, belki de Konsey'in seni olduğun gibi görmesi daha iyi olur, o zaman
bunca yıl boyunca nasıl bir Mahratta gibi
olabildiğini daha iyi anlarlardı.

"Şimdi sizi Albay Palmer'la tanıştıracağım. Sizi tanıması önemli, çünkü muhtemelen buraya bir görev için gönderilebilirsiniz - Nana'nın lütfu sayesinde bu görev için özel olarak uygun
olacaksınız."

Bu nedenle, ertesi sabah erken yola çıktılar. Soyera sıvı sabunu
hazırlamıştı, ancak yerel kıyafetlerle gitmesine karar verildiğinden, Harry onu kullanmamanın daha iyi olduğunu düşündü, özellikle de boyası yavaş yavaş
aşınıyordu. Grup Bay Malet, Sufder ve Harry'den oluşuyordu; yerli alaylardan birine bağlı on süvariden oluşan bir refakatçiyle birlikte. Görev katibi, yeni gelen kişi için
işler hakkındaki bilgisinin faydalı olacağı
için Albay Palmer'a devredilmişti. Soyera bir dhoolie ile taşındı ve askerlerin hemen arkasından takip etti.

O akşam Ghauts'tan Concan'a indiler ve orada kamp kurdular ve ertesi gün Bombay'a doğru yola çıktılar; Bay Malet'in onları Bombay'ı ziyaret eden rütbeli yerliler tarafından kullanılan bir otele götürdüğü yer.

"Ben sizi çağırana kadar burada kalmanız en iyisi," dedi Harry'e.
"Bu gece Konsey'den bazılarını göreceğim. Yarın, Poona'daki mevcut durumun devam etme olasılığı hakkında fikrimi sormak için şüphesiz resmi bir toplantı yapılacak. Elbette onlara hikayenizi anlatacağım; ve muhtemelen sizden hemen onları görmeye gitmenizi isteyeceklerdir; bu nedenle, benden haber alana kadar otelden ayrılmayın."

Sufder daha önce Bombay'ı ziyaret etmemişti ve ertesi sabah erkenden Soyera'yı rehberliğinde şehrin Avrupa tarafını incelemek için dışarı çıktı. Kalenin düzenli ve düzenli görünümü ve binaların sağlamlığı onu çok etkiledi.

"Kesinlikle güçlü bir yer," dedi Harry'e döndüğünde. "İlk olarak, saldıran bir kuvvetin adayı karayla birleştiren dar kıstağı ve geçidi geçmesi gerekecekti; ve bu, onu koruyan topçularla donatılmış bir kuvvet karşısında imkansız olacaktı. Sonra, eğer bunu kazanmayı başarırlarsa, meydanı geçmek için yerli kasabadan geçmeleri gerekecekti; ve burası tüm bataryalardan gelen toplarla savunulacaktı ve karadaki topçulara ek olarak, gemideki toplarla da taranabilirdi. Gerçekten, İngilizleri denize dökmekten bahsedenler, pozisyonun gücü hakkında hiçbir şey bilmiyor olamazlardı. "Saldırı yoluyla taşınmasına gelince, bu yapılamazdı; garnizon da aç bırakılamazdı, çünkü her zaman deniz yoluyla her türlü erzağı elde edebilirlerdi. Ve yine de, geçit dışında, bu yerin doğal bir gücü yok. Mahrattalar, İngilizlerin buraya yerleşmesine izin verdiklerinde gerçekten de akılsızca davrandılar."

"Geleceği öngöremediler, Sufder. Şimdi, şüphesiz, üzgünler; ancak gelecekte İngilizler Hindistan'ın efendisi olurlarsa, Mahrattalar onlara bir dayanak noktası
verdikleri için pişmanlık duymayacaklar. Güçleri nereye kadar uzanırsa uzansın, yerliler kendi prenslerinin yönetimi altında olduklarından çok daha iyi durumdalar. İngilizler efendi olsaydı, artık savaş, kıskançlık ve entrika olmazdı; köylüler tarlalarını barış içinde sürerdi ve şimdi askerlik yapan adamlar geçimlerini sağlamanın daha barışçıl yollarını bulurlardı."

"Ama sen kesinlikle Harry," -çünkü Poona'dan ayrıldıktan sonra, ona böyle seslenmesi
söylenmişti- "İngilizlerin Hindistan'ın efendisi olabileceğini düşünmüyor musun? Karnatik'i fethettiler, ama orada bile
Hyder Ali'nin akınlarından güvende değillerdi. Mysore daha kuzeye giden yollarını
kapattı. Sonra başa çıkılması gereken Nizam var, sonra
Berar ve Mahrattalar; sonra Rajputana geliyor ve ötesinde
Sihler ve Scinde'nin vahşi şefleri var. İngilizlerin
aşağı Bengal halklarını yendiği doğru, ama bunlar her zaman
aşağılanmış ve tüm Hindistan'ın savaşçı adamları tarafından korkak ve kadınsı olarak
hor görülmüştür.

"Ayrıca, beyaz askerler ne kadar az! Ayrıca, Fransızların Tippoo'ya İngilizleri denize dökmek için büyük bir ordu göndermeye söz verdiklerini söylüyorlar."

"Fransızların evde yeterince işleri var," dedi Harry. "Mısır'a girdikleri doğru, ancak orada filolarımız tarafından
kapatıldılar. Dahası, Arabistan'a geçseler bile, kuru ve neredeyse susuz bir ülkede binlerce veya iki mil boyunca nasıl yürüyebilirlerdi? Scinde'ye vardıklarında, eyaletin tüm savaşçılarını ve Sihleri ​​kendilerine karşı
bulurlardı; ve Mysore'a kadar asla savaşamazlardı. Bu saçmalık."

Konuşma, Hükümet Konağı'ndan Bay Lindsay'in hemen orada bulunmasını isteyen bir habercinin gelmesiyle kesildi.
Hazırlıklı olarak eyerlenmiş olan Harry'nin atı getirildi; çünkü iyi bir konumda olduğunu gösteren bir Mahratta'nın yaya olarak gitmesi garip olurdu. Sufder onun yanında, Soyera ise yaya olarak onu takip ediyordu.

Hükümet Konağı'nda attan inerek, Vali'yi görmeye gelen memurların atlarını tutmak için hazır bekleyen çocuklardan birine dizginleri fırlattı. Harry'nin adını söylemesi üzerine, yerli kapıcı şöyle dedi:

"Buraya vardığınızda hemen Konsey odasına götürülmeniz için emir aldım, sahib."

Vali, Konsey'in dört üyesi ve Bay Malet ile birlikte uzun bir masaya oturmuştu. Bay Malet ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu Bay Lindsay, Beyler."

"Gerçekten efendim, o kıyafetle sizi bir hemşehriniz olarak tanımak zor olurdu," dedi Vali; "ama ten renginiz bir Mahratta'nınkinden biraz daha az koyu."

"Poona'dan ayrıldığımdan beri boyamayı bıraktım, efendim; elbiseme gelince, tekrar Poona'ya gitmem
gerekmediği sürece onu giyeceğim son sefer bu olacak."

"Hikayeniz çok tuhaf," dedi Vali, "ama Bay Malet bize Binbaşı Lindsay'in oğlu olduğunuzu ve kamptaki katliamdan nasıl
kaçtığınızı ve ayahınızın sizi nasıl
büyüttüğünü anlattı."

"Benimle birlikte geldi, efendim. Onun tanıklığının gerekli olacağını düşündüm; ayrıca babam ve annemin öldürüldüğü baskında
hazır bulunan kuzenini de aşağı indirdim. Hesabım onların ifadeleriyle doğrulanacaktır."

"Mahratta'nın yemeğine ve eğitimine itibar ediyorsunuz, Bay Lindsay; ama Bay Malet bana, bir zamanlar Ghauts'un tepesindeki köylüler arasında tahribat yapan kaplanları kontrol altında tutmak için bir şikari olarak görevlendirildiğinden bahsetti. Ayrıca, Nana Furnuwees'in iktidarı yeniden ele geçirme ve Bajee Rao'yu musnud'a yerleştirme tedbirlerini ona bildirerek yaptığınız çok değerli hizmetten de bizi haberdar etti; bu, onu desteklemek için hazırlık yaparken büyük miktarda para harcamaktan bizi kurtaran bir istihbarattı; bunu yaparak Scindia'nın düşmanlığını uyandırabileceğimizden emindik. Ayrıca, buraya gelmek yerine neden Deccan'da bu kadar uzun süre kaldığınızı da söyledi; ve bence çok akıllıca davrandınız. "Bu konudaki hizmetlerinizden, Yönetim Kurulu'na sunduğumuz raporlarda bahsettik; ve kısmen bunun bir kabulü olarak, kısmen de hizmetlerinde öldürülen bir İngiliz subayının oğlu olmanız nedeniyle, onların onayına tabi olarak size hemen bir atama vereceğimizi söyledik.

"Şimdi efendim, hangisini tercih edersiniz, sivil mi yoksa askeri şube mi?"

"Askeri şubeyi çok daha fazla tercih ederim," diye cevapladı Harry tereddüt etmeden; "tabii eğer siz benim hizmetlerimin sivilde daha yararlı olacağını düşünmüyorsanız."

"Kalküta'da veya Madras'ta olsaydık, sivil hizmette sizin için daha fazla alan olurdu; ancak şu anda bu adanın ötesinde çok az toprak parçasına sahip olduğumuz için, kesinlikle sahip olduğunuz istihbaratı sergileme fırsatı sunan çok az atama var; Ancak, koşullar değişirse, ülke ve dil bilginiz nedeniyle, askeri hizmet kolundan çok daha yüksek maaşlar alan sivil işlerden
azarlanabilirsiniz.

"Hemen 3. Yerli Süvari Alayı'na resmi olarak bildirilecek ve
hizmetleriniz başka bir yerde ihtiyaç duyulana kadar alayda görev yapacaksınız.
Poona'da yeni karışıklıklar çıkabilir ve bu durumda,
Albay Palmer'ın yardımcısı olarak atanabilirsiniz.

"Tekrar tanınacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, efendim. Tenim uygun rengine kavuştuğunda ve üniforma giydiğimde, eminim ki hiç kimse beni Peishwa'nın sarayında bir subay olarak tanımaz."

"Pekala, efendim. O zaman yarın resmi gazetede adınızı göreceksiniz. Bir veya iki gün içinde, alayı komuta eden subaya kendinizi bildireceksiniz.

"Dadınız ve sizinle birlikte gelen adamın doğumunuzla ilgili ifadeler hazırlayıp Yüksek Mahkeme'de bunlara yemin etmeleri iyi olur diyebilirim. Bunlar gelecekte sizin için değerli olabilir."

Vali ve Konsey'e teşekkürlerini ilettikten sonra Harry dışarı çıktı ve Sufder ile birlikte otele geri döndü.

Bölüm 6: Şirketin Hizmetinde.

Otele geri dönerken Harry ve Sufder arasında hiçbir konuşma olmadı; Harry, Soyera onlara katıldığında haberi vereceğini, aksi takdirde haberi iki kez okumak zorunda kalacağını söyledi. Sokaklarda yavaşça ilerlediler ve Soyera onlardan birkaç dakika sonra geldi.

"Şimdi," dedi Harry, "odamıza çıkıp konuyu konuşacağız.

"Bay Malet benim hakkımda o kadar olumlu bir rapor verdi ki, 3. Yerli Süvari Alayı'na teğmen olarak atandım ve orada yeni karışıklıklar olursa Poona'daki ikamet edenin yardımcısı olarak görevlendirileceğim."

"Bu gerçekten de iyi bir talih," dedi Sufder.

"Harika bir talih! Ve her şeyi, ilk etapta
Soyera'ya ve sonra da sana borçluyum. Görüyorsun ya, senin tavsiyeni dinleyerek ve askerlik hizmetine uygun hale gelene kadar Dekkan'da kalarak çok şey kazandım. Beni Bombay'a götürdüğünde kim olduğumu daha önce açıklasaydı, başıma ne geleceğini kimse bilemezdi.

"Ve şimdi, yapmam gereken ilk şey dışarı çıkıp bir üniforma sipariş etmek. Döndüğümde, Mahratti ve İngilizce olarak, Soyera ve senin tarafından öldürülmekten nasıl kurtarıldığımı ve nasıl yetiştirildiğimi anlatan tam bir rapor hazırlayacağım. "

Harry, Vali'de, ifadelerinin uygun biçimde ve yazıyla kopyalanmasını sağlayacak Yargıç Mahkemesi'ndeki bir memurun adını ve adresini öğrenmişti; ve bunları Sufder ve Soyera'nın dudaklarından
aldığında, belgelerin ertesi güne kadar hazır olacağına söz veren bu beyefendiyi gördü.

İşini böylece hallettikten sonra, Harry Bayan Sankey'i ziyarete gitti. Bayan Sankey onu hemen tanımadı ama kendini belli eder etmez onu çok sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sanki büyük bir adam olacakmışsın gibi görünüyordun ama bunu bu kadar çabuk yapacağını pek beklemiyordum."

"Seni terk etmemin üzerinden dört yıldan fazla zaman geçti. Şu anki halimden daha uzun olacağımı sanmıyorum; ama tabii ki
daha da genişleyeceğim."

Daha sonra, onu terk ettiğinden beri neler olduğunu ve
bir yerli süvari alayında subay olarak atandığını anlattı.

"Şimdi geldiğin için çok mutluyum. Kızlarım evlendi ve
birkaç gün içinde İngiltere'ye yelken açacağım. Orada kalıcı olarak mı kalacağım yoksa geri mi döneceğim, bilemem ama
en azından iki yıl uzakta olacağım."

"Sizi kaçırdığım için çok üzülürdüm, Bayan Sankey.
Burada geçirdiğim zamana
her zaman büyük bir zevkle geri baktım."

"İngilizcenizi iyi korumuşsunuz," dedi.

"Tavsiyenize uydum ve dilimin buna alışması için
bir saat boyunca yüksek sesle okumayı neredeyse hiç kaçırmadım; ve Shakespeare'in oyunlarının çoğunu ezbere biliyorum ve Dekan Swift, Bay Addison, Bay Savage ve diğerlerinin yazılarından birçok pasajı ezbere okuyabiliyordum."

Bir sonraki ziyareti, kendisine kim olduğunu söylediğinde onu gerçek bir memnuniyetle karşılayan Jeemajee'ye oldu. Harry, nazik Parsee'nin eğitiminin masraflarına yüz pound katkıda bulunduğunu öğrenmemişti ve
hiçbir zaman da öğrenmedi; ancak
ona kıyafet setini hediye ettiğini ve Bayan Sankey'in yanına yerleştirilmesinin aracı olduğunu biliyordu; ve Bombay'de kaldığı aylar boyunca, kendisiyle bu kadar yakın arkadaş olan adamı sık sık ziyaret etti.

Ertesi gün, Yüksek Mahkeme yargıcının önünde ifadelerine yemin eden Sufder ve Soyera ile birlikte gitti.

Üniforması hazır olur olmaz Harry, kale ile ve memleketi
--ve albayla tanıştırıldı.

"Kendimi ihbar etmeye geldim, efendim," dedi albaya. "Benim
adım Lindsay."

"Sizi bekliyordum," dedi albay, "çünkü Bay Malet bu sabah geldi ve bana sizden bahsetti; büyük olasılıkla bugün veya yarın geleceğinizi söyledi. Bu öğleden sonra sizin için bir çadır
kuracağım; ve bir askerin hizmetkarınız olarak azarlanmasını sağlayacağım.
Elbette, ilk başta tatbikatınızı öğrenmenin biraz
hoş olmayan görevinden geçmeniz gerekecek.

"Bay Malet'in bana söylediklerinden, Mahratti ve ülke hakkındaki mükemmel bilginizden dolayı, alayda olmaktansa bir personel atamasında daha iyi hizmet verebildiğiniz için bizimle pek fazla birlikte olamayacağınızı düşünüyorum.

"Beklentilerinden çok daha açık tenlisin."

"Son iki gündür, bebekliğimden beri bana renk veren boyalardan kurtulmak için çok çalışıyorum."

"Ah! Alaydaki diğer subaylardan çok daha koyu tenli değilsin.

"Şimdi seni emir subayına teslim edeceğim. Elbette bugün bizimle uğraşacaksın; sonra seni kardeş subaylarınla ​​tanıştırabilirim."

Emir subayı çağrıldı ve kısa süre sonra içeri girdi.

"Bay Lewis," dedi albay, "bu Bay Lindsay, iki gün önce bize
gazetede bildirilmişti. Tekrar Poona'ya gidersek bizim için çok faydalı olacak -ki her zaman bir olasılık vardır- çünkü Mahratti dilini bir yerli gibi konuşuyor, çocukluğundan beri halkın arasında
yaşamış. Poona'ya doğru ilerlerken burada öldürülen Binbaşı Lindsay'in oğlu."

"Bizim için büyük bir kazanım olacaksın," dedi emir subayı, Harry ile birlikte çadırdan
ayrılırken. "Çoğumuz biraz Mahratti konuşuruz; ama
bu konuda mükemmel olan birimizin olması çok faydalı olacaktır. Elbette, henüz tam teçhizatınız yok; ama
bir yemek ceketi ve yelek isteyeceksiniz. Bunları size ödünç verebilirim, ta ki kendinize ait bir tane yaptırana kadar."

"Zaten sipariş edildi ve birkaç
gün içinde alacağım. İşe başlamamı sağlayacak olan
çıplak
üniformayı almam o kadar önemliydi ki, terziyi diğer kıyafetlere
çok fazla sıkıştırmadım."

"Hemen işe başlamaya hazır mısınız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye yanıtladı Harry.

"O zaman seni, acemilerin taliminden sorumlu olan yerli subaya teslim edeceğim. Kışlanın arkasında, Avrupalıların ilk aşamalarda eğitildiği küçük bir avlu var. Kaz adımını
yaptıklarını görmek, askerlerin beyaz subaylarına olan saygısını
artırmaz. Bu nedenle, bu tür
meseleler onlara özel olarak öğretilir, böylece şirket talimleri için dışarı çıktıklarında, denize henüz açılmamış olurlar."

Yarım saat sonra, Harry yerli bir subayın talimatları altında işteydi. İşini bitirdiğinde, kendisi için bir çadır kurulmuştu; ve hazır bir banyo bulduğu için mutluydu, çünkü Bombay'da Ghauts'un yukarısından çok daha sıcaktı ve talim yapmak çok sıcaktı. Emir subayı bir Mahratta hizmetçisi seçmişti ve yeni katılan subayın ona kendi dilinde hitap etmesiyle adamın şaşkınlığı büyüktü.

Bay Malet, görevdeyken hariç, memurların genellikle sivil kıyafetler giydiğini söylediğinden, bir Parsee terzisinin stoklarında bulunan ceket ve pantolondan oluşan birkaç beyaz takım elbise satın almıştı; ve banyosunu bitirdikten sonra bunlardan birini beyaz bir gömlekle giydi. Daha bunu yapmamıştı ki, bir boru sesi duyuldu.

"Bu, yemek saati, sahib," dedi Abdool.

"Memurlar üniformayla mı gidiyor?"

"Hayır, sahib, bu yemeğe değil."

Tam bu sırada, emir subayı içeri girdi.

"Hadi gel, Lindsay," dedi. "Senin için gelmek istedim. Yabancılarla dolu bir odaya girmek oldukça zor."

Yemek çadırında yaklaşık on iki memur toplanmıştı ve emir subayı, Harry'yi tek tek onlara tanıttı. Hepsi onu görmek için meraklıydı, albaydan -boradan çeyrek saat önce onları çadıra çağırmıştı- hayatının bazı ayrıntılarını duymuşlardı; ve bir öğrenci olarak olağan terimden geçmeden, önemli hizmetlerin bir ödülü olarak hemen teğmen olarak atanmıştı.

Onun hakkındaki ilk izlenimleri olumluydu. Şimdi yaklaşık altı fit boyundaydı, güçlü ve sıkı örülmüş bir yapısı vardı.
Yüzü hoş ve iyi huyluydu ve yüz hatları hala çocuksu olmasına rağmen,
içine yerleştirildiği koşullardan edindiği bir kısıtlama ve kararlılık ifadesi vardı.

Peishwa'nın sarayındaki eğlencelerin vahşi ihtişamını görmüştü, ama önündeki kar beyazı örtüsü, parlak gümüşü ve mükemmel düzenlemeleriyle şimdiki düzenli masaya hiç benzemiyordu.

Yemek bitince albay şöyle dedi:

"Görev günü sona erdiğine göre, Bay Lindsay'in bize hayatı ve maceraları hakkında bir hikaye anlatmasının çok ilginç olacağını düşünüyorum. Hepiniz burada olduğunuz için, hikayesini tekrar tekrar anlatma zahmetinden kurtulacaktır; çünkü eminim ki hepiniz
benim gibi, onun tüm bu yıllar boyunca Mahrattalar arasında bir Mahratta olarak nasıl geçinebildiğini merak ediyorsunuz."

Genel bir onay ifadesi vardı. Purolar yakıldı ve Harry hikayesini biraz ayrıntıyla anlattı. Bitirdiğinde, albay şöyle dedi:

"Eminim ki hepimiz sana minnettarız, Lindsay. Olağanüstü bir deneyim yaşadın; ve çok azımız hayatımız boyunca buna benzer maceralar yaşadık. Senin yaşındayken bir köylü çocuğu, bir İngiliz okul çocuğu, bir
shikare, Peishwa'nın sarayında bir subay, Nana Furnuwees'in gizli bir ajanı ve şimdi bir İngiliz subayı olmak gerçekten harika.
Zekanız ve takdiriniz hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor."

"Bütün itibarı kendime alamam efendim. İki iyi
arkadaşım vardı. Hayatımı kurtarmakla yetinmeyen dadım bana İngilizce öğretti, halkımızın yollarını ve hatta dinlerini öğretti ve sürekli olarak kendimi her şekilde geliştirmem için beni teşvik etti;
böylece bir gün onu terk ettiğimde, bedensel güç ve aktivite olarak diğerlerinden aşağı olmayacaktım; ve kardeşinin yardımıyla,
yıllarca biriktirdiği tüm birikimini beni burada eğitmek için harcadı.
Onun yanında, bana önce silah kullanmayı öğreten ve sonra beni Nana'ya takdim eden Sufder'e çok şey borçluyum. Böyle bir tanıtım olmadan, Mahratta hizmetine girseydim, hemen sarayda bir görev almak yerine, özel asker olarak giderdim.

"Bayan Sankey'e bana gösterdiği nezaket ve bana gösterdiği çabalar için çok şey borçluyum; ayrıca Parsee tüccarı Bay Jeemajee'ye de çok şey borçluyum."

"Evet, ikisine de çok şey borçlusunuz," dedi albay; "ama onların öğretileri ve tavsiyeleri, sizin kendi enerjiniz ve Peishwa'nın bakanına verdiğiniz güven olmasaydı, pek bir işe yaramazdı.

"Dadınızla ilgili ne yapacaksınız?"

"Henüz tam olarak ayarlamadık, efendim; ama o, en azından bir süre burada kalacak. Beni bir anne gibi seviyor; ve sanırım,
ben burada kaldığım sürece, o da burada kalacak. Kendisiyle aynı kasttan bir kadının evinde konaklama yeri
buldu bile; ve bana onunla rahat edeceğinden emin olduğunu
söyledi. Eğer taşınırsak ve Dekkan'da her şey sakin bir şekilde devam ederse,
kardeşinin evine dönecek, orada kendini evinde gibi hissedecek ve
mutlu olacak."

"Peki Sufder?"

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri dönecek. Burada gördükleriyle, özellikle de gemilerle çok ilgileniyor, daha önce hiç denizi
görmemiş. Sanırım, muhtemelen iki yüz kişilik birliğiyle iki veya üç yıl kalacak; ve
sonra jagheer'i aldığı köye ve çevresindeki ülkeye yerleşecek. Bu, büyük olmasa da,
rahat bir şekilde yaşaması için yeterli olacaktır. Jooneer'den sadece birkaç mil uzakta ve bu nedenle arkadaşlarının yakınında olabilecek ve kuzeni Ramdass'ı sık sık ziyaret edebilecek."

Kısa bir sürede Harry herkesin gözdesi oldu ve garnizondaki tüm alayların subaylarıyla tanıştı;
çünkü romantik hikayesi hızla yayıldı ve şehirde on beş gün geçirmeden önce, tüm
yemekhanelerinde yemek yeme davetleri aldı.

İki yıl boyunca yaşadığı heyecan verici hayattan sonra,
talimden
terhis edildiğinde, bir garnizon kasabasındaki hayatın sıkıcı ve monoton olduğunu hissetti.
Büyüdüğü basit alışkanlıklar,
alay yemekhanesinde ağır yemeklerin tadını çıkarmasına yardımcı olmadı.
Bazen o ve iki veya üç subay anakaraya geçti ve Concan'ın vahşi bölgesinde biraz atış yaptı.
Ancak Vali'den, ona.

"Albay Palmer," dedi, "bir yardımcı göndermemi rica ederek bana yazdı; çünkü işler Poona'da iyi gitmiyor gibi görünüyor.
Halkın ve entrikalarının tanıdıklığından dolayı, göreve seçilmenizi önerdi, ama o bunu yapmasa bile, buradaki diğer subaylardan daha uygun
olduğunuz için sizi seçerdim.

"Talimatlarınız basit. İzleyecek ve çeşitli grupların planlarını
anlamaya çalışacak ve Albay Palmer'a genel olarak yardım edeceksiniz."

"Üniformamla mı yukarı çıkmalıyım, efendim; yoksa buraya
geldiğimdekine benzer bir kılık mı giymeliyim?"

"Bu, üzerinde düşündüğüm bir konu. Yerel kıyafetlerle
istihbarat edinmenizin daha olası olduğu sonucuna vardım. Tüm taraflar bize kıskançlıkla bakıyor ve İkametgahın bir görevlisine herhangi bir bilgi vermekten çekiniyor;
ve bu nedenle, itirazınız yoksa, yerel kıyafet giymenizin sizin için bir avantaj olacağını düşünüyoruz. Elbette, aşağı inerken giydiğiniz kıyafetle gidemezsiniz, ancak üniformalı olarak tanınmazsınız, eskisi gibi giyinirseniz bunu yaparsınız.

"Bu konuyu tamamen size ve ayrıca nasıl ilerleyebileceğinize
bırakmayı tercih ederim. Ayrıca, Nana Furnuwees ile bağlantınızı yenileyip yenilemeyeceğinize kendiniz karar vermelisiniz. Bana öyle geliyor ki, o Deccan'daki tek dürüst adam ve ülke genelinde barış ve dinlenme olması gerektiği gibi vatansever bir görüşe sahip olan tek adam. Ancak, Deccan'ın işlerine herhangi bir şekilde müdahale etmemize diğerlerinden daha fazla istekli değil."

"Kesinlikle öyle efendim; ama onun en büyük arzusunun Bombay yetkililerinin dostluğunu kazanmak olduğunu biliyorum. Bana sık sık İngilizlere, yönetim yöntemlerine ve işlerini yürüttükleri dürüstlük ve samimiyete hayran olduğunu söyledi. Ama onlardan korkuyor. Bir kez ilerledikleri yerde asla geri çekilmediklerini görüyor; ve eğer Ghautlar'ın üstünde bir yer edinirlerse onları kovmayacağından ve etkilerinin en üst düzeyde olacağından emin."

"Pekala, Bay Lindsay; Poona'daki ikametiniz sırasında öyle bir takdir ve yargı gösterdiniz ki,
bu konuyu sizin ellerinize bırakmaktan
memnunum. Albay
Palmer'ın yardımcısı olarak atanmanız, ayda üç yüz rupi tutarında bir sivil ödenekle birlikte gelecektir. Elbette, tüm gerekli masraflar ödenecek ve eğer bakanınkinin dışında başka yerlerden de ihtiyacımız olan haberleri almak için belli bir miktarda rüşvet kullanmayı uygun bulursanız,
konuyu Yerleşik'e ileteceksiniz.

"Elbette, raporlarınızı Albay Palmer'a vereceksiniz ve
genel olarak onun emri altında olacaksınız. Kendisinden, özel görevinizi
gücü yettiğince ilerletmesi istenecek."

"Ne zaman başlayacağım, efendim?"

"İstediğiniz zaman, Bay Lindsay."

"Giysiler yapılır yapılmaz hazır olacağım, efendim.
En
çok
istendiği gibi kullanmak için çeşitli türlerde bir veya iki kılık değiştirmem gerekiyor. Bunlardan bazılarını, şüphesiz, hazır olarak satın alabilirim - belki de
hepsini. Eğer öyleyse, yarın gün doğarken yola çıkarım."

"Pekala, Bay Lindsay. Albay Palmer'a bir haber göndereceğim ve bu akşam çadırınıza bırakılacak."

Hükümet Binası'ndan ayrılırken, Harry Soyera'yı görmeye gitti. Bombay'a geldiğinden beri neredeyse bir gün bile onu ziyaret etmemişti.

"Tekrar Poona'ya gidiyorum," dedi. "Ne kadar
uzakta olacağımı bilmiyorum. Orada neler olup bittiğine bağlı. Elbette,
sizi yanımda görmekten mutluluk duyarım; ama bu benim
hareketlerimi engeller. Oraya varır varmaz, doğal olarak Sufder'i göreceğim."

"Ama neden gidiyorsunuz? Bir subay olarak mı seyahat edeceksiniz?"

"Hayır, kılık değiştireceğim. Görünüşe göre işler belirsiz;
ve mümkünse çeşitli liderlerin niyetlerini öğrenip bunları özel olarak Rezidansımıza iletmeliyim. Tekrar cildimi boyamaya başlamam gerekecek, bu can sıkıcı ama
elinden gelen bir şey yok. Yanımda üç veya dört farklı
kılık
giyeceğim ve alışverişi senin yapmanı sağlayacağım. Sabah erken yola çıkacağım için
akşama kadar hazır olmalarını istiyorum.

"Asker hizmetçim Abdool'u da yanımda götürmek için izin alacağım. O
zeki bir adam ve faydalı olabilir.
Ona bir midilli
almak zorundayım."

"Ne tür kılık değiştirmeler istiyorsun?"

"Bir tanesi yerli bir askerinki."

"Bu yeterince kolay, çünkü sıradan
Mahratta'nın giysisinden pek farklı değil."

"Bir tanesi iyi koşullarda kesinlikle bir tüccarın kıyafeti olurdu. Şu anda başka bir şey düşünemiyorum."

"Brahmin elbisesinin işe yarayabileceğini söyleyebilirim," diye önerdi Soyera. "Evet, bu bana Nana'ya veya herhangi bir önemli kişiye sorgusuz sualsiz bir giriş hakkı verirdi."

Akşam vakti, Soyera üç kılık değiştirmiş ve
bir yerli boyacıdan uzun süre yetecek kadar boya temin etmişti;
ve Harry kendisi ve hizmetçisi için iki tane kullanışlı midilli satın almıştı.

O akşam, yemekte, albay şöyle dedi:

"Yani bizi bir süreliğine terk edeceksiniz, Bay Lindsay. Vali'den, yarın alaydan sivil istihdam için görevlendirilen biri olarak sizi emirlere vermemi isteyen bir mektup aldım. Nereye gittiğinizi sormayacağım. Bu bizim işimiz değil. Ama eminim ki, subaylarımın ve kendi adıma, hepimizin sizi çok özleyeceğimizi söyleyebilirim."

Masanın etrafında bir kabul mırıltısı dolaştı ve Harry'nin albaya teşekkür ederken ne yapacağına dair hiçbir imada bulunmadığını görünce, üstlerinin örneğini izlediler ve herhangi bir soru sormaktan kaçındılar.

"Adamım Abdool'u yanımda götürmek istiyorum, Albay," dedi Harry, daha sonra. "O zeki bir adam ve onu çok
yararlı bulabilirim."

"Elbette. Emir subayına sizinle gelmesine izin verdiğimi söyleyeceğim."

"Ben üniformayla gitmiyorum, sen de üniformayla gitmeyeceksin," dedi Harry, Abdool çadırına döndüğünde. "Mahratta kıyafetiyle gidiyorum ve şehirde bir konaklama yeri bulup yerli gibi yaşayacağım. Abdool, senin zeki bir adam olduğunu biliyorum ve sana güvenebileceğimden eminim."

"Kesinlikle bana güvenebilirsiniz, sahib. Siz nazik bir efendiydiniz ve sizin için her şeyi yaparım."

"Ülkenin hangi bölgesindensiniz, Abdool?"

"Concan'daki Rajapoor'dan, sahib. Tarlalarda çalışmaya hiç hevesim yoktu, bu yüzden ayrıldım ve Şirket'te hizmete girdim. Hiç pişman olmadım. Büyük şeflerden birinin ordusuna kaydolmuş olsaydım çok daha iyi durumda olurdum. Maaş daha yüksek ve çok daha iyi muamele görüyoruz."

"Pekala, Abdool, şu anda başladığım bu iş bittiğinde, terfi için seni önereceğim ve her halükarda sana üç aylık maaş hediye edeceğim."

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar. Şehirden birkaç mil
uzaklaştıklarında üniformalarını çıkardılar; ve Harry bir tüccarın
elbisesini giydi. Abdool için herhangi bir kılık değiştirmeye gerek yoktu, tıpkı tüm yerli birlikler gibi, günlük eğitim bittikten sonra yerel giysiler giymeye alışkındı. Üniformalar daha sonra katlandı ve eyerlerin arkasındaki cüzdanlara istiflendi.

Yanlarında atları için iyi miktarda tahıl ve kendileri için erzak getirmişlerdi; böylece herhangi bir köyde durmak zorunda kalmayacaklardı. Sabit bir tempoda sürdüler ve saat on birde
Ghutlara bindiler. Sonra hayvanları beslemek ve dinlendirmek için üç saat beklediler ve tam güneş batarken, elli mil yol kat ederek
Poona'ya girdiler. Orayı çok iyi bilen
Harry, çarşının yakınındaki sakin bir sokağa gitti ve kapılardan birinde yaşlı bir adam görerek ona kendisi ve hizmetçisi için konaklama sağlayabilecek birini bilip bilmediğini sordu.

"Bunu kendim yapabilirim," dedi adam. "Evde yalnızım.
Burada kalan iki tüccar dün beni terk etti; ve
tüm evi sana verebilirim, sadece kendime ait bir oda hariç."

"Ahırın yok sanırım?"

"Hayır, sahib, ama iki atı barındırabilecek bir tuvalet var."

[İllüstrasyon: Şartlar konusunda biraz pazarlık oldu.]

Şartlar konusunda biraz pazarlık oldu; çünkü herhangi bir fiyatı tereddüt etmeden kabul etmek, Kızılderili geleneklerine tamamen aykırı olurdu.
Sonunda mesele çözüldü, adamın talep ettiği fiyatla Harry'nin teklif ettiği fiyatın ortasında bir fiyatla ve kısa bir süre sonra ikinci kattaki iki odaya yerleştiler.
Harry daha sonra dışarı çıktı ve şilte olarak kullanılan iki kalın kapitone yastık ve iki yerel battaniye satın aldı.

Akşam için hâlâ yeterli erzakları vardı. Mobilyalar yetersizdi, yükseltilmiş bir yatak yeri veya divan; yerden yaklaşık bir ayak yüksekte duran iki masa; pirinç leğen ve büyük toprak kaplar sudan oluşuyordu. Ancak Harry, bu tür konaklamayı yetersiz
düşünmek için buna çok alışmıştı.

"Yarın," dedi, "üzerine oturmak için bir halı alacağım ve sen
yemek pişirmek için bakır kaplar almak zorunda kalacaksın."

Abdool hemen dışarı çıktı ve atlar için iki büyük yem destesiyle geri döndü. Kısa süre sonra, alışılmadık eforlarından
rahatsız ve yorgun hissederek uzandılar.

Ertesi sabah Harry Rezidansa gitti. Yüzüne tekrar kast izleri çizmişti ve bu da görünüşünü tamamen değiştirmişti.
Muhafıza Bombay'dan geldiğini ve Albay Palmer'a bir mesajı olduğunu
söyledikten sonra içeri alındı.

"Bana bir mesaj mı getirdin?" dedi albay, kısaca; çünkü o sırada bir
gönderi yazıyordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Harry Mahratti dilinde. "Ben sizin yardımcınız olmak için geldim."

"O zaman siz Bay Lindsay'siniz!" diye haykırdı Resident, kalemini bırakıp ayağa kalkarak. "Dün, geleceğinizi söyleyen bir mesaj aldım. Elbette, buraya geldiğim gün sizi gördüğüm için şimdi sizi hatırlıyorum; ancak elbiseniz tamamen farklı ve yüz ifadeniz çok değişmiş gibi."

"Bu, daha önce olduğundan daha büyük, alnımı neredeyse kaplayan çizgilerle farklı bir kast işareti almamın sonucu."

"Sizin kılık değiştirerek gelmenizi beklemiyordum."

"Vali, Albay, kasabada neler olup bittiğini öğrenmemde ve bir yerli olarak gelirsem başka bir yere gitmemde daha fazla hizmet edebileceğimi düşündü. Resident'ın bir memuruna karşı, tüm taraflar dudaklarını mühürler."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Resident. "Kılık değiştirme şeklin eski görünümünden o kadar farklı ki, o günlerdeki tanıdıklarından hiçbirinin seni tanıması pek olası değil."

"Şu anda bir tüccar olmam gerekiyor; ancak Scindia'nın kampına gittiğimde giydiğim bir köylünün veya küçük bir çiftçinin
kıyafeti yanımda. Ayrıca, gerekirse Nana'nın veya diğer liderlerin evine sürpriz
yaratmadan girmemi sağlayacağını düşündüğüm, daha iyi sınıftan bir Brahmanın
kıyafeti de yanımda. Ayrıca üniformam da yanımda.

"Şu anda, pazara bakan sokakta, Naroo adında bir adamın
evinde kalıyorum. Ben kendim Bhaskur'um. Yanımda, güvenle güvenebileceğim bir asker hizmetçim var; ve size verecek bir haberim olduğunda onu bir pusula ile göndereceğim ve siz de bana hangi saatte aramam gerektiğini bildirebilirsiniz.

"Şimdi Albay, emrinizdeyim ve eğer bana
elde etmek istediğiniz haberin niteliğini veya izlenmesini istediğiniz kişiyi
belirtirseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şu anda,
buradan ayrıldığımdan beri gerçekleşen herhangi bir değişiklik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kamuoyunda bilinen tek olay, Peishwa'nın Scindia ve Berar Rajah'ıyla olan ilişkisini sürdürdüğü sırada Nizam'la herhangi bir antlaşmayı onaylamayı reddetmesidir; ve sonuç olarak, ikincisinin generali Bajee Rao'dan ayrılmadan Poona'dan ayrıldı ve büyük bir öfkeyle Haydarabad'a döndü. Scindia müdahale etseydi veya Peishwa Nizam'a uygun adımlar atsaydı bu mesele çözülebilirdi; ancak bunu yapmadı. Hiç şüphe yok ki Nana Furnuwees'ten tamamen nefret ediyor ve onu tahta oturttuğu için ona minnettar olmak yerine, gücünü memnuniyetle zayıflatacaktı. Her neyse, konfederasyonu kuran Nana'ydı; ve onun en büyük arzusunun onu bozulmadan tutmak ve ülkeye barışı sağlamak olduğunu biliyorum. 

"Ayrıca, Holkar'ın ölümüyle işler daha da karmaşıklaştı. Geride iki oğlu bıraktı, Khassee ve Mulhar.
Ne yazık ki, Khassee bir aptalın yanında; Mulhar ise
cesur ve yetenekli bir prensti. Kardeşler kavga ettiler: iki üvey kardeş, küçük bir birlik birliğiyle kardeşinin kampından ayrılan ve şehrin hemen dışındaki bir köyde ikamet eden Mulhar'ın tarafını tuttular ve sanırım Nana tarafından kayırıldılar, çünkü onun çıkarı doğal olarak Holkar'ın hakimiyetinde aktif ve yetenekli bir prense sahip olmaktı. Holkar'ın kampındaki bu kavgadan memnun olan Scindia, Khassee'yi destekledi ve Mulhar'ı tutuklamak için bir birlik gönderdi, Mulhar teslim olmayı reddederek, öldürülene kadar çaresizce savunmaya devam etti. Jeswunt Nagpore'a gitti ve Wittoojee Kolapoore'a kaçtı, ancak Mulhar'ın kaçmayı başaran neredeyse tek taraftarları onlardı. "Şu anki durum böyle. Aptal Khassee'nin yükselişini Scindia'ya borçlu olması, doğal olarak, ikincisine onun üzerinde baskın bir etki
verecektir. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, konfederasyon
tamamen dağıldı. Nizam yabancılaştı; Berar'ın
Rajası Nagpore'a gitti; Holkar'ın gücü, şimdilik,
Scindia'ya tabi; ve Nana Furnuwees, bu nedenle, onu tekrar iktidara getirmeye
yardım eden herkesten mahrum kaldı.

"Nana sizi iyi tanıyor, değil mi?"

"Evet, Albay, bana oldukça fazla
güvenecek kadar nazikti."

"O zaman, bence onu görmekten ve konuyla ilgili
görüşlerini öğrenmekten daha iyisini yapamazsınız. Ben kendim
bir süredir ondan hiçbir şey duymadım. Şirketin ona karşı iyi niyetli olduğunu
biliyor; ama aynı zamanda, ani bir krizde ona
yardım
edemeyeceklerini de biliyor."

"Ama kesinlikle, Albay, her şeyini ona borçlu olan Bajee Rao, onu
terk etmeyecektir?"

"Peishwa hakkındaki fikrim, onun iyi hislerden
bir kıvılcımı olmayan bir adam olduğudur; ne vicdanı ne de minnettarlığı vardır ve
böyle yaparak
bir avantaj elde edeceğini
düşünürse kendi kardeşine ihanet eder. O doğuştan bir entrikacıdır ve
siyaset hakkındaki tek fikri, bir hizbi diğerine karşı kışkırtmaktır. Ben
en alt sınıftan bir adamın sözünü, Bajee Rao'nun yeminine tercih ederim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim. Bana iyi bir adam gibi göründü,
birçok başarısı var. Yakışıklı yüzü ve fiziği ve
çekici tavırları--"

"Tavırları, onun ticari malının bir parçasıdır," dedi albay,
öfkeyle. "O doğuştan bir aktör; ve bir süreliğine, onun ahlaksız karakterinin tamamen farkında olanları bile aldatabilir.

"Bir şeyi unutmayın, Bay Lindsay: Eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız veya şehirde bir kargaşa çıkarsa, hemen buraya gelmeniz en iyisi. Geçen gün refakatçimdeki bir asker atından
düştü ve öldürüldü; ve eğer onun üniformasını
giyiyorsanız, onlardan biri gibi görüneceksiniz. Ne olursa olsun, onların
dokunulma olasılığı düşük. Her iki taraf da benimle iyi geçinmek istiyor ve hatta bir İngiliz olduğunuz
ortaya çıksa bile, burada güvenli bir şekilde barınırsınız; çünkü sizi asistanım ve ordumuzda bir subay olarak ilan eder ve dürüstçe, bu kılığa yalnızca halkın duygularını öğrenmek için girdiğinizi söylerim."

"Teşekkür ederim, efendim. Ciddi bir sorun
çıktığı anda kesinlikle buraya geleceğim."

O akşam, kast izlerini silip bir Brahmin'in izlerini aldıktan ve ona uygun bir elbise giydikten sonra -onu şişman ve iri bir adam gibi göstermek için bol bol giydirdikten sonra- Nana'nın evine gitti.

"Bana," dedi kapıcıya, "Kshittree kastından bir Brahmin olan Kawerseen'in kendisiyle konuşmak istediğini söyler misin?"

Adam mesajı görevlilerden birine iletti ve görevli iki veya üç dakika sonra geri dönüp Harry'den kendisini takip etmesini istedi. Bakan yalnızdı.

"Bana ne söyleyeceksin, kutsal adam?" diye sordu; sonra, ziyaretçisine daha dik dik bakarak haykırdı:

"Vay canına, o Puntojee!"

"Haklısın, Nana. Buraya, mümkünse, neler olup bittiğini ve işlerin nasıl gideceğini tespit etmek için gönderildim. Ama önce, sana
şu anda Albay Palmer'ın asistanı olarak burada olduğumu söylemeliyim. "

"Seni tamamen kendime saklayacağım," dedi Nana. "İki yıl önce bana veda ettiğinde bana İngiliz olduğunu söyleyene kadar, etrafımdaki yaşlı adamlardan daha fazla sana güvenebileceğimi hissetmemin nedenini pek anlayamamıştım. İngilizlere çok değer veriyorum ve özellikle dürüstlükleri ve doğrulukları için onlara hayranım. Sen beni hemen böyle niteliklere sahip biri olarak etkiledin ve şimdi İngiliz olduğunu bildiğim için, bana verdiğin hissi anlayabiliyorum.

"Geldiğiniz için mutluyum. Hükümetinizin buradaki durum hakkında
hiç şüphesiz iyi bilgilendirilmiş olduğundan. Kaybettiğim toprakları geri kazanmanın bir yolunu görmeden
gücümün
ellerimden kaydığını hissediyorum. Scindia, yakında kızıyla evleneceği
Ghatgay'ın tek hakimiyeti altında. Elbette,
bu adamın geçmişini araştırmayı kendime görev edindim.
Acımasız bir kabadayı olarak tanındığını,
hem açgözlülüğü hem de zalimliğiyle dikkat çekici olduğunu görüyorum - Scindia'nın daha kötü bir danışman
olması mümkün değildi. Holkar, yaslanılacak zavallı bir kamıştı,
çünkü hem zihni hem de bedeni zayıftı. Ama her halükarda, o benim
gerçek bir dostumdu ve şimdi kendisinden bile daha aptal biri tarafından
yerine getirildiğine göre -ve tahta çıkışını borçlu olduğu birliklerine sahip olduğu Scindia'nın elindeki bir kukladan başka bir şey değil- gücü ve onun
hakimiyetleri pratik olarak Scindia'nındır.

"Bajee Rao'nun Scindia ile gizlice hareket ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz; yani, öyle hareket ediyormuş gibi davranıyor, çünkü o
bir ikiyüzlülük ustasıdır ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda bile, yaptığı hiçbir anlaşmayı dürüstçe yerine getiremiyor gibi görünüyor.

"Ben yaşlı bir adamım, Bay Lindsay ve artık iki yıl önce olduğu gibi kadere karşı mücadele edemiyorum; ayrıca bu kadar güçlü düşmanlara karşı mücadele etmenin bir yolunu da göremiyorum. Berar Racası, bana karşı iyi niyetli olmasına rağmen, tek başına, Peishwa'nın desteğiyle Scindia ve Holkar'ın birleşik gücüne karşı beni desteklemeye cesaret edemezdi.

"Yardım isteyebileceğim tek bir yön var -yani, Bombay Hükümeti'nden- ama bu bile, verilse bile, düşmanlarımın gücüne karşı pek işe yaramazdı. Ve hatta
bunu yapabileceğinden emin olsam bile, onu çağırmazdım. Hayatım boyunca hedefim, Peishwa'nın gücünü desteklemek ve Scindia ve Holkar'ın gücünü azaltmak ve birini diğerine karşı kullanarak,
iç savaşın dehşetini önlemekti. Eğer İngilizlerin yardımını çağırsaydım,
her zaman sahip olduğum ilkelerle çelişmiş olurdum.

"İngilizlerin buraya gelmesi, tıpkı son kez Ghauts'a çıktıklarında olduğu gibi, tüm Mahrattaları onlara karşı birleştirecektir; ve ben, çoğunlukla Avrupalılar tarafından yönetilen Scindia piyadesinin davranışlarıyla yeterince gösterilen büyük cesaretlerine ve disiplinlerine inandığım için, Mahratta imparatorluğunun tüm gücüne karşı koyabileceklerine inanamıyorum. Ama bunu yapabileceklerini varsayarsak, sonuç ne olur? Ülkemin merkezden sarsıldığını, başkentin yabancıların eline geçtiğini ve bunun ne amaçla olduğunu görürüm? Sadece, yaşlı ve bitkin bir adam olarak, birkaç yıl burada iktidarda kalmam gerekir. Beni oraya yerleştirenlerin, benim koruyucularım olarak kalmaları ve onların elinde sadece bir şifre olmam gerekir. Bu nedenle, hiçbir şey beni iktidarda kalmak için İngiliz yardımı almaya ikna edemez."

"Ancak İngilizler şüphesiz Nizam'la,
ve muhtemelen Berar ve Kolapoore Racalarıyla ittifak halinde hareket edeceklerdir."

"Muhtemelen öyle yapabilirler, ancak sonuç ne olur? Bu liderlerin her biri, yardımına karşılık, Peishwa'nın pahasına, daha fazla toprak için pazarlık yapacaklardır; ve buradaki insanların büyük çoğunluğunun bana güvendiğine inanan ben, işgalcileri ülkemize
getirdiğim için bir lanet nesnesi haline gelirim.

"Hayır, Bay Lindsay; düşmanlarım beni yakalayabilir ve hapse atacaklarına inanıyorum. Canımı almaları pek mümkün değil, çünkü bunu yapmak bir öfke fırtınasına yol açardı; ama yanımda her zaman zehir taşırım ve eğer ölüme hazırlık olarak işkence uygularlarsa, kendimi ellerinden kurtarma gücüne sahibim.

"Rezidansta mı bulunuyorsunuz?"

"Hayır, efendim; şehirde birkaç tane olan kılık değiştirmiş olarak yaşıyorum. Bu şekilde, Albay Palmer'ın yardımcısı olarak üniformalı olmaktansa neler olup bittiğini daha iyi keşfedebilirim. Şehirde bir kargaşa çıkarsa veya kılık değiştirdiğimin tespit edildiğini
gördüğümde, Rezidansa gidebilirim; ya üniformamı giyip gerçek karakterimi ilan ederim ya da Rezidansın eskortlarından biri gibi giyinirim."

"Mümkün olduğunca sık buraya gel," dedi Nana. "Seni
görmekten her zaman mutlu olacağım. Dostluğundan emin olduğum biriyle
konuşmak rahatlatıcı. Bir Brahman olarak, şüphe duymadan girip çıkabilirsiniz; ve ben sana her zaman işlerin nasıl gittiğini anlatacağım."

"Nana, Bombay'daki temsilciniz olarak yaptığım işten henüz bahsetmedim. Zaman zaman size raporlar gönderdim; ancak bunlarda sizin için değerli olabilecek hiçbir şey yoktu. Şu anda Bombay, Madras ve Kalküta yetkililerinin dikkati Mysore ile savaş olasılığına odaklanmış durumda. Tippoo, altı yıl önce bizimle barış yaptığı
koşulları sürekli olarak ihlal etti; ve savaşa hazırlandığı biliniyor. Birçok Fransız'ı onurla kabul etti ve Fransız Hükümeti ile iletişim halinde; ve General Bonaparte komutasındaki bir ordu tarafından destekleneceğine inanıyor ve savaş tekrar başladığında Mysore ordusuna karşı koymak için üç kasabanın savaş gücüne ihtiyaç duyacağı kesin olduğundan, öğrenebildiğim kadarıyla Dekkan'daki duruma pek dikkat etmediler. Bu nedenle size hiçbir yararlı bilgi sağlayamadım, Vali ve Konseyin sempatisinin tamamen sizinle olduğunu ve
sizin burada iktidarda olmanızın onları Mahrattalarla herhangi bir sorundan koruduğunu düşündüklerini söylemenin ötesinde.

"Bu nedenle, efendim, bana verdiğiniz ödeneği bir kenara koydum,
onu hiçbir şekilde hak etmediğimi düşünerek; ve parayı
gönderdiğim bankacılara, parayı almak üzere görevlendireceğiniz
herhangi birine ödemeleri için yetki veren bu emri yazdım;" ve
mektupu Nana'ya uzattı.

Nana mektubu aldı ve açmadan yırttı.

"Teklifiniz sizi onurlandırıyor, Bay Lindsay, ancak benim bunu kabul etmem imkansız. Verdiğiniz bilgiler avantajlardan yoksun değil. Nizam'ın muhtemelen halkınızla bir ittifaka gireceğini öngördüm; ve yabancı subaylar altında taburlarında yaptığı çok büyük artışın, ittifakını daha değerli hale getirmeyi amaçladığını. Ancak, benzer bir kuvvet
toplayarak onun ve Scindia'nın örneğini taklit etmeyi gerekli görmedim. Bu nedenle, iletişimleriniz gerçek bir değere sahipti ve burada büyük bir harcamadan tasarruf sağladı; ancak öyle olmasa bile, maaşınızı iade etmeniz söz konusu olamaz. Siz belirli bir işi üstlendiniz ve elinizden gelenin en iyisini yaparak bunu gerçekleştirdiniz; ve bana gönderdiğiniz bilgilerin yeterince değerli olmadığını düşündüğünüz için, sözleşmenin sizin tarafınızdan yerine getirilmesinde herhangi bir şekilde başarısız olmadınız.

"Bunun çok büyük bir değere sahip olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, dediğim gibi, Nizam'ın ordusunu büyütme niyetine dair endişemi giderdi; ve ikinci olarak, ne Scindia'nın ne de Holkar'ın Bombay'la entrika çevirmediğini göstererek
zihnimi rahatlattı, bu bilgi benim için bir milyon rupi değerindedir.

"Siyasete katıldığımdan beri, efendim, ilk kez,
birisi aldığı parayı yeterince kazanmadığı gerekçesiyle geri vermeyi teklif etti; veya aslında, başka herhangi bir gerekçeyle, ne olursa olsun. Bunu yapmanız halkınızın dürüstlüğüne dair fikrimi doğruladı ve böyle bir duygunun buradaki vatandaşlarım arasında yaygın olmasını isterdim. Büyük bir miktar para veya toprak eklenmesi talebi olmadan hiçbir müzakere yapılamaz, hiçbir ittifak oluşturulamaz. Tüm küçük savaşlarımız bir ilke meselesi değil, tamamen açgözlülükten kaynaklanıyor.

"Daha fazla konuşmayalım. Elbette duymuşsunuzdur, çok zengin bir adamım; ve paramı tüm Hindistan'ın shurf'larına öyle dağıttım ki, burada ne olursa olsun, nispeten az kaybedeceğim; ve bunun çok küçük bir kısmının gerçek bir dost olarak gördüğüm ve etrafımdaki birçok kişinin kabul ettiği paranın onda birini bile almayan birine gittiğini bilmek beni mutlu ediyor, bunun için hiçbir şey düşünülmeden."

"Teşekkür ederim efendim, ama--her neyse, burada Yardımcı Yerleşik olarak görev yaptığım sürece--sizden maaş almaya devam edemem. Bunu utanç verici bir eylem olarak ve kesinlikle görevimle bağdaşmayan bir şey olarak görmeliyim."

"Şimdiye kadar sizi idare edeceğim, Bay Lindsay; ama duyduğum kadarıyla, Karnatik ve Bengal'de İngiliz subaylar, sivil ve askeri, yerli prenslerden büyük meblağlar kabul etmekte tereddüt etmiyorlar."

Harry bunun böyle olduğunu ve birçok İngiliz memurunun yerli kaynaklardan gelen hediyelerle önemli servetler biriktirdiğini gayet iyi biliyordu. Sadece şöyle cevap verdi:

"Bu onların kendi vicdanlarıyla ilgili bir konu, efendim. Bunlar, bana cömertçe bahşettiğiniz
meblağı kabul etmekte tereddüt etmediğim gibi, verilen hizmetler için birer ödül olabilir. Başkalarını yargılamak bana düşmez, ama memurların hediye kabul etme geleneğinin kötü olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Seni nerede bulabilirim," dedi Nana, konuyu değiştirerek, "tekrar aramadan önce seninle iletişime geçmem gerekirse?"

Harry adresini verdi.

"Haberciniz Ahmedabad'dan bir tüccar olan Bhaskur'u sormalı, orada kalıyor."

Nana ile bir süre daha sohbet etti, sonra izin alıp
konaklamasına geri döndü.

Bölüm 7: Bir İhanet Eylemi.

Birkaç ay sessizce geçti. Scindia daha açık bir şekilde en yüksek gücü ele geçirdi, birkaç önde gelen adamı hapse attı ve
jagheer'lerini kendi akrabalarına devretti. Albay Palmer izinli olarak Bombay'a gitmişti, yeri geçici olarak Bay Uhtoff tarafından dolduruldu.

Bajee her zamanki gibi derin bir oyun oynuyordu. Hem Scindia'dan hem de Nana Furnuwees'ten bağımsız olmak istiyordu. Birincisinin er ya da geç kendi topraklarına döneceğine inanıyordu ve Nana'dan kurtulmak için onun yardımını istiyordu; bu nedenle entrikaları şu anda ikincisine karşıydı. Bakan hala halkının sevgi nesnesiydi; eskiden olduğu gibi karakterinin iyiliğine inanıyordu ve her baskı eylemini Scindia'nın işi olarak görüyordu.

Harry, Nana'yı sık sık görüyordu. Durumda bir değişiklik olmadığı için siyasetten pek söz edilmiyordu; ve bakan genellikle sohbeti İngiltere'ye, Fransa'ya göre gücüne, kaynaklarının kapsamına, halk arasındaki yaşam biçimlerine ve yönetim yöntemlerine yöneltiyordu.

"Hepsi bizimkinden çok farklı," dedi Nana bu konuşmalardan birinin ardından, "ve birçok bakımdan daha iyi. Oradaki değişiklikler zorla değil, halkın temsilcilerinin meclisteki iradesiyle yapılıyor. Orada yenilen bir bakan hemen emekli oluyor ve onun yerine baş rakibi geçiyor. Ordunun işlerin yürütülmesinde belirleyici bir söz hakkı yok, tamamen iktidarda olabilecek bakanın emri altında. Bütün bunlar bize garip geliyor ama şüphesiz sistem halk için çok daha iyi. Kan dökülmüyor, köyler yakılmıyor, yağmalanmıyor, mülklere el konulmuyor. Bu hükümetin personelinde bir değişiklik ama genel gidişatta bir değişiklik yok. "Askerlerinizin, bana söylediğiniz gibi, orduya katılana kadar asla silah taşımadıkları halde, bu kadar iyi savaşmaları garip; bizimkiler ise çocukluktan itibaren silah kullanımı konusunda eğitiliyor. Ve düşmanlarınız olan Fransızlar, onlar için de aynı şey geçerli mi?"

"Aynı şey, Nana, sivil yaşamları söz konusu olduğunda da geçerli; çünkü
hiçbiri silah taşımıyor veya silah kullanımı konusunda eğitim almıyor. Aralarında büyük bir fark var. Fransızlar, ne kadar hoşlanmasalar da, belli bir yaşa geldiklerinde asker olmak zorundalar; bizde ise hiçbir zorlama yok ve erkekler orduya
tıpkı başka bir işte çalıştıkları gibi katılıyorlar. Ancak, milis adı verilen bir birim var. Bu da ordu gibi gönüllülerden oluşuyor; ancak yurt dışında hizmet etmekle yükümlü değil ve yılda sadece kısa bir eğitim için dışarı çıkıyor. Ancak, yasa gereği, gönüllülerin tedariki yetersiz kalırsa, taburlar halktan oylamayla seçilen kişiler tarafından tam kadro tutulabiliyor.
Ancak bu pratikte geçerliliğini yitirmiş bir durum ve bana oylamaya asla başvurulmadığı söylendi; ancak ulusal bir acil durumda başvurulacağından şüphem yok."

"Ah! Ülkenizde, komplo, ihanet veya suikast korkusu olmadan bir bakan olmak hoş. Daha genç olsaydım, İngiltere'yi ziyaret edip orada bir süre kalmak isterdim, böylece döndüğümde kurumlarımızdan bazılarını sizinkilere benzetebilirdim.

"Ama hayır; korkarım ki bu en güçlü bakanın bile başaramayacağı bir şey olurdu. İnsanlar eski geleneklerine bağlılar ve bunları başkalarıyla değiştirmezler, bunlar kendi çıkarları için ne kadar önemli olursa olsun. Ordudakiler dışında hiç kimsenin silah taşımaması emri, tüm halkı bu emri verenlere karşı birleştirecektir."

Nana Furnuwees, Scindia'ya resmi bir ziyarette bulunduğunda, Scindia'nın birkaç gün önce kendisine ödediği bir
ziyaret karşılığında 1797'nin son günüydü. Scindia'nın ordusunda sekiz tabura komuta eden bir Napolili olan Michel Filoze, bakanın evine güvenli bir şekilde dönmesi için bir
garanti olarak şeref sözü vermişti. Hint prenslerinin hizmetindeki Avrupalı ​​subaylar, yalnızca hizmet ettikleri kişilere olan sadakatleri nedeniyle değil, aynı zamanda tüm ilişkilerindeki şerefleri nedeniyle de yüksek bir karaktere sahipti ve Nana, Scindia tarafından yemin edilmiş bir yemine güvenmese de, Filoze'nin yeminini tereddüt etmeden kabul etti.

Scindia'nın kampına vardığında hain onu yakaladı ve taburlarıyla birlikte maiyetine saldırdı, bu da yaklaşık bin kişiye, aralarında birçok baş taraftarının da olduğu. Bunlardan bazıları öldürüldü, hepsinin cübbeleri ve
süsleri çıkarıldı. Ghatgay tarafından derhal asker grupları Nana'nın ve tüm taraftarlarının evlerini yağmalamak için gönderildi.

Harry odasındayken aniden bir ateş sesi duydu
ve bir iki dakika sonra Abdool içeri koştu.

"Scindia'nın adamları kasabada, sahib! Nana'nın taraftarlarının
evlerine saldırıyor. Bunlar kendilerini
ellerinden geldiğince savunuyorlar. Genel bir panik var, çünkü tüm kasabanın
yağmalanacağına inanılıyor."

"Eşyalarını topla, Abdool. Elbisemi yerli bir askerinkiyle değiştireceğim ve Rezidans'a doğru yola çıkacağız."

"At binelim mi, sahib?"

"Hayır, atları burada bırakacağız. At sırtında gitseydik,
kaçmaya çalışan Nana'nın taraftarları sanılabilirdik,
ve daha fazla soru sorulmadan vurulabilirdik.

"Nana'nın dışarı çıktığını gördüğümde tereddüt ettim; ama sonunda aynı şeye varacaktı, çünkü Scindia'nın tüm ordusu,
ihanet ne kadar kötü olursa olsun, kasabaya doğru ilerleseydi, Nana
onlara karşı koyacak bir güç toplayamazdı."

Üç ya da dört dakika sonra yola koyuldular, Abdool Harry'nin kılık değiştirmiş kıyafetlerini içeren bir bohça taşıyordu. Sokaklardan geçtiler,
insanlar kapılarının önünde durmuş, heyecanla konuşuyorlardı. Daha iyi yerlere doğru sürekli ateş sesleri duyuluyordu, bağrışlar ve haykırışlarla karışık. Kimse onları sorgulamadı, hepsi kendi güvenlikleri konusunda çok endişeliydi ve başka bir şey
düşünmüyordu.

Rezidans kasabadan yarım mil uzaktaydı. Bay Uhtoff orada kapısında duruyordu ve refakatindeki adamların hepsi silah altındaydı. Harry, Albay Palmer'ın yerini aldığı zamandan beri onunla sık sık iletişim halindeydi. Rezidans, o an için onu yeni kılığında tanımadı ama tanıdığında, kasabada neler olup bittiğini endişeyle sordu.

"Scindia'nın güçlü bir birliği orada, Nana'nın taraftarlarına saldırıyor. Korkarım ki papazın kendisi kamplarında bir tutuklu."

"Bu gerçekten kötü bir haber. Nana dün bana Scindia'yı ziyaret etmeyi planladığını ve Filoze'den güvenli dönüşü için bir garanti aldığını söyledi. Gitmemesini tavsiye ettim; ancak o, dolaylı olarak bir Avrupalı ​​subayın şerefine güvenebileceğini söyledi. Ona çeşitli Avrupa uluslarının birbirinden çok farklı olduğunu; ve Scindia'nın hizmetindeki bir İngiliz subayının şeref sözünü kabul etsem de bir Napolilinin şeref sözünü kabul etmeyeceğimi söyledim. Ancak, dedi ve gerçekten de Scindia'nın ziyaretini iade etmesinin kendisine düştüğünü; ve eğer bunu yapmazsa bunun bir hakaret ve aşağılama olarak algılanacağını ve kendisine karşı açık bir savaş için bir bahane olacağını; ve sadece üç veya dört bin adam toplayabildiği için şehrin direniş göstermeden teslim olması gerektiğini söyledi.

"Bunun Bajee Rao'nun işi olduğuna inanıyorum ve Ghatgay--iki
aldatıcı , bunlardan Ghatgay'ı tercih ederim, o bir kabadayı olmasına rağmen en azından korkusuzdur, Bajee Rao ise bir aldatmaca canavarıdır. Son zamanlarda, onun ve Ghatgay arasında birkaç görüşme olduğunu biliyorum; ve tüm bu olayın, Bajee'nin Nana'dan kurtulma umuduyla; Ghatgay'ın ise gelecekteki damadının güçlü bir rakibini ortadan kaldırma ve Nana'nın taraftarlarının yağmalanmasıyla büyük miktarda ganimet elde etme umuduyla aralarında ayarlandığından en ufak bir şüphem yok. "Buraya gelmekle iyi ettiniz, çünkü yağma işi bir kez başladıktan sonra, ne kadar uzağa yayılacağı söylenemez. Hemen Peishwa'yı görmeye gideceğim ve olan bitenin bir açıklamasını isteyeceğim. Eğer giymek isterseniz, o askerin elbisesi hala sizin için hazır bekliyor. Ahırımda yedek bir at var."

"Teşekkür ederim efendim; çok isterim;" ve hızla elbisesini değiştirerek, atlar getirildiğinde hazırdı.

Daha sonra eskorttaki askerlerin arasına katıldı ve kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Bajee Rao'nun kır sarayına doğru yola çıktı.

Her şeyi yerli yerinde gördükten sonra, Peishwa Nana'nın oraya varmasından önce Scindia'nın kampından ayrılmıştı; ve bir düzine taraftarını, onlarla bir iş için görüşmek istediği bahanesiyle çağırmıştı. İhanetten tamamen habersiz bir şekilde, hemen dışarı çıktılar; ve her biri, varışlarında, yakalanıp
bir tecrit yerine atıldılar.

Yerleşik bunu bu asilzadelerden birinin hizmetkarından öğrendi.
Efendisi yakalandığında kaçmıştı ve haberi İngiliz yetkiliye iletmek için at üstündeydi; onun etkisinin, esirlerin hayatlarını kurtarmaya
yeterli olabileceğini düşündü.

Saray'a vardıklarında, dört askere
inmeleri emredildi -Harry seçilenlerden biriydi- ve Peishwa'yı
görmek istediklerinde, Yerleşik, biraz gecikmeden sonra, Bajee Rao'nun oturduğu ve birkaç subayının arkasında durduğu kabul odasına alındı. Bay Uhtoff'u büyük bir nezaketle karşıladı.

Ancak ikincisi dik durdu ve şöyle dedi:

"Majesteleri, neler olup bittiğine dair bir açıklama istemek için geldim. Poona şehri kuşatma altındaki bir kasaba gibi muamele görüyor. Birkaç seçkin kişinin evleri Scindia'nın askerleri tarafından saldırıya uğruyor. Sokaklarda çatışmalar devam ediyor ve tüm sakinler vahşi bir
telaş içinde.

"Ama hepsi bu değil. Nana Furnuwees, güvenli dönüşü için verilen ciddi bir garantiye güvendiği için, Scindia'ya törensel bir ziyarette bulunurken yakalandı."

"Kesinlikle yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız," dedi Peishwa. "Böyle bir işlemden tamamen habersiz olduğuma kolayca inanacaksınız."

"Prens," dedi Bay Uhtoff soğuk bir şekilde, "sizin ve memurlarınızın Nana'nın birkaç arkadaşını bu saraya
çekip, geldiklerinde onları aniden tutuklattığınızı bilmeseydim, buna inanabilirdim."

Bajee Rao, bu beklenmedik suçlama karşısında kızarmıştı.

"Öğrendim, efendim," dedi bir duraklamadan sonra, "Nana Furnuwees ve yandaşları tarafından şahsıma karşı bir komplo
kuruldu; ve ben
bu nedenle bunları geçici olarak hapsetmenin gerekli olduğunu düşündüğüm adımı attım."

"Majesteleri, sizi musnud'a
yerleştiren adamın sizi bundan döndürmek için komplo kurması biraz garip. Ancak,
yapılanlar yapıldı; ve benim hiçbir sözümün, Hindistan'ın her yerinde en büyük ihanet ve nankörlük olarak kabul edilecek bir eylemi geri almanız için sizi ikna etmeye
yardımcı olacağını ummuyorum. Görevim basit: yani, sadece Hükümetime olayın koşullarını bildirmek."

Peishwa'nın arkasındaki subaylar kılıçlarının kabzalarına dokundular
ve dört asker, Resident'ı desteklemek için istemsizce bir adım öne çıktılar. Ancak Bajee, arkasındakilere sessiz kalmaları için bir işaret yaptı; Resident, aniden ve Peishwa'ya selam vermeden, adamlarıyla birlikte salondan ayrıldı.

Saraydan ayrılır ayrılmaz bindiler ve Residency'ye geri döndüler; Bay Uhtoff başlarındaki yerini korudu ve inene kadar tek kelime etmedi, sonra Harry'den odasına kadar ona eşlik etmesini istedi.

"Bu gerçekten kötü bir iş, Bay Lindsay. Şaşırdığımı söyleyemem çünkü Bajee Rao'nun karakterini inceledikten sonra, bir süredir Nana'ya bir darbe indirmesini bekliyordum. Yine de, bunun aniden geldiğini ve tüm
durumun değiştiğini kabul ediyorum. Bajee kendini Nana'dan kurtardı;
ama sadece Scindia'nın boyunduruğunu daha sıkı bir şekilde omuzlarına
sahiplendi. Çoğu entrikacı gibi, kendini aştı.
Bir hedefi göz önünde tuttu ve diğer her şeye kör oldu.

"Onun yolu Scindia'ya karşı Nana'yı desteklemek ve
böylece güç dengesini kendi elinde tutmak olmalıydı.
Sadece ülkesinin iyiliğini yüreğinde taşıyan ve Scindia'nın hırsına tek engel olan tek kişiden kurtulmayı başardı. Aptal hem kendini hem de ülkesini mahvetti.

"Sanırım, Bay Lindsay, en iyi plan sizin hemen binmeniz ve
Bombay'a doğru gitmeniz olacak. Şu anda burada olmanızın
özel bir faydası olamaz; ve Hükümetin, kendilerine sunulan konuyla ilgili tam bir açıklamayı, orada bulunmuş ve Deccan'ın tüm politikalarıyla tamamen tanışmış biri tarafından yapması en arzu edilen şeydir. "Şehre tekrar gitmemen daha iyi. Kargaşa diner dinmez atlarını almaya gideceğim. Burada birkaç yedek hayvanımız var ve sen ve hizmetkarın ikisini alabilirsiniz. Valiye Bajee ile yaptığım görüşmenin bir raporunu yazacağım ve olan bitenin tüm ayrıntılarını ona iletmek için seni aşağı gönderdiğimi söyleyeceğim; bu, uzun bir rapor yazmam için harcayacağım zamandan tasarruf sağlayacak ve onun öğrenmek istediği herhangi bir noktaya cevap verebildiğin sürece çok daha kullanışlı olacak. Şu an giydiğin kılıkla gitmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum; çünkü bir askerin dörtnala koşması yaygın bir görüntüdür, ancak insanlar bir Brahman'ı veya bir tüccarı tam hızda at sürerken gördüklerinde şaşırırlar. Atların hemen eyerlenmesi için emir vereceğim ve bu arada en iyisi bir yemek ye. yolda bir tane
bulma şansım yok ve yemeğin servise
hazır olduğundan hiç şüphem yok. Uşağa, hemen adamınıza biraz yiyecek vermesini söyleyeceğim."

Yirmi dakika sonra, Harry ve Abdool yola koyuldular.
Poona'nın etrafından dolaşırken, hala devam eden tüfek takırtılarını duydular; ve gerçekten de, şehrin sokaklarındaki çatışmalar yirmi dört saat boyunca devam etti. Sabahın ikisinde, kısmen atlara dinlenme fırsatı vermek için, kısmen de karanlıkta inmeyi denemenin çok tehlikeli olacağı için
Ghutların tepesinde durdular.

Şafak vakti yolculuklarına devam ettiler ve altı saat sonra Bombay'a vardılar. Doğrudan Hükümet Konağı'na gittiler,
Harry atından indi ve atının dizginlerini Abdool'a atarak,
hizmetçiye Vali'ye, Poona'daki Yerleşik'ten bir habercinin onu görmek istediğini bildirmesini söyledi. Hemen içeri alındı.

"Aman, Bay Lindsay!" dedi Vali, "ama
ben sen, boyan ve kılığınla. Geldiğin konu acil bir şey olmalı, yoksa Bay Uhtoff seni
aşağıya göndermezdi."

Harry, taşıdığı haberi uzattı ve Vali
gözlerini üzerinde gezdirirken, haberi toplarken yüzü giderek daha ciddileşti.

"Bu gerçekten ciddi," dedi, "çok ciddi. Şimdi lütfen
oturun, Bay Lindsay, ve bana olayın tüm ayrıntılarını
verin."

Harry bitirdiğinde, Vali şöyle dedi:

"Sanırım bugün hiçbir şey yiyemezdiniz, Bay Lindsay. Ben
birazdan yemek yiyeceğim ve bunu benimle yapmanızı istiyorum. Hemen
konsey üyelerine haber göndereceğim ve yemeğimizi bitirdiğimizde
şüphesiz burada olacaklardır."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum, efendim, eğer bana
giyinme odasına girip üniformamı giymeme izin verirseniz. Şu anki elbisemle masaya oturmak istemezdim."

"Eğer istiyorsanız, bunu mutlaka yapın; ancak şunu unutmayın ki
renginiz elbisenizle pek uyuşmayacaktır."

"Bu kast işaretlerini kaldıracağım, efendim ve o zaman sadece
sanki biraz bronzlaşmış gibi görüneceğim."

On dakika içinde bir hizmetçi kapıyı çaldı ve öğle yemeğinin
hazır olduğunu söyledi. Harry çoktan üniformasını giymişti ve
alnındaki işaretleri çıkarmıştı; ancak boya her zamanki gibi
koyuydu. Valinin odasından ayrılırken, bir hizmetçiyi cüzdanını almaya ve Abdool'a atları kışlaya götürmesi gerektiğini söylemesi için aşağı göndermişti.

Yemek gayriresmiydi. Vali birçok soru sordu ve Harry'nin Poona'daki tüm önemli kişiler, karakterleri ve yetenekleri hakkında gösterdiği bilgiden memnun oldu.

"Şu anda," dedi, "bana verdiğiniz bilgiler kullanılamaz; ama en değerlisi, Poona'daki partilerin karmaşasına karışmamız olurdu. Anladığım kadarıyla
Nana Furnuwees'i büyük bir adam olarak görüyorsunuz."

"Bu noktada benim fikrim pek değerli değil, efendim. Bence
kendisini
bunaltıcı görünen zorluklardan
kurtarmak için defalarca büyük cesaret gösterdi.
Onun samimi bir vatansever olduğuna ve tek isteğinin
iç savaşın
çıkmasını önlemek ve büyük prenslerin hırslarını engellemek için
işlerin idaresinin başında olmak olduğuna inanıyorum. Zevkleri basit, evi sade bir şekilde döşenmiş, sofranın zevklerini hiç umursamıyor; ama o dürüst ve kesinlikle doğruyu söylüyor; bu niteliklere
Dekkan'da kesinlikle çok az kişi sahip.

"İngilizlerle herhangi bir ittifaka girmeye meyilli olmadığını kabul ediyorum. Bana sık sık, onların açık sözlülüğü ve dürüstlüğü, ayrıca cesaretleri ve hem büyük şehirlerde hem de efendi oldukları bölgelerdeki yönetim yöntemleri nedeniyle onlara büyük hayranlık duyduğunu söyledi; ancak, onun veya diğer taraflardan herhangi birinin adına Poona'ya bir ordu göndermeleri durumunda, bunun ülkenin işleri üzerinde kontrol sahibi olmaları ve onları tüm anlaşmazlıklarda hakem yapmalarıyla sonuçlanabileceğinden korkuyor. "

"Hiç şüphesiz haklı," dedi Vali gülümseyerek.
"Ancak, şu anda Ghautlar ötesindeki kavgalara ve entrikalara karışmamız pek olası değil; ayrıca Mahrattalar ile neden çatışmaya girelim ki -en azından,
birbirleriyle kavga etmeyi bırakıp tek bir efendi altında birleşene kadar. O durumda, bizi
dışarı atmak için başka bir çaba gösterebilirler.

"Ve şimdi, şu anda Konseyin toplanmış olması gereken odaya gireceğiz."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve Vali onlara Bay Uhtoff'tan aldığı notu okudu; ve sonra Harry'den ayrıntıları daha önce yaptığı gibi
tekrarlamasını istedi. Haberin önemi konusunda bir fikir birliği vardı.

"Yarın sabah tekrar gelin, Bay Lindsay," dedi Vali; "o zamana kadar konuyu tamamen düşünmüş olacağım."

"Yani yine yerli gibi mi davrandınız, Bay Lindsay?" dedi albay, Harry onu çağırdığında.

"Bunu bir maskeli olarak düşünemem, çünkü sadece uzun yıllar giydiğim
kıyafeti yeniden giydim; ve kesinlikle Mahratti dilini İngilizceden çok daha iyi konuşuyorum, burada olduğum süre boyunca epeyce ilerlememe rağmen, gramerim doğru olsa da, telaffuzumun yoldaşlarımınkinden epey farklı olduğunun farkındayım."

"Yerlilerden öğrendiğinizi düşünürsek, İngilizceyi harika bir şekilde konuşuyorsunuz," dedi albay. "İlk başta, İngilizce öğrenmiş bir yerli gibi konuşuyordunuz; ancak, şimdi, İngiltere'de yetiştirilmediğinizi düşünmesine yol açacak hiçbir aksan fark edemez.

"Elbette, bu akşam yemekte olacaksınız?"

"Bence bunu yapmamam daha iyi olur, efendim. İlk olarak, cevaplamam gereken sayısız sorum olacak; ve daha da önemlisi, söylediğim her şey
yemekhane garsonları tarafından duyulabilir. Bunlardan bazılarının, burada olup biten her şey hakkında kendilerini iyi bilgilendiren Scindia veya Holkar'ın maaşlı olması oldukça olasıdır; ve bir İngiliz subayının
kılık değiştirerek geldiği bilinseydi, oraya döndüğümde tehlike büyük ölçüde artardı."

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok, Bay Lindsay. Poona'da
yeni bir şey var mı?"

"Evet, Albay; ve iki veya üç gün içinde genel olarak bilineceği üzere, size söylememde hiçbir sakınca olamaz. Scindia, Nana Furnuwees'i en büyük ihanetle esir aldı. O, neredeyse tüm başlıca taraftarlarını
öldürdü ve ben kaçtığımda, birlikleri kasabayı yağmalamakla meşguldü."

"Bu çok kötü bir haber," dedi albay. "Nana iktidarda olduğu sürece, Scindia'nın bize saldırmak amacıyla ordusunu kendi ülkesinden çıkarmaya cesaret edemeyeceği kesindi; ancak
şimdi Nana devrildi ve Scindia Peishwa'ya bakan olacak, bu yüzden sorunlar bekleyebiliriz."

"Şu anda değil. Scindia'nın ordusu aylardır maaş almıyor.
Onlarla anlaşmanın bir yolu yok ve bunu yapana kadar, onlar kesinlikle
hareket etmeyecekler."

"Bunun onu uzun süre alıkoyacağını sanmıyorum, Bay Lindsay. Tek yapması gereken, onları yağmalama izniyle
başka bölgelere götürmek ve onlar da oldukça memnun kalacaklardır. Berar veya Kolapoore'daki Rajah'lardan kesinlikle hoşlanmıyor olabilir, çünkü ikisi de Nana'nın
güç kazanmasına yardım etti; ve onlara yapılacak bir saldırı,
hemen intikamı tatmin edecek ve birliklerini iyi bir ruh haline sokacaktır."

"Ancak Peishwa'nın Scindia'nın kontrolü altında olmayı Nana'nın kontrolünden çok daha
sıkıcı bulacağından şüphe yok. Ve Scindia
gitse, hemen bir ordu kurar ve Holkar'ın yardımını satın alarak Scindia'dan bağımsızlığını kazanır."

"Bu Mahrattalar hain dilenciler," dedi albay.
"Kesinlikle sadakatsizler ve bu işlemden bir şey kazanabilirlerse babalarını satarlar.

"O zaman henüz geri dönüp dönmeyeceğinizi bilmiyor musunuz?"

"Hayır; yarın sabah tekrar Valiyi göreceğim; ve
sonra emir alacağım. "

"Yemekhaneden odanıza biraz akşam yemeği göndereceğim.
Odada çok fazla ışık olmasın, yoksa hizmetçi renginizi fark edebilir.
Memurlara döndüğünüzü bildireceğim.
Şüphesiz birçoğu sizinle sohbet etmek için gelecektir.
Kimse sizi duyamayacağı için, bundan
zarar verileceğini sanmıyorum."

"Sanmıyorum, Albay."

"Onlara," diye devam etti albay, "gizli serviste olduğunuzu söyleyeceğim; onlara güvenli bir şekilde
yapabileceğiniz kadarını anlatacaksınız, ancak
size soru sormaktan kaçınmalılar. Hepimiz biliyoruz ki
Bay Uhtoff'un yardımcısı olarak hareket ediyordunuz, çünkü emirlerde sizin bu görev için görevlendirildiğiniz belirtiliyordu;
ancak onlar bundan fazlasını bilmiyorlar ve şüphesiz renginize
şaşıracaklar. Ama önemli bir mesajınız olduğu için kendinizi gizlemenin en iyisi olduğunu düşünmüşsünüzdür."

"Bu harika olur, Albay; ve arkadaşlarımla tekrar konuşmaktan çok memnun olurum."

Albaydan ayrıldıktan sonra Harry kendi odasına gitti; orada Abdool tarafından getirilen Soyera'yı buldu.

"Neredeyse doğrudan gideceğimi söylemekten üzgünüm, anne," dedi; "ama çare yok."

"Her zaman burada kalmanızı beklemiyorum, Harry. Şimdi Şirketin hizmetinde olduğunuza göre, elbette size emredilen şeyi yapmalısınız. Gerçekten de, onlarla sadece bir yıldır birlikte olmanıza rağmen, itibar kazanabileceğiniz ve buradaki yetkililerin dikkatini çekebileceğiniz bir göreve seçildiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum."

"Bütün bunlar, beni böyle bir işe hazırlamak için gösterdiğiniz çabalar sayesinde oldu.

"Bu sefer çok uzun süre uzakta kalmayı beklemiyorum. Ve gerçekten de, Nana Furnuwees artık tutuklu olduğuna göre, bana öyle geliyor ki, durumda bir değişiklik olana ve Scindia ya açıkça en yüksek gücü ele geçirene ya da ordusuyla birlikte uzaklaşana kadar özel bir şey yapılamaz."

O akşam, Harry'nin odası ziyaretçilerle doluydu. Nana Furnuwees'in haince tutuklanması haberi en büyük ilgiyi
çekti; ve çok büyük bir üzüntüyle karşılandı, çünkü Nana yerli prenslerin bakanları arasında tek dürüst adam olarak kabul ediliyordu ve İngilizlere karşı dostça davranıyordu; ve herkes onun düşüşünün Mahrattaların tutumunda önemli bir değişiklikle takip edilebileceğini gördü.

İki gün sonra, Harry Poona'ya döndü. Sonraki on sekiz ay
çok belirgin bir olay olmadan geçti. Scindia'ya askerlerini ödemek için para sağlamak ve yürüyüşe geçebilmek için Bajee Rao, Ghatgay'ın Scindia'nın bakanı olarak Poona'da bağış toplamasını kabul etti. Buna göre, en korkunç vahşet ve zulüm kuralı yürürlüğe girdi. Saygın sakinler -tüccarlar, tüccarlar ve iyi ailelerden gelen erkekler- evlerinden kovuldu, sık sık işkenceyle öldürüldü, kırbaçlandı ve topların ağzından uçuruldu. Hiç kimse onun zulmünden güvende değildi ve en fakirler tüm küçük birikimlerini teslim etmeye zorlandı. Zenginlerin her şeyi elinden alındı ​​ve talihsiz nüfusa her türlü vahşet uygulandı. Bajee Rao bunlara göz yumdu ve artık Ghatgay ve Scindia'ya duyulan nefrete dahil edildi. Nana'nın Bajee'nin isteği üzerine ele geçirdiği bir ajanını teslim etmeyi reddeden
Peishwa ve Satara Rajah'ı arasında sorunlar çıktı. Scindia'nın birlikleri hareket etmeyi reddettiği için, Purseram Bhow esaretten serbest bırakıldı
ve bir ordu kurarak Satara şehrini ele geçirdi ve kaleyi teslim olmaya zorladı; ancak Bajee Rao tarafından topladığı
gücü dağıtması emredildiğinde, onlara ödeme yapmak veya verdiği sözleri yerine getirmek için parası olmadığı bahanesiyle bunu yapmaktan kendini mazur gördü.

Scindia'nın kendisi de sorunlardan uzak değildi. Askerlerinin isyanına ek olarak, rütbelerine uygun muameleyi görmek yerine ihmal edilmiş ve yoksulluk içinde yaşayan babasının üç dul eşi onunla bir görüşme yapmak istedi; ve Ghatgay tarafından yakalandılar, kırbaçlandılar ve barbarca muamele gördüler. Davaları, Scindia'nın babasının yönetiminde başlıca görevleri üstlenmiş olan Brahminler tarafından üstlenildi;
ve sonunda Burrampoor'da uygun bir yerleşkede ikamet etmeleri kararlaştırıldı. Ancak refakatçileri, onları Ahmednuggur kalesine götürmeleri için özel emirler almıştı.

Bu ihanetin haberi, kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yayıldı; ve Brahminlerin çıkarları için çalışan bir subay, komuta ettiği bir atlı birlikle refakatçileri dağıttı ve kadınları kurtardı. Bunları Bajee Rao'nun üvey kardeşi olan Amrud Rao'nun kampına taşıdı; anında onlara koruma sağlayan
ve dışarı çıkarak Ghatgay'ın önderlik ettiği takipçilerinden oluşan bir gruba saldırdı ve onları yendi.

Daha sonra Scindia tarafından beş tabur piyade gönderildi, ancak Amrud
onlara cesurca saldırdı ve geri çekilmeye zorladı. Daha sonra müzakereler
başladı ve Scindia'nın vaatlerine inanan Amrud, kampını
Poona civarına taşıdı. Ancak, bir Müslüman
festivali sırasında, kendisi ve birlikleri aniden birkaç piyade tugayı tarafından saldırıya uğradı; bu onları dağıttı, çok sayıda kişiyi öldürdü ve
kamplarını yağmaladı.

Holkar şimdi katliamdan kaçan Amrud Rao'ya katıldı.
Peishwa, Nizam ile bir ittifak müzakere etti. Scindia, yardımını istemek için
Tippoo'ya elçiler gönderdi. Bajee Rao da aynısını yaptı ve
sanki umutsuz bir savaş çıkmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Harry, tüm bu zaman boyunca, Residency'de sessizce yaşamıştı,
orada tekrar görev alan Albay Palmer'ın asistanı olarak görevlerini yerine getiriyordu. Kılık değiştirmesine
geri dönmesi için hiçbir sebep yoktu. Ghatgay'ın Poona'da işlediği vahşetler herkes için aşikardı; ve şu anda Scindia'nın gücünü kontrol edebilecek olası bir
birleşim görünmüyordu.

Ancak Albay Palmer, Bajee Rao ile birkaç görüşme yaptı ve
Ghatgay'ın yaptıklarına bir son vermesi için yalvardı; ancak
sonuncusu müdahale edemeyeceğini söyledi ve albayın, tüm nüfusu kendisine karşı nefretle birleştirdiği yönündeki uyarılarını küçümsedi.

Amrud yönetimindeki isyan ve Holkar'ın buna katılması,
hüküm süren korkunç durumun sona ereceğine dair bir miktar umut veriyor gibiydi; ve Albay Palmer, Scindia'nın
askerlerinin uzun süredir doğal liderlerinden yoksun olduğu ve itaatsizlik halinde olduğu kendi topraklarına geri dönmek için gerçekten istekli olduğuna ikna oldu. Nana, Ahmednuggur'daki hapishanesinden serbest bırakılırsa, bir şeyler yapılabilirdi, dedi. Scindia'nın
gitmesini sağlayacak kadar para sağlayabilirdi; ve Nana'nın serbest bırakılmasının Bajee'ye vereceği
telaş, Nana'nın Amrud'a katılmaması ve tüm nüfusun onayıyla onu musnud'a yerleştirmemesi için davranışını
değiştirmeye zorlayacaktı.

"Nana, bu mutsuz ülkeye barışı geri getirebilecek tek kişi," dedi Harry'ye, "ama Scindia'nın Bajee'yi korkutmak için her zaman kullanabileceği bir mahkumu serbest bırakma şansı görmüyorum, eğer Bajee otoritesine meydan okumaya
cüret ederse."

Harry o gece konuyu düşündü ve sonunda eski arkadaşının serbest bırakılmasını sağlamak için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Sabahleyin, Sakine şöyle dedi:

"Albay, dün gece söylediklerinizi düşünüyordum ve izninizle Nana'nın serbest bırakılmasını sağlamak için bir girişimde bulunmaya karar verdim."

"Ama siz nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz, Bay Lindsay?"

"Planlarım henüz tam olarak oluşmadı, efendim. İlk olarak, sizden bana üç hafta izin vermenizi isteyeceğim, böylece başarısız olursam, benim
taahhüdümden sorumlu olmadığınızı açıkça gösterebileceksiniz. Sonraki aşamada, Nana'yı hapishanesinde görmeye çalışacağım ve ondan Scindia'ya serbest bırakılması için önemli bir miktar ödeyip ödeyemeyeceğini öğreneceğim. Bunu yapabilecek durumda olduğunu görürsem, o zaman -elbette her zaman, kılık değiştirerek- Scindia ile özel bir görüşme yapmaya çalışacağım ve Nana'nın kendisini fidye karşılığında serbest bırakmasına izin vermenin her açıdan kendi çıkarına olduğuna ikna edeceğim. Elbette, Bajee'nin dostluk güvencelerine rağmen, ona karşı yüreğinin
acı bir şekilde karşı olduğunun ve Nana'nın daha önce sahip olduğu güçlerle geri dönmesinin Peishwa'nın gücünü etkisiz hale getireceğinin gayet iyi farkındadır."

"Eğer bu yapılabilirse mükemmel bir şey olurdu," dedi albay; "ama bana kesinlikle imkansız görünüyor."

"Nasıl davranmayı düşündüğümü size söylememeyi tercih ederim, efendim; böylece, başarısızlık durumunda, benim işlemlerim hakkında tüm bilginizi reddedebilirsiniz."

"Peki, riski almaya istekli olduğunuzdan ve Bombay Hükümeti'nin Nana'nın iktidara dönüşünü büyük bir memnuniyetle göreceğinden, yolunuza hiçbir engel çıkarmayacağım. Öncelikle, Bombay'a gitmek için bir aylık izin için bana resmi bir talep yazmanız daha iyi olur. Projenize yardımcı olmak için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, her neyse; ve isteğimi kabul ettiğiniz için size çok minnettarım. Başarımın, Poona sakinlerini maruz kaldıkları korkunç tiranlıktan kurtarması dışında başka bir neden olmasa bile, onu kazanmak için çok şey riske atmaya razıyım.

"Planımın tüm ayrıntılarını düşünmek istediğimden, onu uygulamaya koymadan önce bir iki gün boyunca ayrılmayacağım."

Şehre giren Harry, Scindia bildirilerinin her zaman iliştirildiği yere gitti. Bunlar çeşitli türdendi; örneğin, silah taşıyan herkesin gece karanlığından sonra sokağa çıkmasını yasaklamak; ve vergilerin dikkatlice dağıtılması için her sakinin gelirinin hesabını vermesi gerekiyordu. Bunlara Scindia'nın mührü iliştirildi.

O sabah oraya böyle bir emir verilmişti. Bir nöbetçi, gazeteye herhangi bir hakarette bulunulmaması için
önünde aşağı yukarı yürüyordu. Bunun amacına uygun olacağından emin olarak, Abdool'u yanına çağırdı ve ne istediğini açıkladı.

"Bu akşama kadar olmayacak, çünkü bu adım atılmadan önce, Ahmednuggur'a gidip gelmek üzere benimle birlikte gidecek on kişilik bir atlı grubu toplamak istiyorum. Bu zamana kadar şehirde çok sayıda insan tanıyorsunuz ve eğer onlara iyi bir ücret ödersem, o sayıyı elde etmekte zorluk çekmezsiniz."

"Bunu yarım saatte yapabilirim, sahib. Peishwa ordusunun terhis edilmiş askerlerinden birçoğu işsiz ve kendilerine biraz para kazandıracak her şeyi yapmaya gönüllü."

"Pekala, bugün onlarla anlaşabilirsiniz. Birlikte dışarı çıkarak dikkat çekmemeliler, ancak Wittulwarree köyünde buluşmalılar."

Ertesi sabah Harry, daha önce Nana tarafından istihdam edildiğini bildiği bir tüccarın dükkanına gitti ve ondan Scindia'nın hizmetindeki bir subayın giyebileceği türden bir takım elbise satın aldı. Sonra Mahratti'de Ahmednuggur valisine, taşıyıcısı Musawood Khan'ın Nana Furnuwees ile özel bir görüşme yapmasına izin vermesi emrini veren bir belge yazdı. Bunu yaptıktan sonra, sakine o gece ayrılmayı planladığını söyledi.

Albay Palmer hiçbir soru sormadı, sadece şunu söyledi:

"Dikkatli olun Bay Lindsay, dikkatli olun; bu sizin giriştiğiniz umutsuz bir girişim ve eğer öyleyse gerçekten üzülürüm, bir subayın hizmetimizden ayrılmasına söz veriyorum."

"Dikkatli olacağım, sizi temin ederim. Hayatımı
atmak istemiyorum."

Akşam olduğunda odasına gitti, tenini baştan ayağa boyadı, kast işaretlerini koydu, sonra o sabah satın aldığı
giysileri giydi ve saat dokuzda Abdool ile birlikte sessizce evden ayrıldı. O saatte Poona sessiz olurdu, çünkü korku o kadar büyüktü ki, gecenin karanlığından sonra birkaç kişi sokağa girmeye cesaret ederdi.

Bildirinin asıldığı eve yaklaştıklarında,
ayrıldılar. Harry sessizce sokağın köşesine, askerin aşağı yukarı yürüdüğü noktadan birkaç metre öteye gitti
ve dikkatle dinledi, nöbetçi diğer yöne doğru yürüdüğünde duvarın arkasından dışarı baktı. Şu anda
boğuk bir ses ve düşen bir bedenin donuk sesini duydu.

Dışarı koştu. Abdool nöbetçinin nöbet yerinin diğer ucuna sürünerek
çıktı ve bir kapının girişinde yerini aldı. Nöbetçi ona birkaç metre
yaklaştı ve sonra döndü. Abdool dışarı fırladı
ve bir sıçrayışla nöbetçinin sırtına atladı ve tek eliyle
tüfeğini kavradı.

Tamamen hazırlıksız yakalanan nöbetçi yüz üstü yere düştü,
Abdool hala ona tutunuyordu. Bıçağını askerin boynuna bastırdı ve en ufak bir çığlıkta onu eve
süreceğini söyledi. Düşüşten yarı sersemlemiş olan asker hareketsiz yatıyordu.

[İllüstrasyon: Harry duyuruya doğru koştu ve onu yırttı.]

Harry bir an bile kaybetmeden duyuruya doğru koştu ve onu yırttı ve sonra tekrar fırladı. Abdool ayağa fırladı, askerin tüfeğinin dipçiğini kafasına indirdi; sonra adamın alarmı çalacak kadar iyileşmesi için bir iki dakika geçmesi gerektiğine ikna olarak o da
kaçtı ve ayrıldıkları noktada Harry'nin yanına gitti.

"Bu iyi yönetildi, Abdool. Şimdi kasabanın dışına çıkana kadar sessizce yürüyeceğiz, çünkü Scindia'nın adamlarından bazılarıyla karşılaşırsak, acele edip etmediğimizi soracaklardı."

Birkaç dakika içinde şehrin dışına çıktılar; sonra hızlı bir
hızla koşarak Rezidans'a ulaştılar. Nöbetçi tarafından meydan okundular, ancak Harry adını söyleyince, elbette geçmesine izin verildi.

Sessizce odasına girdi ve bir mum yaktı.
Bıçağını
ateşe koyup ısıttı ve sonra mührü
üzerine sabitlendiği kağıttan dikkatlice kesti, yazdığı emrin üzerine yerleştirdi ve bıçağını tekrar ısıtarak mührün alt kısmı ona yapışacak kadar ısınana kadar kağıdın altından geçirdi. Emri iç cebine koydu, kuşağına bir çift tabanca yerleştirdi ve o sabah satın aldığı yerel bir kılıcı
taktı; sonra tekrar dışarı çıktı ve
Abdool'un atları hazırda tuttuğunu gördü, iki yerli eyerle, yerli subaylar tarafından kullanılan
işlemeli yuvalarla; bunları Harry'nin emriyle o sabah pazardan satın almıştı.

Hemen atlarına bindiler ve dörtnala Wittulwarree'ye doğru yola koyuldular.

Bölüm 8: Nana'nın Serbest Bırakılması.

Köyün girişinde Harry, Abdool'un tuttuğu on askeri atlarının yanında dururken buldu.
Onlara yürümeleri emrini verdi ve hızlı bir şekilde dörtnala Ahmednuggur'a doğru yola koyuldular.
Yaklaşık kırk mil yol kat ettiler ve şehre yaklaştıklarında güneş doğana ve şehrin kapıları açılana kadar durdular.

Sonra içeri girdiler. Adamlar bir handa bırakıldı, Abdool onlarla birlikte kaldı. Sorulursa, liderleri Musawood Khan'ın Scindia'nın hizmetinde yüksek rütbeli bir subay olduğunu söylemeleri söylenmişti.

Harry, iki askeri yanına alıp valinin evine gitti. Atından inip atı onlara emanet ederek, görevlilerden birine Scindia'dan bir emir
taşıdığını valiyi bilgilendirmesini söyledi ve hemen içeri girdi.

Vali onu tüm onuruyla karşıladı, Harry'nin kendisine verdiği
emre baktı, teslimiyetini göstermek için mührü alnına koydu; ve sonra, Poona'daki işler hakkında birkaç kelime ettikten sonra bir subay çağırdı ve Musawood Khan'a Nana Furnuwees'in dairesine kadar eşlik etmesini emretti. Bu, kalenin bir köşesinde, dışarıdaki balkondan etrafındaki kırsal alanın görülebildiği büyük bir odaydı; çünkü vali, durumun ne kadar hızlı ve sık değiştiğini bildiğinden ve tutukluyu dikkatli bir şekilde gözetlemekten başka bir emri olmadığından, onu rahat bir şekilde barındırarak ve ona iyi davranarak ona yaranmaya çalışmıştı.

Subay kapıyı açtı ve Harry içeri girdiğinde kapıyı arkasından kilitledi. Nana Furnuwees pencerede oturmuş, temiz sabah havasının tadını çıkarıyordu. İlgisizce etrafına baktı ve sonra ziyaretçisini tanıdığında aniden ayağa kalktı.

"Burada olmanızın nesi şaşırtıcı," dedi, "Bay Lindsay, bir tutuklu olmaktan başka?"

"Ben Scindia'nın subaylarından biri olarak buradayım," diye yanıtladı Harry gülümseyerek, "kendisi bunun farkında olmasa da, özgürlüğünüzü elde etme umuduyla."

"Bu umut etmek için bile fazla iyi," dedi Nana üzgün bir şekilde.

"Öncelikle, efendim, Poona'daki durumun farkında mısınız?"

"Buraya geldiğimden beri hiçbir şey duymadım," dedi Nana. "Gördüğünüz gibi, beni rahatlatıyorlar ama validen gelen günlük ziyaretler dışında, hiç ziyaretçim olmuyor; ve ondan hiçbir şey öğrenemiyorum, çünkü Scindia'dan, bu duvarların dışında neler olduğuna dair bana hiçbir bilgi vermemesi yönünde kesin emirleri var; şüphesiz, herhangi bir değişiklikten yararlanıp liderlerden biriyle iletişimi
açmaya çalışmaktan korkuyor.

"Başka bir şey söylemeden önce, buraya nasıl
girdiğinizi açıklayın lütfen."

"Bu yeterince kolaydı, efendim. Valiye, sizinle özel bir görüşme yapmama izin vermesi için bir emir yazdım. Scindia'nın bildirilerinden birini yırttım ve mührünü ondan yazdığım emre aktardım; Kendimi, gördüğünüz gibi,
subaylarından biri gibi giydirdim; refakatçim olarak binmek üzere on atlı adam topladım ve işte buradayım."

"Bir gün büyük bir adam olacaksın," dedi Nana, asker gibi arabasıyla birlikte ziyaretçisinin uzun, güçlü figürüne bakarak.

"Şimdi bana işleri anlat. O zaman neden bu riski
aldığını daha iyi anlayacağım."

Harry, hapsedilmesinden bu yana olan her şeyin bir taslağını verdi.

"Görüyorsunuz, efendim," dedi, bitirirken, "durumun nasıl
değiştiğini. Amrud, nominal olarak kardeşinin onayıyla hareket ediyor, ancak
Bajee'nin ondan korktuğu konusunda hiçbir şüphe yok. Amrud, Holkar ile ittifak halinde. Purseram Bhow, bir ordunun başında serbest ve
kendisi ile Bajee arasında nominal bir uzlaşma gerçekleşti. İkincisi, Poona halkının nefretini ve nefretini kazanmıştır ve en önemlisi, Scindia gerçekten de evine dönmek için can atmaktadır, ancak askerlerine ödeme yapamadığı için bunu başaramamaktadır ve Bajee ondan kurtulmak için para sağlamaya istekli olsa da, halktan koparılan vergilerin tamamının Scindia, Ghatgay ve diğer gözdelerinin cebine gitmesi nedeniyle kaynakları yoktur.

"Soru şu, efendim, özgürlüğünüzü ağır bir bedel karşılığında satın almaya istekli olup olmayacağınızdır. Bence, Scindia'nın askerlerini tatmin etmesine yetecek kadar ödeme yapabilirseniz, sizi serbest bırakmaya ikna edilebilir."

"Sizce ne kadar ister?"

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok, efendim. Elbette, ilk başta daha sonra kabul edeceğinden çok daha fazlasını isteyecektir."

"Evet, ödemeye hazır olmalıyım," dedi Nana bir dakika düşündükten sonra. "Burada bir tutuklu olarak paramın bana hiçbir faydası yok ve asla da olmayacak; ama büyük bir meblağ ödeyebilir ve yine de zengin olabilirim."

"Bunu bilmek istiyordum, efendim."

"Ama neden bu riski alıyorsunuz?" diye sordu Nana.

"Birkaç nedenden dolayı, efendim. Birincisi, bana dostluğunuzla onur verdiğiniz için; ikincisi, Poona halkını şu anda maruz kaldıkları korkunç barbarlıktan
kurtarmak istediğim için; ve son olarak, Bombay Hükümeti'nin Deccan'a barış ve huzuru geri getirmenin tek yolu olarak, sizin yeniden göreve başlamanızı duymaktan memnun olacağından eminim. "

"Bu konuyu Scindia'ya nasıl açacaksınız?"

"Bunu tam olarak düşünmedim efendim; ancak bir şekilde bunu başarabileceğimden ve onun korkuları ve açgözlülüğü üzerine hareket etmeyi planladığımdan şüphem yok."

"Ancak Ghatgay'ın her şeye gücü yettiğini ve asla bir yabancıyla Scindia arasında bir görüşme yapılmasına izin vermeyeceğini söylüyorsunuz."

"Duyduğuma göre efendim, Scindia Ghatgay'ın gücünden kıskanıyor ve hem onun buyurgan tavırlarından hem de Poona'daki vahşetlerinden tiksiniyor - ki bunlara birkaç kez itiraz etti, ancak boşuna. Scindia ile bir görüşme elde edeceksem, bu gizli olmalı."

"Ancak böyle bir adımın kesinlikle büyük bir tehlikesi olacak?"

"Kuşkusuz tehlikesiz olmayacak," dedi Harry, "ama bunu riske atmam gerekiyor. Henüz planımı belirlemedim, çünkü seni görene kadar bunu düşünmek faydasız olurdu ama bu
çok kolay halledildiği için, ona ulaşmakta büyük
bir zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Bunu yaptığımda, onu en iyi politikasının seni serbest bırakmak ve seni Peishwa'nın bakanı olarak eski pozisyonuna yerleştirmek olduğuna ikna edebileceğimden eminim, çünkü bu durumda Bajee Rao'ya karşı bir kontrol noktası olacak ve onu Scindia'ya düşman ittifaklara girmekten alıkoyabileceksin."

"Bay Lindsay, bana hem zekan hem de cesaretinle ilgili öyle kanıtlar verdin ki, eğer bunu başarabilecek biri varsa, sen de başarabilirsin; ve hayatımla son bulacak gibi görünen bir hapisten beni kurtardığınız için size ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok."

"Ve şimdi gitmem gerek, efendim," dedi Harry. "Konferansımızın çok uzun olmaması iyi oldu."

"Eh, hoşça kalın, Bay Lindsay! Bütün bunlardan hiçbir şey çıkmasa bile, en
derin sıkıntılarımda bana karşı sadık olan en azından bir sadık arkadaşım olduğunu bilmek benim için hoş olacak."

Harry kapıya gitti ve kapıyı çaldı. Kapıyı hemen onu oraya götüren ve kapıdan kısa bir mesafede göreve başlayan memur açtı. Harry'yi valinin yanına götürdü, valinin yanında kalması için baskı yaptı; ancak valinin emrinin derhal Poona'ya dönmesi olduğunu söyledi.

Bu görüşmeden sonra, askerlerin konakladığı meyhaneye doğru gitti, aceleyle bir yemek yedi ve sonra atına binip kasabadan
çıktı. On mil uzaklıkta, bir koruda birkaç saat durdu ve sonra Poona'ya doğru yola koyuldu. Kasabaya bir mil
kadar yaklaştığında, adamların her birine söz verdiği miktarı ödedi ve onlara kasabaya ayrı ayrı girmelerini söyledi. Sonra şehrin hemen dışında, küçük bir handa kendine bir oda ayarladı. ve orada tek başına oturarak,
Scindia ile bir görüşme yapma planını hazırladı.

Daha sonra Abdool'a sessizce Residency'ye gitmesini ve daha önce giydiği
Brahmin elbisesini çıkarmasını söyledi. Sabahleyin, Abdool
Scindia'nın kampına bir mektupla gitti ve Scindia çadırından çıktığında mektubu ona verdi. Bunda alışılmadık bir şey yoktu, çünkü dilekçeler Hindistan'daki yöneticilere sıklıkla bu şekilde sunulurdu.

Bunu yaparken, alçak bir sesle, "Bu özel ve önemli, Majesteleri" dedi ve memurlarından birine vermek yerine,
Scindia okumak için çadırına geri döndü.

Yazar, Kshittree Brahminlerinin değersiz bir üyesi olan Kawerseen'in, Majesteleri ile en acil konularda özel bir görüşme için dua ettiğini belirtti. Scindia bir an düşündü ve sonra kağıt parçasını yırtarak dışarı çıktı ve girişte bekleyen Abdool'un yanından geçerken şöyle dedi:

"Efendinize bu gece saat on buçukta burada olmasını söyleyin. Nöbetçi onu içeri almak için emir alacak."

Abdool hemen Harry'e döndü ve mesajını iletti.

"Bu iyi," dedi Harry.

"Beni de yanınıza alacak mısınız, sahib?"

"Elbette, Abdool, eğer gitmeye razıysanız. Bunda biraz tehlike var ve Scindia alarm verirse, içeri girmeden önce nöbetçiyi keserek büyük bir yardımda bulunabilirsiniz. Tabancalarınızı ve tulwarınızı alın ve bana başka bir kılıç getirin. Eğer
çadırdan bir kez
çıkabilirsem, oldukça güvende olacağız, çünkü
ortaya çıkacak karanlık ve karışıklıkta, sessizce
kaçabileceğiz. Oraya at bineceğiz ve atlarımızı kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki o koruya bağlayacağız."

Saat dokuz buçukta yola koyuldular ve belirlenen zamanda Scindia'nın çadırına ulaştılar. Harry'nin başarılı olacağına dair inancı büyük ölçüde Scindia'nın zayıf bir genç adam olduğu, hiç savaşa girmemiş olduğu ve fiziksel cesaretten yoksun olduğu bilgisine dayanıyordu.
Kapıda bir görevli vardı ve onu prensin özel çadırına götürdü. Çadır, büyük çadırlardan oluşan bir kampın ortasında duruyordu; resepsiyonlar ve eğlenceler, zenana'nın hanımlarının ikametgahları ve Scindia'nın en çok güvendiği subaylar içindi. Hizmetçiler, hizmetçiler ve küçük memurlardan oluşan maiyet, kraliyet kampının elli yard arkasındaki çadırlara yerleştirilmişti.

Scindia bir divanda oturuyordu. Tavandan iki lamba sarkıyordu. Kendisi sigara içmek.

"Bana söylemek istediğin önemli bir şey var mı?" dedi, Harry içeri
girerken ve derin bir şekilde eğilirken.

"Var, Majesteleri. Babanızın yönetiminde daha önce başlıca görevleri üstlenen
Kshittree Brahminlerinin Ghatgay'ın yüceltilmesinden ve
Poona kasabasındaki korkunç eylemlerinden çok rahatsız olduğunu şüphesiz çok iyi biliyorsunuzdur.
Özel bir toplantı
olmuş ve aralarında benim de bulunduğum on iki kişi, Brahma'nın ayaklarına yemin ederek, zehir, hançer veya tüfek mermisiyle canınızı almaya yemin ettik."

"Ve böyle bir yemin ettiğinizi itiraf etme küstahlığını gösteriyorsunuz!"

Ayağa fırladı ve masadaki zile dokunacaktı
ama Harry bir anda dolu bir tabancayla öne atıldı,
Scindia'nın kafasına doğrulttu.

"Durunuz efendim, yalvarıyorum; çünkü kesinlikle, eğer bir ses yükseltirseniz veya
bir zile dokunursanız, o an sizin son anınız olacaktır."

Scindia tekrar koltuğuna çöktü. Karşısındaki adamın tehdidini yerine getireceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Majesteleri," dedi, "sizi öldürmek için buraya gelmedim. Listede ilk sıradaydım, ancak yeminimizi yerine getirmeden önce,
diğerlerinden, mevcut duruma son verme çabası için izin aldım. Ghatgay'ın Poona'da topladığı muazzam meblağlara rağmen, sizin
zenginleştirilmediğinizi; ve askerlerinizi, borçlarını ödemek için paranızın olmaması nedeniyle, yürümeye ikna edemediğinizi biliyoruz. Konuyu düşündük ve gerekli parayı elde edebileceğiniz tek bir yol görebiliyoruz."

"Ve bu ne?" diye sordu Scindia.

"Yani Majesteleri, Nana Furnuwees'i serbest bırakmak - özgürlüğünü elbette yüksek bir bedele mal etmek. Bu şekilde sadece ordunuzu hareket ettirebilmekle kalmayacak, aynı zamanda Peishwa'nın gücünü de zayıflatacaksınız - eğer mümkünse sizi devirmek isteyecekler, şimdi işini bitirip onu Nana'dan kurtardınız.

"Prens, Nana Furnuwees'in otoritesini her zaman barıştan yana kullandığını gayet iyi biliyorsunuz ve Bajee Rao'nun size karşı savaş açmasına izin vereceğinden
korkamazsınız. O yaşlı bir adam ve bir esir olarak sizin için işe yaramaz. Ondan yüklü bir miktar talep etseniz bile bu her açıdan görüşlerinizi destekler."

"Ama Nana'nın askerleri tatmin edecek kadar büyük bir miktar toplayabileceğini nereden biliyorsunuz?"

"Bu konuda kendimizi güvence altına aldık ve Nana Furnuwees'in ne kadar vermek zorunda kalacağının önemli olmadığını biliyorum. Benim önerim, Ghatgay'ı ele geçirmeniz ve onun hakimiyetinden kurtulmanızdır. Bajee Rao'ya ve halka olduğu kadar size de iğrenç gelebilir."

Scindia bir süre sessizce oturdu.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "bu önerileri yerine getirirsem, yoldaşlarınız tatmin olacak mı?"

"Buna yemin ediyorum. Majesteleri'ni tehdit etmiyorum, çünkü bugünkü ziyaretim uzlaşma amaçlı. Bu çadırdan ayrılır ayrılmaz tutuklanmamı emredebilirsiniz. O zaman bu
tabancayı kendime karşı kullanırdım ve sen on bir kardeşimin isimlerini boşuna arardın; ama hayatın kaybedilirdi - ister muhafızlarının arasında, ister çadırında, ister ata bin, ister yürü.
Gözlemlenirdin ve hizmetkarların rüşvet alırdı ve
yemeğin zehirlenirdi. Eğer ilk adam başarısız olursa, beynini patlatırdı,
ve hepsi de öyle; ama emin olun ki yemin tutulacak ve
ister gece ister gündüz olsun, asla güvende olmayacaksınız."

"Böyle konuşacak kadar cesur bir adamsınız," dedi Scindia.

"Böyle konuşuyorum, Majesteleri, çünkü ülkenin iyiliği için ölmeye ve ona barış ve memnuniyet sağlamaya tamamen hazırım."

Scindia ayağa kalktı ve çadırın içinde iki üç tur attı;
Harry tabancasını elinde tutarak, kaçmaya çalışırsa ateş etmeye hazırdı.
Sonunda Scindia onun önünde durdu.

"Koşullarınızı kabul ediyorum," dedi, "ve daha da kolay kabul ediyorum, çünkü dediğiniz gibi, kendimi hemen zorluklardan kurtaracağım ve Bajee Rao'dan intikamımı alacağım; biliyorum ki, dostluk iddialarına rağmen, sürekli bana karşı komplo kuruyor. Yarın
şafak vakti bir subay bir süvari birliğiyle birlikte at sırtında gelecek ve
Nana'yı buraya getirecek."

"Akıllıca bir seçim yaptınız, Prens. İnanın bana, şu anki zorluklarınızdan kurtulmanın tek yolu bu. Askerlerinizin aylarca ülkelerinden uzakta tutulup maaş almamaları nedeniyle isyan etmeye başladıklarını biliyorum. Talepleri kabul edilmediği sürece bu his hızla büyüyecek. Ghatgay'a gelince, askerler ondan nefret ediyor ve tutuklanması ve düşüşü
onlar arasında en canlı tatmini yaratacaktır. Adamlarınız suikastçı değil, asker ve her gün gerçekleşen işkenceler ve idamlar onları dehşete düşürüyor; bu yüzden tutuklanması emriniz sevinçle yerine getirilecek.

"Şimdi Majesteleri, sizi terk edeceğim. Sözünüzü tutacağınıza inanıyorum, çünkü bunu yapmak sizin yararınıza; bu durumda ne benden ne de on bir arkadaşımdan haber alamazsınız."

"Korkmayın," dedi Scindia, "yarın habercim kesinlikle Ahmednuggur'a doğru yola çıkacak."

Harry, derin bir şekilde eğilerek döndü, perdenin arasından geçti ve
çadırdan çıktı. Girişin yakınında çömelmiş olan Abdool hemen ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Her şey yolunda mı, sahib?"

"Sanırım öyle. Scindia'yı o kadar korkuttum ki
bana verdiği sözü yerine getireceğinden şüphem yok. Geri döndüğümüzde
size anlatacağım."

Uyuyan kamptan geçtiler ve koruda atlarına binip
Rezidansa doğru yola koyuldular. Albay Palmer hâlâ ayaktaydı,
Hükümet için bir rapor yazmakla meşguldü. Karanlık bir geceydi ve nöbetçi, Harry'nin sesini bildiğinden,
kıyafetindeki değişikliği bile fark etmeden, hiç soru sormadan geçmesine izin verdi.

"Ne! Tekrar mı döndünüz, Bay Lindsay?" diye bağırdı albay, Harry içeri girdiğinde şaşkınlıkla. "Bir ay
önce döneceğini düşünmüştüm - yani, eğer hiç dönersen ve
bu konuda pek umudum yoktu. Beklediğim gibi, elbette
tasarımını gerçekleştirmenin imkansız olduğunu gördün."

"Tam tersine, efendim, umarım ki, mükemmel bir şekilde başarılı oldum.
Nana Furnuwees'i gördüm ve özgürlüğünü ve Peishwa'nın bakanı olarak eski pozisyonunu elde etmek için
büyük bir meblağ ödemeye
hazır olduğunu tespit ettim. Scindia'yı gördüm. Yarın bir atlı birliği
Nana'yı kampına götürmek için yola çıkacak; ve Ghatgay, o geldikten
sonra mümkün olan en kısa sürede tutuklanacak."

"Şans eseri bütün bunları nasıl başardın?" diye sordu albay.

"Size söyleyeceğim, efendim, şimdi geri döndüm. Yarın
üniformalımı tekrar giyeceğim ve tanınma tehlikesi yok,
ya da yaptıklarımdan dolayı bir sorun çıkması."

Daha sonra attığı çeşitli adımları ve Nana ve Scindia ile yaptığı

sohbetleri anlattı.

"Söz veriyorum, Bay Lindsay, Scindia'yı kampının kalbinde yakalama cesaretinize mi hayran kalmalıyım; yoksa
bana kesinlikle imkansız görünen bir işi
başardığınız zekaya mı?

"Sigaranızı yakın. Siz içeri girdiğinizde
üzerinde çalıştığım bu rapor hakkında endişelenmeme gerek yok, ama yarından sonraki güne kadar, Nana'nın Scindia'nın kampına
getirilip getirilmediğini göreceğimiz güne kadar erteleyeceğim.

"Hindustani'yi Mahratti kadar iyi konuşuyorsunuz, değil mi?"

"Pek iyi değil, efendim; ama bildiğiniz gibi, Bombay'da olduğum altı ay boyunca ve buraya geldiğimden beri boş zamanımın çoğunu bir moonshee ile Hindustani çalışarak geçirdim."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bu sabah Vali'den bir mektup aldım, Lord Mornington'ın kendisinden Mahratti'yi çok iyi tanıyan ve halk hakkında biraz bilgisi olan bir memur göndermesini istediğini ve sizi bu göreve, tanıdığı herkesten çok daha uygun bir şekilde seçtiğini söylüyor. Hindustani bilgisi elbette sizin için çok faydalı olacaktır; ama Mahratti asıl mesele, çünkü Mahrattalar ve Nizam ile müzakerelere başlamayı ve onları Tippoo'ya karşı ortak bir eylemde bulunmaya ikna etmeyi amaçlıyor.

"Hiçbir geminin bir aydan az bir süre Kalküta'ya yelken açmayacağını söylüyor, bu yüzden birkaç gün burada kalabilir ve planınızın nasıl işlediğini görebilirsiniz. Bu sizin için büyük bir adım olacak ve hızlı bir terfi almanızı sağlayacak."

"Beni seçtiği için Valiye gerçekten minnettarım," dedi Harry,
"ve onun güvenini haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağım."

İki gün sonra, Nana Furnuwees Scindia'nın kampına getirildi - bu haber Bajee Rao'yu yoğun bir şekilde şaşkınlığa uğrattı. Hemen, Nizam ile ortak eylem için müzakereleri başlatmak üzere yola çıktı ve yardımına karşılık önemli miktarda toprak teklif etti.

Albay Palmer ertesi sabah Scindia'nın kampına gitti ve Scindia'nın Nana'nın serbest bırakılması ve Peishwa'ya bakan olarak atanması için üç milyon rupi talep ettiğini gördü. Nana, bu kadar bir miktarı
toplayamama konusundaki mutlak yetersizliğini protesto etmiş, ancak beş yüz bin rupi teklif etmişti.

Albay, geri döndüğünde, "Scindia'nın talep ettiği miktarı
ödeyemeyeceğine kesinlikle inanıyorum," dedi; "ve Scindia, imkansızlıkları denemektense
hapishaneye dönmeyi
tercih ettiğini gördüğünde, taleplerinde
azalacak ve Nana teklifinde yükselecek.
Bu sadece bir pazarlık meselesi."

Scindia, Bajee Rao'nun attığı adımı duyduğunda,
çok endişelendi; çünkü Nizam'ın ordusuna ve Bajee'nin kendisinin toplayabileceği miktara
karşı koymayı ummuyordu; ve bu nedenle taleplerini önemli ölçüde düşürdü ve sonunda Nana'nın dokuz yüz bin rupilik teklifini
kabul etti. Bu anlaşma yapıldıktan sonra,
Nana'nın parayı toplamak için kampı terk etmesine izin verdi;
Eğer bunu başaramazsa geri dönüp tekrar tutsak olacağına dair ciddi yeminini aldı.

Ancak, birkaç gün içinde Nana parayı gönderdi. Scindia sözünün diğer kısmını yerine getirdi ve Peishwa'nın Nana'yı bakanı olarak kabul etmesinde ısrar etti. Birkaç gün sonra Ghatgay'ı, iki Avrupalı ​​subayının oğulları tarafından tutuklattı.

Scindia gerçekten de gitmek için çok istekliydi. Nizam'ın Bajee Rao'nun teklifini
reddettiğini bilmiyordu.
Evdeki askerleri arasında yaygın bir hoşnutsuzluk haberi almıştı ve
yanındakilere güvenemeyeceğini hissediyordu. Bu nedenle, Nana'dan parayı alır almaz, askerlere olan borcun bir kısmını ödedi. Ancak, bu miktar birlikleri tatmin etmeye yetmiyordu ve Nana Furnuwees, Bajee'nin hala Scindia'yı devirmek için entrika çevirdiğini ve Scindia'nın ordusu uzaklaşana kadar dinlenmenin mümkün olmadığını fark ettiğinde, Scindia'ya kendi özel fonlarından on beş lakh rupi verdi. Scindia daha sonra birliklerini tatmin edebildi. Scindia parayı kabul etti, ancak hala Poona civarında kaldı. Bu meseleler Harry Bombay'a gittikten aylar sonrasına kadar sonuçlanmadı. Oraya vardığında Vali'yi arayıp Nana Furnuwees'in serbest bırakıldığını bildirmesini istedi.

"Albay Palmer'ın son raporunu dört gün önce aldım. Bana Nana'nın serbest bırakılmasını ve Scindia'nın yaklaşan
ayrılışını kendi inisiyatifinizle nasıl sağladığınız hakkında tüm ayrıntıları verdi; ve tabii ki onları Konsey'e getirdim ve Albay Palmer'ın imkansız olduğuna inandığı
bir planı gerçekleştirdiğiniz olağanüstü cesaret ve yetenek konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydiler.

"Size yüzbaşılık görevinizi vermekten mutluluk duyuyorum ve
sadece sizi binbaşı olarak aday göstererek hizmet kurallarını çiğneyemeyeceğimiz için üzgünüm. Yarın adınız 3. Alayın subayları
listesinden çıkarılacak ve kadroya atanacaksınız. Uygun üniformayı almak için önünüzde bir hafta olacak. Sizden herhangi bir görev yapmanızı istemeyeceğim ve bu nedenle yelken açana kadar kendinize zaman ayıracaksınız. Elbette, sizi Lord Mornington'a göndermemin sebeplerini ileteceğim ve yaptığınız hizmetlerin hesabını vereceğim;
bu şüphesiz Kalküta'da olduğu kadar Bombay'da da hayranlık uyandıracaktır.

"Yarından sonraki gün benimle akşam yemeği yerseniz çok mutlu olurum,
o zaman Konsey üyelerinden sizinle buluşmalarını isteyeceğim."

Validen ayrılırken, Harry hemen alaylarını aldığı Parsee tüccarının dükkanına gitti ve
personel için gereken çeşitli üniformaları sipariş etti. Sonra
Soyera'ya gitti ve büyük bir memnuniyetle Sufder'i orada buldu.
İkincisinin birliği, Scindia'nın varışında Bajee Rao'nun kuvvetini azaltmayı gerekli gördüğünde dağıtılan birliklerden biriydi; ve Sufder, Jooneer'de bir süre kaldıktan sonra, kuzenini görmeye
aşağı inmişti.

"Seni burada bulduğum için gerçekten mutluyum, Sufder; birincisi,
çünkü iyi bir arkadaşla tanışmak her zaman bir zevktir; ve ikincisi, Soyera'yı da yanına alıp
Ramdass'a yerleştirebilirsin."

"Ama neden buradan ayrılmalıyım, Harry?"

"Çünkü anne, üç hafta içinde Madras'a doğru yola çıkacağım; ve bildiğim kadarıyla
bir yıl veya daha fazla bir süre uzakta olabilirim. Elbette
eğer istersen burada kalabilirsin, ama bana öyle geliyor ki diğer
plan daha iyi olur."

"Kesinlikle Sufder'le evime gitmeyi tercih ederim," dedi Soyera. "Burada çok sayıda tanıdığım var, ama gerçek bir arkadaşım yok;
ve Ramdass ve Anundee'nin beni sevinçle karşılayacağını biliyorum."

"Her neyse, Soyera, onlara yük olmayacaksın. Sana evin veya arazinin masraflarını ödeyebileceğin bin rupi vereceğim; ve sana Ramdass'a, koruması ve nezaketi için minnettarlığımın bir göstergesi olarak benzer bir meblağı vereceğim. Bu, onun mülküne ve evinin konforuna katkıda bulunmasını sağlayacaktır. İsteyerek çok daha fazlasını verirdim, ancak mülkünü büyük ölçüde genişletirse şüphe ve soruşturmaya neden olabilir; ve Jooneer yetkilileri ondan bu tür
malzemelere nasıl sahip olduğunu sorabilirler. Sana söylediğim gibi, hediyeler olarak çok para aldım ve sana daha fazlasını verebilirim, eğer senin için bir avantajı olsaydı.

"Sana da bin rupi vereceğim, Sufder. İlçenin gelirlerine yerleştiğinde sana faydalı olacaklar; ve oraya vardığında
insanlar arasında iyi bir imaj çizmeni sağlar."

Yelken açmasından bir gün önce, bir Hindu Harry'nin dairesine girdi
ve derin bir şekilde eğilerek ona bir mektup uzattı. Mektup Nana'dandı.

"İyi İngiliz dostum,

"Ekli faturayı, bana verdiğiniz paha biçilmez hizmet için küçük bir
teşekkür göstergesi olarak, temsilcime gönderiyorum.
Uzun hayatım boyunca birçok arkadaşım oldu; ancak bunlar, beni
destekleyerek kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiler. Yalnızca sen bana
tamamen tarafsız bir dostluk gösterdin. Halkınızın Deccan'ın işlerine karışmasına her zaman karşı çıktım; ancak şimdi görüyorum ki, onların müdahalesi dışında hiçbir şey ülkeyi büyük rajahlar arasındaki sürekli egemenlik mücadeleleri nedeniyle mutlak yıkımdan kurtaramaz; ve görüyorum ki, yabancı bir güç altında barış ve korumadan yararlanmamız, savaşan grupların elinde yıkıma ve sefalete maruz kalmaktan çok daha iyidir. "Sizi bir daha görmediğim için üzgünüm. Albay Palmer bana, Tippoo'ya karşı harekete geçmek üzere olan orduya katılmak için Kalküta veya Madras'a doğru yola çıkmak üzere olduğunuzu söyledi. Sizi bir daha
görmem pek mümkün değil; ancak, siz olmasaydınız, hayatımı Ahmednuggur'da bir esir olarak
sonlandıracağımı asla unutmayacağım.

"Nana."

Ekteki fatura, Bombay'daki Nana'nın temsilcisine verilen yüz bin rupilik bir emirdi.

Harry, Vali'ye veda etmeye gittiğinde, Vali şöyle dedi:

"Çok geçmeden eski alayınızı görmeniz muhtemel,
Kaptan Lindsay. Bu sabah, Lord Mornington'dan güney Ghauts'a çıkıp Seringapatam yakınlarında kendisine katılmamız için mümkün olduğunca çok asker göndermemizi isteyen bir gemi geldi. Lord Mornington şu anda Madras'ta, ilerlemek için düzenlemeler yapıyor; Kardeşi Albay Wellesley, Nizam'ın birlikleriyle birlikte ilerlediğinde. Mahrattaların hangi rolü oynayacakları konusunda hala bir şüphe var - muhtemelen, işler nasıl gidiyor görene kadar, tamamen uzak duracaklar. Tippoo'nun Bajee Rao'ya on üç lakh rupi gönderdiğini ve ikincisinin ve Scindia'nın onunla sürekli iletişim halinde olduğunu biliyoruz. Ancak, şu anda bu işlemleri dikkate almayacağız; ancak Peishwa'nın, Nizam'ın yaptığına benzer bir
antlaşmaya girmeyi reddetmesine rağmen, bize verdiği sürekli dostluk güvenceleriyle aldatıldığımıza inanmasına izin verin.

"Elimizde bir seferde bir tane zorlu düşman olması yeterlidir ve Bajee'yle ilgili deneyimimiz, işlerin nasıl gittiğini görene kadar Tippoo'yu açıkça savunarak kendini bağlamayacağını bize garanti ediyor."

Rüzgarlar elverişsizdi ve Harry, Bombay'dan ayrıldıktan altı hafta sonra Madras'a ulaştı. Artık Kasım 1798'di ve karaya çıktığında General Harris'in Vellore'da toplanan ordunun komutasında olduğunu ve Genel Valinin Kalküta'ya döndüğünü öğrendi. Bu nedenle hemen gemiye geri döndü ve gemi ertesi gün o kasabaya doğru yola çıktı. Oraya vardığında Hükümet Konağı'na gitti ve adını bildirerek kısa bir süre sonra Lord Mornington'ın özel odasına alındı.

"Geldiğinize sevindim, Yüzbaşı Lindsay," dedi ikincisi.
"Keşke daha önce burada olsaydınız."

"İlk gemiye geldim, efendim, Bombay Valisi mektubunuzu aldıktan sonra, ancak ters rüzgarlar nedeniyle, yaklaşık iki aydır yolculuktayız. Madras'ta bir saatliğine karaya çıktım ve buraya döndüğünüzü duyduğumda, emir almak için size gelip gelmeme veya Vellore'da General Harris'e katılma konusunda tereddüt ettim; ancak, gelmenin daha iyi olacağını düşündüm ve bu nedenle, daha yeni demirlemiş olan gemiye tekrar bindim."

"Tamamen haklıydınız, efendim, çünkü ihtiyacım olan bir askerden ziyade bir ajandı. Valinin daha yaşlı bir adam göndereceğini
düşündüğümü itiraf ediyorum."

"Bu mektubun sahibi benim. Bana bu göreve
seçerek bana gösterdiği onuru nedenleriyle birlikte yazdığına inanıyorum."

"Hemen inceleyeceğim," dedi Lord Mornington; "ve eğer
benimle burada yemek yerseniz, o zaman okumuş olurum ve
sizin en iyi şekilde nerede işe alınabileceğinize karar verebilirim."

Yemek sessizdi, sadece Vali Genel'in maiyetindeki memurlar oradaydı. Vali, Harry'yi
ilk görüşmelerinde gösterdiğinden çok daha fazla samimiyetle karşıladı
ve onu memurlarına, Yüzbaşı Lindsay'in Deccan'da çok değerli hizmetlerde bulunduğu ifadesiyle tanıttı. Diğer memurlar ayrılana kadar işe pek değinilmedi, Lord Mornington şöyle dedi:

"Bombay Valisi'nin mektubunu okudum ve bundan daha iyi bir seçim yapamayacağına ikna oldum. Sizden en yüksek ifadelerle bahsediyor ve bana hikayenizin küçük bir taslağını ve Nana Furnuwees'in serbest bırakılmasını nasıl sağladığınızın daha ayrıntılı bir taslağını verdi. Nana'nın her zaman bizim arkadaşımız olarak kabul edildiğini öğrendim; ancak ona istediğimiz desteği veremedik, çünkü bu Mahrattalar ile savaşa yol açacaktı ve Bombay bunu üstlenebilecek durumda değil.
Yine de, onun serbest bırakılması şüphesiz, bize verdiği sözlerde cömert olmasına rağmen Tippoo'dan para alan Peishwa'nın ikiyüzlülüğünü bir ölçüde dengeleyecek ve Nana tarafından engellenmediği sürece, herhangi bir kazanç elde ederse, onun davasını açıkça savunacaktır. bize karşı başarılar. Bu konuda öyle bir zeka gösterdin ki, sana her türlü güveni
verebileceğimi söylüyor.

"Nizam, hizmetindeki Fransız birliklerini
terhis etmek ve ordusunun bir kısmını Mysore'a karşı bizimkilerle bağlantılı olarak hareket etmek
zorunda kalmasına rağmen, ona hiçbir şekilde güvenilemez; bu Hint prenslerinin geri kalanı kadar kaypak ve
Mahratalar gibi, eğer yolunu bulursa Tippoo'ya kesinlikle katılırdı. Bu o kadar kesin ki, Haydarabad'a başka bir ajan
göndererek hiçbir şey kazanılamaz. Bu nedenle Berar Racası ile iletişim
açmayı öneriyorum.

"Subaylarımın hiçbiri Mahratti konuşamıyor; ancak birçoğu
elbette güney lehçelerine aşina. Raca, uzun zamandır birlikleri Purseram Bhow topraklarını
harap ettiği için Mahrattalarla fiilen savaş halinde; Purseram ona karşı taraf tuttuğunda Peishwa tarafından davet edildiği
ki. Şüphesiz Mahrattalar tarafından bir saldırı olacağından endişeleniyor ve bizim egemenliğini garanti altına alma ve saldırıya uğrarsa ona destek verme sözümüz üzerine bizimle bir ittifaka girmeye istekli olabilir; ve bunu yapması, aynı şekilde Nizam'ı taahhütlerine bağlı tutmamıza ve Mahrattaları hareket etmekten caydırmamıza yardımcı olacaktır. "Bu size emanet etmeyi düşündüğüm görevdir. Daha iyi ellerde olamayacağına inanıyorum. Yarın öğleden sonra ararsanız, benim adıma hareket etmek ve
benim adıma taahhütlerde bulunmak için yazılı talimatlarınız ve yetkileriniz hazır olacak; ve ertesi sabah yola çıkmanızı
istiyorum. Yirmi askerden oluşan bir refakatçiniz olacak. Bu Hint prensleri, refakatsiz seyahat eden kişilere pek saygı duymuyor.

"Talimatların, rajah'a sunmaya yetkili olduğunuz
en fazla miktarı belirttiğini anlayacaksınız. Eğer daha azıyla
tatmin olursa, elbette elinizden geldiğince azını vereceksiniz; eğer daha fazlasını
talep ederse, konuyu bana iletmelisiniz. Her neyse, siz
müzakere ettiğiniz sürece, bize karşı hiçbir aktif adım atmayacak;
ancak Bajee Rao'nun çoktan işe koyulduğunu ve onu Tippoo ile birlikte bize karşı birleşmeye ikna etmeye çalıştığını öğrendim. Böyle bir
antlaşma imzalanırsa, artık Nizam'ı
elimizde tutmayı umamazdık; ve aslında, bu kadar
güçlü bir ittifaka karşı mücadele etmek zor olurdu. Her halükarda, rajah bize katılmazsa,
en azından tarafsızlığını sağlamaya çalışmalısınız.

"Yarından sonraki gün yola çıkacaksınız. Sizin için
bir rota haritası hazırlatacağım. Nagpore'a olan mesafe yaklaşık sekiz yüz mil ve oraya dört haftada, günde otuz mil yol kat ederek varacaksınız. Bugün, Şirketin savaş gemilerinden birinin sizi ve refakatçinizi
Ganjam'ın ağzına götürmesi için emir verdim; ve ekspres haberciler çoktan yola çıktılar, komutana çadırınızı, ekipmanınızı ve
malzemelerinizi
taşıyacak vagonlar sağlaması emrini verdiler. Rüzgarlar elverişli olursa, dört veya beş gün içinde oraya varacaksınız. "

"Arabalar bizi geciktirecek, efendim ve onlarsız karaya çıktıktan sonra günde kırk mil yol alabiliriz; çünkü bu ülkenin atları
çok dayanıklıdır."

"Birkaç gün büyük bir fark yaratmayacaktır. Nagpore yolunda önemli bir kasaba
yoktur ve siz
zavallı hanlara katlanmak zorunda kalırsınız ve pek de dikkate alınmazsınız; oysa ki sizin temsilcim için uygun bir
tarzda seyahat etmenizi ve yerlilerin zihnini öneminizle etkilemenizi istiyorum.

"Atlarınız var mı?"

"Benim sadece bir tane var, efendim ve hizmetçim olarak bir midillim var."

"Başka bir tane, hem de gösterişli ekipmanlarla iyi bir tane satın almalısın.
Elbette, bunu ve diğer tüm masrafları talep edeceksin ve senin
ataman ayda bin rupi olacak. Rajah'ın seni güzelce ağırlayacağından hiç şüphem yok. Eğer bunu yapmazsa,
en iyisi
kasabanın dışında kamp kur. Daha düşük bir konaklamaya tahammül etme."

"Pekala, efendim; emirlerini harfiyen yerine getirmeye çalışacağım."

Harry mükemmel bir at satın alabildiği için şanslıydı
ve öğleden sonra talimat mektuplarını aldı. Ertesi gün, yerli bir subayın komutası altındaki yirmi askerle birlikte on iki topluk bir sloop'a bindi. Rüzgar elverişliydi ve dört gün içinde
Ganjam'ın ağzına vardılar.

Onları karşılamak için büyük bir yerli mavnası geldi. Harry'nin satın aldığı atlar ve erzaklar, rajah için hediyelerle dolu bazı kutularla birlikte ona transfer edildi; ve geminin iki botu mavnayı kıyıya çekti. Oradaki küçük garnizonun komutanı Harry'ye öküz arabalarının otuz mil uzaklıktaki bir köye
gittiğini ve
vardığında her şeyin hazır olduğunu söyledi.

Bir saat beklemeden refakatçisiyle yola çıktı ve köyden yarım mil
uzakta kampın çoktan kurulmuş olduğunu gördü. Kamp, yüksek rütbeli memurların kullandığı türden büyük ve şık bir çadırdan ve refakatçiler için iki küçük çadırdan oluşuyordu. Kalküta'da iyi bir aşçı tutmuştu ve bu adam hemen ateş yakmaya ve Harry'nin beraberinde getirdiği
erzaklardan bir yemek hazırlamaya başladı.

Çadır güzelce döşenmişti. Zemini büyük bir halı kaplıyordu. Bir yatak, dört büyük sandalye ve bir masa vardı; çadırın
dış ve iç duvarları arasında ise bir banyo vardı. Durdukları anda, askerlerden biri köye geldi ve eskortların kullanımı için kümes hayvanları, pirinç, ghee ve çeşniler satın aldı. Hepsi Müslümandı.

Harry, memnuniyetle, o sabah bir sonraki duraklama yerine gitmek üzere başka bir vagon setinin yola çıktığını ve orada her şeyin hazır olduğunu
gördü. Bu büyük bir memnuniyetti,
çünkü çadırları söküp paketleme işinin sabah yola çıkmasını geciktireceğinden ve günün yolculuğunun sonunda çadırlar gelene kadar birkaç saat beklemesi gerekeceğinden korkuyordu; oysa çift kişilik araba sistemiyle gecikmeyecekti.

Lider ona, araba paketlenir paketlenmez, partisinin sabah yola çıkacağını söyledi; taze öküzlerin konaklayacağı köyde kiralanacağını ve bir sonraki aşamayı tamamladığında ona hazır olmak için
tüm gece yolculuk edeceklerini; ve bu sürecin Nagpore'a varana kadar devam edeceğini söyledi.

Bölüm 9: Halkın Kargaşası.

Yolculuk olaysız geçti. Harry bundan çok keyif aldı,
çünkü bu lüks seyahat yöntemi onun için oldukça yeniydi ve kıyıdan ayrıldıktan üç hafta sonra Nagpore'a vardılar.
Bir önceki gün, yerel memur,
önceden,
raja Vali Genel'in yüksek rütbeli bir memurunun gelişini bildirmek üzere gönderilmişti; ve Lord Mornington'dan Harry'nin kendi adına hareket etmesini onaylayan bir mektup almıştı. Buna göre, grup kasabaya bir mil kadar yaklaştığında,
rajanın iki memuru tarafından karşılandılar; onu kendi adına karşıladılar ve
kendisi ve refakatçileri için bir ikametgah
hazırlandığını söylediler. Harry'nin dillerini mükemmel bir şekilde bilmesine şaşırmışlardı, çünkü
şimdiye kadar Nagpore'a gelen İngiliz ajanları bu dille çok az tanışıklığa sahipti ve
sohbetlerini bir tercüman aracılığıyla sürdürmek zorunda kalmışlardı.

Kasaba büyük ve dağınıktı ve çoğunlukla çamurdan yapılmış yerli kulübelerden oluşuyordu. Ancak, gelişen tüccarların mülkü olan birkaç tuğla ev vardı. Saray, mimari süslemeler olmadan büyük, kare bir yapıydı. Sokaklarda her yerde ağaçlar yetişiyordu ve uzakta kasaba bir orman görünümündeydi.

Harry kasabadaki en büyük tuğla evlerden birine götürüldü.
Bir sürü temizlikçi çalışıyordu, halılar serilmiş ve
ana odalara mobilyalar yerleştirilmişti. Hiç şüphesi yoktu ki
bu ev, rajah tarafından sahibinden talep edilmişti ve
mobilyalar saraydan sağlanıyordu. Ana odalar
üst kattaydı ve refakatçiler için
aşağıda bolca yer vardı.

Harry, memurlardan rajahın kendisini ziyaret etmeye ne zaman hazır olacağını öğrenmelerini istedi ve onlar da
o akşam saat sekizde onu özel olarak kabul edeceğine dair sözle geri döndüler. Buna göre, o saatte, dört askerinin
ardından saraya doğru yola çıktı. Girişte bir şeref kıtası toplandı ve içeri girerken selam verdiler. Giriş holü ve
merdivenler görevliler tarafından sıralanmıştı ve o geçerken hepsi derin bir şekilde eğildi.
Rajahın, baş memurlarının eşlik ettiği
oturduğu büyük bir kabul odasına götürüldü.

Konuşma her zamanki törensel türdendi, prens
Genel Valinin kendisiyle görüşmesi için memurlarından birini
göndermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Harry'ye İngilizlere karşı iyi niyetini ve dostluğunu temin etti; Harry ise, Lord Mornington'ın kendisiyle rajah arasındaki ilişkilerin kesintisiz devam etmesi ve dostluklarını bozacak hiçbir şeyin olmaması yönündeki güçlü arzusunu dile getirdi. Vali General tarafından gönderilen hediyeler daha sonra içeri getirildi ve sergilendi ve şefe büyük bir memnuniyet verdi.

Durbar bittikten sonra, ikincisi Harry'ye onu ertesi sabah saat onda özel olarak kabul edeceğini söyledi. O saatte
vardığında, prensin özel dairesine alındı ​​ve
orada ona Vali General'in Nizam ile İngilizler arasındaki ittifaka katılması yönündeki arzusu açıklandı.

"Tippoo ile bir sorunum yok," dedi rajah. "Şu anda, hiç kimse
olayların nasıl biteceğini söyleyemez. Herkes Peishwa'nın
Tippoo'ya yardım etmeyi kabul ettiğini söylüyor. O, Nizam'a denk ve daha da fazlası;
ancak İngiliz şirketinin mi yoksa Tippoo'nun mu daha güçlü olduğunu bilmiyoruz. Tarafsız kalırsam, Peishwa ve Tippoo
beni yiyebilir."

"Bu doğru, Rajah; ancak şunu unutmamalısın ki, son savaşta, İngilizler Tippoo'dan çok daha güçlü olduklarını gösterdiler; ve Tippoo, topraklarının neredeyse yarısını vererek onlarla barış yapmaktan memnundu. Şimdi çok daha güçlüyüz. Her gün daha fazla askerle gemiler geliyor ve inan bana, Tippoo, Poona'nın tüm gücüyle desteklense bile, İngiliz gücüne karşı kesinlikle duramayacak.

"Elbette, Tippoo'nun sana mesajlar gönderdiğini ve eğer onları işgal edip İngilizlere yardım etmesini engellersen, sana Nizam'ın topraklarından büyük bir pay vereceğini
söylediğini biliyoruz."

Harry, prensin yüzündeki değişiklikten, Tippoo ile yaptığı müzakerelerin İngiliz Hükümeti tarafından
bilindiğini görünce şaşırdığını gördü. Ancak şöyle cevap verdi:

"Tippoo'nun bana mesaj gönderdiği doğru, ancak ona hiçbir
cevap vermedim. Mesele aceleyle halledilemeyecek kadar önemli.
Elbette, Tippoo'nun teklifleri çok avantajlıydı."

"Anlayabiliyorum ki cazipti, Rajah; ancak bunlar İngilizlere ve Nizam'a karşı bir savaşa yol açtı, Tippoo ile işleri bitince. Toprak kazanmak yerine, sizinkinin çoğunun kaybolduğunu göreceksiniz.

"Ancak şüphesiz, bize katılırsanız, Vali Genel
hizmet için nankör olmadığını gösterecek ve yardımınız cömertçe ödüllendirilecektir."

"Vali Genel ne teklif ediyor?"

"Kendi görüşlerinizin ne olduğunu bilmek istiyor, Rajah; ve mümkünse, kesinlikle onlarla görüşecektir."

"Henüz bunu düşünmedim," dedi prens. "Bu konuyu danışmanlarımla konuşmalıyım. Peishwa, Nizam ve Tippoo ile iyi arkadaşız. İngilizlerin büyük bir halk olduğunu biliyoruz; ancak onlarla hiçbir ilgimiz olmadı, sadece iltifat mesajları alışverişinde bulunduk.
Bu nedenle aceleyle karar verilebilecek bir konu değil."

"Genel Vali, karar vermeden önce konuyu iyice düşünmenizi isterdi, Rajah; ve aslında, İngiliz ordusunun hala Madras yakınlarında yattığını ve henüz ilerlemeye hazır olmadığını
gördüğümüzde, gereksiz yere acele etmeye gerek yok. Bu nedenle, konuyu şimdilik bırakacağım; bilgeliğinizle,
işlerin nasıl gideceğini görebileceğinize ve
İngiliz Şirketi'nin
ya da Tippoo'nun sizin en iyi arkadaşlarınız olup olmayacağını görebileceğinize inanıyorum."

Harry'nin rajah'tan tekrar haber alması yaklaşık iki hafta sürdü.
Rajah ziyaretini iade etmiş ve misafirlerine
tatlı ve yiyecek hediyeleri göndermişti. O sürenin sonunda, bir akşam sadece iki hizmetçiyle birlikte içeri geldi.

"Bu konu hakkında sizinle özel olarak konuşmaya geldim," dedi. "Bakanlarım tamamen fikir ayrılığına düşmüş durumda. Bazıları, zalim ve amansız bir düşman olan ve topraklarında dinini kabul etmeyen tüm Hinduları katleden Tippoo'ya karşı savaşmamız gerektiğini söylüyor. Diğerleri ise onunla arkadaş olmanın daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü bu beyaz adamlar tüm Hindistan'ı yemeye niyetli görünüyor.
Zaten Karnatik ve Bengal'i aldılar, şimdi de Mysore'u almak istiyorlar. Sırada ne var?

"Kendi adıma, İngilizlere iyi dileklerimi iletiyorum. Sayıları az olsa da, cesur ve güçlüler; ancak konseyim Tippoo'nun bize yaptığı teklifi biliyor ve onlara İngilizlerin de bize maddi avantajlar sağlamaya hazır olduğunu gösteremezsem şeflerimi çıkarlarımızın onlarla bir ittifakta yattığına ikna edemeyeceğim."

"Öyle, Rajah ve bana beklentilerinizin ne olduğunu söylerseniz, Vali Genel'in bana teklif etme yetkisi verdiği beklentilerle ne kadar uyuştuğunu göreceğim."

"Ben açgözlü değilim," dedi prens. "Sadece adil ve hakkaniyetli olanı istiyorum. Yardımımızın iki crore rupi değerinde olduğunu düşünüyorum
(200.000 pound) ve Şirket'in bana Purseram Bhow topraklarını, bizimle Malwan arasında kalan toprakları ve Bhopal Rajah'ının topraklarını da dahil ederek teslim etmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Talebiniz," dedi Harry ciddi bir şekilde, "size teklif etme yetkisine sahip olduğumdan çok daha ötede, korkarım bunu Genel Vali'ye sunmam tamamen faydasız. Eminim ki, böyle terimler kullanarak kabulü imkansız kılmaya karar verdiğinizi düşünecektir."

"Bu kesinlikle benim niyetim değil," dedi Rajah. "Düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey olamaz; ve avantajlı olacağına inandığım bir ittifakı güvence altına almak için
biraz küçük bir taviz verebilirim."

"O zaman bir haberci gönderip teklifinizi sunacağım ve
talimat isteyeceğim ve sizinle daha fazla taviz vererek görüşmeme izin verilmesini isteyeceğim; ancak korkarım ki,
İngiliz hazinesi Tippoo'ya karşı savaş hazırlıkları nedeniyle
sıkıntıda olduğundan, Şirketin sizin adınıza
bu miktarı ödemesi imkansız olacaktır; ayrıca, o ülkenin rajahıyla hiçbir anlaşmazlığımız olmadığı için, size Bhopal topraklarını
garanti etmeye meyilli olacaklarını da sanmıyorum.

"Şüphesiz, size Godavery'nin diğer tarafında bulunan Mysore topraklarının bir kısmını vermeye istekli olabilirler,
ki bu da Bhopal kadar değerli olacaktır. "

Rajah'ın kendisi, hangi tarafı tutmanın daha avantajlı olacağından hala emin değildi ve Tippoo'ya karşı kampanyanın aylarca süreceğini düşünüyordu; Harry'nin teklifine itiraz etmedi.
Harry, ertesi gün Lord Mornington'a bir mektupla iki asker gönderdi ve rajah'ın taleplerinin tamamen söz konusu olmadığını bildiği için, onları sadece zaman kazanmak için gönderdiğini söyledi; cevap gelmeden önce ordunun Tippoo'ya karşı prensin şartlarını büyük ölçüde değiştirmesine neden olacak kadar başarılı olmasını umuyordu. Askerlere aşırı acele etmemeleri, bunun yerine günde yirmi mili geçmeyecek şekilde sessizce seyahat etmeleri emredildi.

İki ay geçti. Rajah acele etmiyordu, çünkü danışmanları arasındaki iki taraf o kadar eşit şekilde bölünmüştü ki, istese bile ordusunu harekete geçirebileceğinden, destek için İngilizlerin veya Tippoo'nun; ve bir sonraki
yerde, ikincisinin kazanacağına inanıyordu ve Mysore Lordu'nun intikamını üzerine çekecek herhangi bir adım atmakta aşırı derecede isteksizdi. Zaman zaman Harry'yi görüyordu ve
elçilerin dönüşü için endişesini dile getirmesine rağmen,
Harry bu hissin sadece yapmacık olduğunu ve
kalbinde henüz karar vermeye çağrılmadığı için üzgün olmadığını görebiliyordu.

Bir ayın sonunda, Harry Vali Genel'den bir mektup almıştı, bir köylü kılığında bir elçi tarafından getirilmişti. Sadece şöyle yazıyordu:

"6 Mart 1799.

"Ordu Vellore'dan ayrıldı. 11'inde Nizam'ın birliği de yürüdü, Bombay'dan gelen birlik de. Bu ayın 1'ine kadar hepsi platoya ulaşmış olmalıydı - Bombay ordusu Sedaseer'de, Seringapatam'ın 45 mil batısında; ve ana ordu o kasabanın yaklaşık 80 mil doğusunda. Ayın sonuna kadar, ikisi de Tippoo'nun başkentinin önünde olmalı. Kuşatma muhtemelen bir ay sürecek.

"Berar bize karşı karar verse bile, ordusu Tippoo'ya yardım etmek için zamanında
gelemez. Bu nedenle, bunu aldıktan sonra müzakereleri bir ay daha uzatabilirseniz, göreviniz
tamamlanmış olacaktır."

Bu haberci, elbette, askerlerin Kalküta'ya varmasından önce gönderilmişti ve Lord Mornington'ın hesaplamaları doğruysa, Seringapatam geri dönmeden önce kuşatılmış olacaktı. Gerçekten de üç gün sonra, Nagpore'a Tippoo'nun Bombay ordusunun öncü birliklerine
düştüğü ve
püskürtüldüğü yönünde bir rapor ulaştı; ve 27'sinde General Harris'e saldırmıştı
ve tekrar yenilmiş; ve 28'inde ana ordu
Cauvery'yi geçmiş ve Sosilly'ye yürümüştü.

Bu haber kasabada büyük bir heyecana neden oldu, ancak
Seringapatam'ın genel olarak zaptedilemez olduğu düşünülüyordu ve İngilizler son savaşta onu alamamıştı,
bir başka beyhude kuşatmadan sonra, önceki sefer yaptıkları gibi
yiyecek eksikliğinden dolayı geri çekilmek zorunda kalacaklarına inanılıyordu.

Rajah, çoğunluk gibi, Seringapatam'ın herhangi bir saldırıya
dayanabileceğine; ve İngiliz ordusu Mysore süvarileri tarafından
çevrili olduğu için çok hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kalacaklarına;
ve Tippoo generalinin isteklerine boyun eğip ilerlemeyi durdurmaya çalışsa da, bunun
sadece ordusunun bir kısmıyla
olabileceğine inanıyordu.

Nizam'ın sağladığı birlik de dahil olmak üzere Bombay ordusu
kırk üç bin kişiden oluşuyordu. Tippoo'nun en az iki katı güce sahip olduğu düşünülüyordu ve komşularına karşı kazandığı tekdüze başarılar
yenilmez olduğuna dair bir inanç yaratmıştı. Bu nedenle
rajah, daha kesin haberler kendisine ulaşana kadar meseleleri rahat bırakmaktan memnundu.

Haberciler 7 Nisan'da bir mektupla geri döndüler:

"Artık Berar'dan aktif yardım istemiyoruz. Ordu Seringapatam'a
vurabilecek mesafede ve birkaç bin yerli at, bir şekilde, pek bir fark yaratmayacak. Konuyu bana havale ederek iki ay kazanmayı çok iyi başardın. Rajah'ın talepleri elbette saçma. Açıkça iki rol oynuyor ve yarın yenilsek Tippoo'ya katılıp Nizam'a saldıracak. Ancak ona hala beş lakh rupi teklif edebilirsin; ancak ona ek bir toprak garantisi verme.

"Peishwa tam olarak aynı şekilde hareket ediyor. Yardımımıza gelecek olan ordu henüz hareket etmedi; ve Berar gibi o da sadece Seringapatam'daki olayları bekliyor."

Rajah o akşam geldi.

"Habercilerinizin geri döndüğünü duydum, efendim."

"Evet; üzgünüm ama Vali Genel taleplerinizi
tamamen aşırı buluyor. Hazine neredeyse boş ve,
size hakimiyetinizin genişletilmesini garanti etse, bu
Peishwa ve Bhopal Racası ile bir savaşa yol açardı; ancak
sahada birliklerinizin bakımını karşılamak için beş lakh rupi ödemeye
istekli."

Raca öfkeyle kızardı.

"Tamamen yetersiz," dedi.

"Bunun son teklif olduğunu söylemiyorum, Rajah; ilk etapta yapmaya yetkili olduğum teklif bu. Muhtemelen, makul bir taviz vermeye istekliysen, seninle görüşebilirim - ve Şirketin dostluğunun önemsiz bir avantaj olmadığını ve topraklarının Scindia ve Peishwa tarafından işgal edilmesi durumunda senin için kesinlikle sonsuz bir değere sahip olacağını unutmamalısın. Bunlar, her an, aralarındaki anlaşmazlıkları giderebilir. Purseram Bhow, Peishwa'nın ordusunun komutanı olabilir ve birliklerinin son iki veya üç yıldır jagheer'ine baskın düzenlemesinden sonra, senin en büyük düşmanın o olur."

Harry, bu düşüncenin rajah üzerinde güçlü bir etki bıraktığını gördü ve rajah şöyle dedi:

"Bu konuları düşünmeliyim. Teklif ettiğin miktar
tamamen yetersiz ve bir an bile kabul edilemez.
Ancak, düşünmek için zaman var."

Harry, sonraki dört hafta boyunca ara sıra rajah'ı gördü; ancak
rajah iş konuşmaya hiç çalışmadı. Açıkça, zihninde, izlemesi gereken en iyi yol konusunda kararsızdı. Tippoo'dan İngilizlerden daha çok korkuyordu ve hala ikincisinin Seringapatam'ı ele geçirmede kesinlikle başarısız olacağına inanıyordu. Tippoo'nun teklifleri de Kalküta'nınkilerden önemli ölçüde daha yüksekti, çünkü ona yardım karşılığında Nizam'ın topraklarından büyük bir pay vaat etmişti. Bu nedenle, İngilizlerin teklifini reddetmeye ve kuşatma ordusunun geri çekildiğini duyar duymaz Nizam'ın ülkesine yürümeye karar vermişti.

Harry'nin durumun böyle olduğuna dair şüpheleri, silahlı adamların önemli sayıda gelmeye başlamasıyla bir dereceye kadar doğrulandı. Kendi pozisyonunun
tehlikeli olmaya başladığını hissediyordu ve refakatçisini komuta eden yerli subay neredeyse her saat şehirde neler olup bittiğine dair raporlar getiriyordu. Nüfus karışıktı ve neredeyse Hindular ve Müslümanlar arasında bölünmüştü. İkincisi doğal olarak Tippoo'ya sempati duyuyordu, Hindular ise hiçbir tarafta yer almamak

tan yanaydı.

Böylece işler 10 Mayıs'a kadar devam etti, ta ki bir atlı şehre
girerek Seringapatam'ın İngilizler tarafından yakalandığı ve Tippoo'nun kendisinin öldürüldüğü haberini getirene kadar. Bu haber karşısında şaşkınlığa benzer bir his
yaşadı; ve ilk başta bunun yanlış olması gerektiği düşünüldü, çünkü Tippoo'nun bu kadar güçlü bir orduyla, dört ay boyunca her türlü saldırıya, ne kadar zorlu olursa olsun, dayanabileceğine inanılan kaleyi savunamamış olması inanılmazdı.

[İllüstrasyon: Sokaklarda gezerken . . . haberin ne kadar şiddetli bir kızgınlık duygusu uyandırdığını gördü.]

Rajah hemen Harry'den kendisini ziyaret etmesini istedi. Sokaklarda
at sürerken, Müslüman askerlerin asık suratlarından, yerli subayın birkaç dakika önce getirdiği haberin ne kadar şiddetli bir kızgınlık duygusu yarattığını gördü.
Rajah çok heyecanlanmıştı.

"Haberi duydun mu, sahib?"

"Duydum, Rajah."

"Peki bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle; gerçekten de, birkaç gündür bekliyordum, ancak İngiliz generalinin kırsaldan erzak getirmek, planlarını oluşturmak ve bataryalarını inşa etmek için zamana ihtiyacı olduğunu
sanıyordum."

"Benim için şaşırtıcı!" dedi rajah, odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Elbette," dedi Harry, "size yaptığım teklif şimdi gerçekleştirilemez; ve değişen durum karşısında müzakerelere devam etmekte kendimi haklı görmüyorum."

"Ben her zaman İngilizlere yardım etmeyi amaçladım," diye devam etti rajah.

"Hiç şüphesiz, Rajah. Bir süredir burada büyük bir kuvvet topladığını fark ettim; ancak bana bunun hangi amaçla
olduğunu belirtmedin."

"Elbette, İngilizlere hizmet etmek için tasarlanmıştı," dedi rajah, "ve müzakereler
tamamlanır tamamlanmaz harekete geçirilecekti."

"Her neyse, Rajah, Tippoo'nun sana sunduğu cazibelere
rağmen tarafsız kaldın. Bu senin
lehine değerlendirilecek ve sana temin edebilirim ki seninle İngilizler arasındaki dostlukta hiçbir
bozulma olmayacak; işler sadece bu savaş başlamadan
önceki gibi kalacak."

"Ancak Nizam eskisinden daha güçlü olacak," dedi rajah.

"Şüphesiz öyle olacak, çünkü Tippoo'nun hakimiyet alanlarından önemli bir pay alacaktır. Ancak bu sizi rahatsız etmemelidir. Genel Valinin arzusunun her zaman barış olduğunu biliyorum. Tippoo'nun elindeki tüm Avrupalı ​​esirleri serbest bırakma taahhüdünü yerine getirmemesi ve ayrıca kaybettiği toprakları geri almak için yaptığı büyük hazırlıklar onu bu savaşa sürükledi. Ancak Nizam'ın artan gücünü komşularına bir bela olmak için kullanması Şirketin çıkarına olamaz; ve size onun tarafından yapılacak herhangi bir kasti saldırının hoşnutsuzlukla karşılanacağını ve muhtemelen sizin adınıza müdahale etmelerine yol açacağını söyleyebilirim.

"Şimdi Rajah, sana burada senin misafirin olarak bulunduğumu ve beni koruman için sana güvendiğimi hatırlatmalıyım. Sokaklardan geçerken, Müslüman askerlerin tavrı çok tehdit ediciydi; ve
eve saldırmaya kalkışırlarsa şaşırmam.
Bir İngiliz ajanının refakatçisine yönelik herhangi bir saldırının
çok büyük bir şekilde intikamının alınacağını söylememe gerek yok; ve Tippoo'nun tarafını tutmuş olsaydınız,
benim ve refakatçimin katledilmesine izin verirseniz, daha kolay affedilirdiniz."

"Güvenliğiniz için hemen adımlar atacağım ve herhangi bir
girişimde bulunulursa, ev muhafızlarımla birlikte size
yardım edeceğim. Şimdi, sokaklarda size herhangi bir hakarette bulunulmasını önlemek için, bir filo sizinle birlikte geri dönecek."

"Bu gece sizi huzurumdan alacağım," dedi Harry. "Sizinle halkınız arasında bir çekişme konusu olmak istemiyorum ve
bu nedenle, hemen sizinle vedalaşacağım. Vali Genel'e güvenliğim için attığınız adımları bildirmekten memnuniyet duyacağım."

"Ve ona, mizacımın tamamen dostça olduğuna dair güvence verin ve
onun dostluğunu güvence altına almaktan ve
onunla en dostane şartlarda kalmaktan başka hiçbir şeye güvenmediğimi söyleyin."

Harry, güvencenin içtenlikle verildiğinden şüphe duymuyordu.
Seringapatam'ın düşüşü ve Tippoo'nun ölümü, rajah için korkunç bir
şok olmuştu; hatta İngilizlerle ittifak kurma fırsatını kaçırmış olması bile, Tippoo'yu seçmiş olsaydı neler olacağının düşüncesiyle kıyaslanamazdı.

Rajah hemen atlı bir filonun binmesini emretti ve
avluda hazır olana kadar Harry ile konuşmaya devam etti. Sonra, prense veda ederek, prens
atına bindi ve süvari muhafızları tarafından sokaklarda gezdirildi.

Fakat onların varlığı ona herhangi bir saldırı yapılmasını engellese de,
alt sınıf inledi ve bağırdı ve onun refakatçisi olmasaydı,
geri dönüş yolunda öldürüleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Hemen oraya vardığında askerleri silaha çağırdı ve onlara
kapıları barikat altına almalarını ve saldırı durumunda
pencerelerde mevzilenmeye hazır olmalarını söyledi. Dışarı baktığında, rajahın adamlarının
evin önünde mevzi aldıklarını gördü.

Kısa süre sonra orada büyük bir kalabalık toplanmaya başladı. Adamların çoğu askerdi ve ellerinde silahlar vardı. Yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve çok geçmeden bir tüfek ateşlendi, hemen ardından diğerleri geldi. Muhafızlardan sorumlu yerli subay, askerlere ateş edenleri yakalamalarını emretti, ancak adamları atlarını öne doğru ittikçe kalabalık onlara yaklaştı, saflarını dağıttı ve onları güçsüz bıraktı.

Bunlar olurken, Harry'nin refakatindeki adamlar avlunun kaldırım taşlarını kaldırıp kapıya yığmakla meşguldü. Alttaki pencerelerin hepsi parmaklıklıydı ve ön kapıdan başka giriş olmadığı için, evi bir süre daha tutabilecekleri düşünülüyordu.

Muhafızlar sürüklenir sürüklenmez, kalabalığın bir kısmı kapıya taş yağmuruyla saldırdı, her pencereye yoğun bir tüfek ateşi açıldı. O kadar yoğundu ki Harry, askerlerin orada görünmelerine izin vermedi, ancak onları taş barikatlarının arkasına, kapılara karşı yerleştirdi, böylece kapılar pes ettiğinde, sadece başlarını taşların üzerinden gösterecek şekilde ateş açabileceklerdi.

Harry, rajah'tan döndüğünde adamlarına hemen binip kalabalığın arasından geçmelerini emretmediği için pişmanlık duyuyordu. En azından birkaçı kaçabilirdi, şüphesiz düzensiz süvariler tarafından takip edileceklerdi. O, hayatlarını pahalıya satsalar bile, rajah onlara yardım göndermediği sürece, bir adama kadar yok edilmeleri gerektiğini hissediyordu. Bunu yapmaya çalışacağından emindi, çünkü bir İngiliz elçisinin ve refakatçisinin katledilmesi, er ya da geç İngiliz birliklerini Nagpore'a getirecekti; ve rajah'ın onları kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığına dair hiçbir güvence yeterli olarak kabul edilmeyecekti. Ev, arkasında bir mesafe uzanan bir bahçede duruyordu; ve atların çitle çevrildiği yer burasıydı. Ön kapı çok güçlüydü ve bir süre tüm saldırılara karşı koyacağından emindi. Harry adamlarının yarısını çağırdı ve onları bahçenin sonundaki, sadece kuru çamurdan yapılmış duvarda çalışmaya koydu;
bir atın geçebileceği kadar büyük bir delik açmalarını söyledi. Bu tarafta her şey sessizdi, oradaki yerli evlerdeki insanlar ne olduğunu izlemek için öne doğru gitmişlerdi. Harry birkaç dakika orada durup adamları çalışırken izledi ve ağır tulwarlarının yumuşak duvarı hızla
kestiğini memnuniyetle gördü. Onlara, işleri bittiğinde,
dört tanesinin deliği korumak için kalacağını, böylece içeri girmeye
çalışabileceklerini; geri kalanların da kapıdaki yoldaşlarına yardım etmek için geri döneceklerini söyledi.

Bu yöne girme girişiminde bulunulacağından pek korkmuyordu, çünkü evin arkasındaki pencereler, ön taraftakiler gibi büyüktü; ve duvarlara tırmanmaya ve
bahçeye girmeye çalışan herkes,
dışarıdaki evlerden tutulan bir
ateşle, diğer taraftakiler gibi,
pencerelerden vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.
Evden bahçeye giriş,
zenana olan yerden çıkan bir merdivenin dibinde bulunan küçük bir kapıdan yapılıyordu, çünkü bahçeler
her zaman hanımların özel alanı olarak kabul edilirdi. Hizmetçilerin ofisleri için, sabahın erken saatlerinde bahçeyi düzene sokmak için içeri giren adamlar tarafından kullanılan küçük bir kapı daha vardı.

Harry öndeki gruba tekrar katıldığında, kapıların
esnediğini gördü. Alt kısım neredeyse kesilmişti; ancak
buradaki taş duvar girişi engelliyordu ve
baltalarıyla adamlar üst yarıya zar zor ulaşabiliyorlardı. Ancak,
şu anda, yarım kapılardan birinin üst ucundaki menteşeler
ağırlığa dayanamayarak
esnedi. Kalabalığın arasında büyük bir haykırış yükseldi; ve
şimdiye kadar pencerelere yöneltilen tüfek ateşi
açılmaya yoğunlaşmıştı.

Ancak artık tek taraflı değildi. Askerler, eylemsizlik zamanının
geçmesine sevinerek, ateşe şiddetle karşılık verdiler. Üstteki taş sırasını kaydırmışlardı, böylece her birinin arasında bir tüfek namlusu için yer vardı ve barınakta yatarak saldırganlarına kasıtlı olarak nişan alabiliyorlardı. Her atışta bir adam düşüyordu ve kalabalık hızla açılıp ateş hattından uzaklaşıyordu. Birkaç dakika süren bir duraklama oldu ve sonra güçlü bir asker grubu öne atıldı ve bariyeri yıkmaya çalıştı; diğer birkaç kişi de başlarının üzerinden ateş açtı, böylece savunucuların ayağa kalkıp kendilerine ateş etmesini engellediler. Çok geçmeden dışarıda bir saldırının yapılabileceği bir eğim oluşacağı belliydi. Harry, adamlarının bir süre herhangi bir saldırıyı püskürteceğini kesin olarak düşündü; ancak er ya da geç başarılı olacaktı ve o zaman geri çekilmek için zaman olmayacaktı. Bu nedenle, duvardaki deliğin yeterince büyük olup olmadığını görmek için bir adam geri gönderdi; ve hemen geri döndü,
oradaki adamların işlerini yeni bitirdiklerini ve altısının geri dönmekte olduğunu söyledi.

Harry şimdi yanında duran yerli subaya, bu adamlara atları açıklıktan geçirmelerini emretmesini emretti. Bir iki dakika sonra, dört kişi hariç tüm adamları yoldaşlarının örneğini izlemeleri için gönderdi;
kendisiyle birlikte kalanlar ise ateşlerini iki katına çıkardı, böylece saldırganlar savunuculardan hiçbirinin geri çekildiğini
anlamasınlar.

Çok geçmeden bir asker geri koştu ve tüm atların
kaçırıldığını söyledi. Haber tam zamanında geldi, çünkü
barikatın o kadar büyük bir kısmı yıkılmıştı ki artık tırmanılabilirdi. Bu nedenle Harry emir verdi ve savunucuların sonuncusuyla birlikte koşarak uzaklaştı.

Birlik bahçenin dibindeki ıssız yolda toplandı ve Harry'nin gelişiyle adamlar eyerlere atlayıp dörtnala uzaklaştılar. Tüfek sesleri artık çok şiddetliydi ama aniden durdu ve bir an sonra bağrışlar ve haykırışlar gediğin kapatıldığını ve avlunun ıssız olduğunu söyledi.

"Önce evi arayacaklar," dedi Harry yerli subaya, "ve dikkatli olacaklar çünkü her an bize rastlayabileceklerini düşünecekler ve umutsuz bir direnişle karşılaşacaklarından emin olacaklar. Ellerinden nasıl
kaydığımızı
anlamaları on dakika sürecek sanırım."

Uzun bir yoldan gidip saraya diğer taraftan yaklaştılar; Harry, rajahın koruması altına girmeye karar verdi, çünkü
tüm süvari tarafından takip edilebilecekleri için
sert bir şekilde kaçabileceklerini
düşünmüyordu. Tam yaklaşırken,
yeni bir ateş sesi duydular, tüfek sesleri sahra toplarının
çatlamasıyla karışıyordu.

"Rajah bizi kurtarmaya geldi," dedi Harry. "Orada dursaydık çok geç kalmış olurdu; ancak, artık ona
güvenebiliriz."

Beş dakika sonra, sarayın avlusuna girdiler.
Neredeyse
boştu, ancak görevlilerden biri dışarı çıktı ve Harry'e derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Rajah, ev halkı ve bir topçu bataryasıyla birlikte kargaşayı bastırmak için dışarı çıktı.
Misafirlerinin saldırıya uğramasından
çok öfkeli. "

Ateş sesleri hemen kesildi ve çeyrek saat sonra
rajah geldi. Hemen bir haberci gönderilerek, İngiliz subayının refakatçisiyle
saray'a
geldiği bildirilmişti. Harry ve adamları atlarından inmiş ve hala
atlarının yanında duruyorlardı.

Rajah at sırtına binerken eyerinden fırladı.

"Tanrılara şükürler olsun ki seni burada güvenle görüyorum, dostum!" dedi. "Evine vardığımda, her şeyin bittiğinden korktum,
çünkü bu isyancılar ele geçirmişti. Daha erken
gelmediğim için beni suçlamamalısın. Ateş sesleri duyulduğunda, belki de birçok askerimin yardımıyla
kasabanın ayaktakımının sana
saldırdığından korktum; ancak, oraya yerleştirdiğim muhafızları komuta eden subay dönene kadar, işin ne kadar ciddi olduğunu hayal bile edemedim. Sonra askerlerimi topladım; ancak bu biraz zaman aldı, çünkü birçoğu
kasabadaydı. Ancak, bir
atlı bölük ve birkaç yüz piyade, bir bataryanın dört topuyla birlikte toplanır toplanmaz, ben kendim onlara önderlik ettim ve
vardığımda, kalabalığa ateş açtım; hızla dağıldılar, yaklaşık elli veya altmış kişi öldürüldü.

"Sonra eve girdim, sadece sizin ölü bedenlerinizi bulmayı bekliyordum,
ama hiçbir çatışma belirtisi yoktu. İçeri aldığımız bazı tutuklulara soru sordum; ve bunlar, ben yukarı çıkmadan hemen önce, bahçe duvarında bir
delik keşfedildiğini ve hepinizin oradan
kaçtığınıza inanıldığını söylediler. Herhangi bir takip başlatılmasını önlemek için
tüm hızımla at sürmek üzereydim; bir haberci, saraya yeni girdiğiniz
ile ilgili hoş bir haberle geldi."

"Rajah, yardımıma bu kadar çabuk geldiğin için sana yürekten teşekkür ediyorum; ancak, savaş başlar başlamaz bir kaçış yolu hazırlamak için çalışmaya başlamasaydık, bizi kurtarmak için çok geç kalmış olurdun. Dışarı çıktığımızda, bizi koruyacağından emindik ve bu nedenle buraya gelip dönüşünü bekledik."

"Gerçekten de bu planı düşünmen iyi oldu, sahib; çünkü ben, topraklarımın yarısını bile, senin burada misafirim olarak bulunduğun süre boyunca, saçının bir telinin bile incinmesini istemezdim."

"Her şey neyse ki sona erdi, Rajah; peki şimdi, bana ne yapmamı öneriyorsun?"

"En iyisi, gece yarısına kadar burada kalmanız. Şimdi, adamlarımın kamplarına gidip, davranışlarından dolayı onları kınayacağım; ve Seringapatam'ı yeni ele geçiren orduyu üzerimize
getirmek isteyip istemediklerini soracağım. Hava karardığında, ev süvarilerimle birlikte, millerce uzağa gidene kadar size eşlik edeceğim.

"Genel Vali'ye, kötü niyetli kişilerin sizi öldürmek amacıyla
bir isyan
çıkarmış olmalarından ne kadar üzgün olduğumu bildirmenizi rica ediyorum; ve ona seni kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı ve eğer keşfedilebilirlerse, konuyla ilgili olanları cezalandıracağımı temin ederim."

"Davranışınızı kesinlikle çok olumlu bir şekilde rapor edeceğim,
Rajah--ki şüphesiz ki sıcak bir şekilde takdir edilecektir--ve
Genel Vali'ye, buraya geldiğim zamandan beri, sizin tarafınızdan her zaman en büyük nezaketle
ve dikkatle karşılandığımı bildireceğim."

Piyade ve topçuları, silahlarıyla birlikte, sarayın önünde bırakarak, saraya herhangi bir saldırı yapılmaması için; rajah süvarileriyle
gitti ve iki saat sonra, her şeyin sakinleştiği ve birliklerin görevlerine geri döndüğü haberiyle geri döndü.

Hava kararır kararmaz, parti yola koyuldu. Rajah süvarilerinin başında at sürdü; Harry, onun isteği üzerine,
kendi refakatçisiyle birlikte, aralarındaki varlığından şüphelenilmemesi için
ortada yerini aldı.

"Bu "Ayrıldığın haberi yarın sabaha kadar bilinmemeli," dedi rajah, "çünkü askerlerin emirlerime itaat edeceğinden şüphem yok, ancak böyle bir kasabada çok sayıda budmash var; eğer senin ayrıldığını bilselerdi, seni takip edip, ben seni terk ettikten sonra sana saldırmak niyetinde olabilirlerdi. "

Şehirden çıktıktan sonra hızlı bir tempoyla ilerlediler ve bu tempoyu Nagpore'dan yirmi mil uzaklaşana kadar sürdürdüler. Rajah daha sonra süvarilerinin ana gövdesiyle geri döndü; bir yerli subay ve otuz adama Harry'e sınıra varana kadar eşlik etmelerini emretti.

Ancak, Harry'nin gücüne bu ilavenin yapılması için pek fırsat yoktu. Seringapatam'ın düşüşü haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve geçtikleri her köyde ve gece konakladıkları her köyde, halk Harry'yi en derin saygıyla selamladı; ve eğer Harry onlara adil bir değerde almaları konusunda ısrar etmeseydi, ona ve refakatçilerine ödeme yapmadan erzak sağlamaktan memnuniyet duyarlardı.

Sınırda, Rajah'ın birliği geri döndü ve Harry yolculuğuna devam ederek Haziran ayının başlarında Kalküta'ya ulaştı.

Oraya vardığında, Genel Vali tarafından iyi karşılandı ve ona büyük bir hizmet, Berar Rajah'ının Tippoo ile savaş sırasında tarafsız kalmasına yol açan müzakereleri geciktirerek; ve muhtemelen yakında tekrar hizmetlerine ihtiyaç duyacaktı.

Hyder Ali'nin gasp ettiği Mysore Rajah'ının bir soyundan gelen, esaretten serbest bırakıldı ve musnud'a yükseltildi.
Ülkenin gelirinin neredeyse yarısı ona tahsis edildi. Hyder ve Tippoo ailelerinin geçimi için büyük bir meblağ ayrıldı ve kalan topraklar Şirket
ve Nizam arasında paylaşıldı.

Bir kısmı Peishwa'nın payı olarak ayrıldı, ancak o hiçbir şekilde taahhüdünü yerine getirmemişti; ancak bu ancak İngilizlerle Nizam'ın yaptığına benzer bir ittifak
antlaşması imzalaması koşuluyla verilecekti. Ancak Peishwa bunu yapmaya
razı oldu; ve onun için ayrılan topraklar, sonuç olarak Şirket ve Nizam arasında paylaşıldı.

Deccan'da iç savaş sürüyordu. Mahdoo Rao'nun dul kadınları büyük bir güçle birleşmişti ve Scindia'nın köylerini yağmalıyorlardı; Jeswunt Holkar da ülkeyi harap ediyordu.
Scindia, birkaç yıldır esaret altında olan Balloba'yı başbakanlık görevine atamanın gerekli olduğunu gördü
ve onun aracılığıyla Mahdoo'nun dul kadınlarıyla bir anlaşma yapıldı ve
bu yöndeki sıkıntı sona erdi.

Kolapoore Rajah'ı Peishwa ile savaş halindeydi; ve Purseram Bhow'un birlikleri ve Rastia'nın birlikleri yenildi. Scindia ve Peishwa şimdi Kolapoore'a karşı otuz bin atlı ve altı bin piyadeden oluşan bir ordu gönderdi; ancak komuta eden Purseram yenildi ve ölümcül şekilde yaralandı. Başka bir ordu yenilmiş güce katıldı ve Kolapoore'u kuşattı.

13 Mart 1800'de Nana Furnuwees öldü; ve bir dereceye kadar onun bilgeliği ve ılımlılığıyla düzende tutulan
Mahratta ülkesindeki işler şimdi her zamankinden daha kötü hale geldi. Peishwa ve Scindia arasında hemen bir anlaşmazlık çıktı, her ikisi de Nana'nın sahip olduğu varsayılan hazineleri elde etmek istiyordu.
Scindia jagheer'ini ele geçirdi. Ghatgay serbest bırakıldı ve Scindia üzerindeki eski etkisini elde etti; Balloba'yı yakalayıp hapse attı ve orada öldü.

Peishwa, kendi adına, Nana'nın tüm arkadaşlarını yok etmeye kararlıydı ve saraya önde gelen adamların çoğunu davet ederek hepsini yakaladı ve esir olarak tepe kalelerine gönderdi. Şimdi, Scindia ile birlikte, Purseram Bhow'un ailesini ve taraftarlarını yok etmeye kararlıydı. Purseram'ın oğlu Appa Sahib, Kolapoore'u kuşatan ordunun komutasında onun yerini almıştı ve kendisine karşı komplonun istihbaratını aldıktan sonra kuşatmayı kaldırıp Carnatic'e çekilmişti ve Scindia, Purseram'ın tüm köylerini yağmalamıştı.

Dhoondia'daki vahşi bir şef, İngilizlerin yeni ele geçirdiği toprakları işgal etti ve Tümgeneral Wellesley ona karşı gönderildi ve grubunu tamamen bozguna uğrattı.

Jeswunt Holkar artık son derece tehlikeli olmaya başlamıştı; ve Scindia sonunda kendi topraklarını savunmak için ordusuyla birlikte yola çıkmak zorundaydı. Arkasında beş tabur düzenli piyade ve on bin at bıraktı ve yola çıkmadan önce Peishwa'yı ona kırk yedi lakh rupi tutarında altın vermeye zorladı.

Malwan'dan geçerken başkentini korumak için yedi düzenli taburunu gönderdi. Yüzbaşı Mackintyre komutasındaki bir kol yolda durduruldu ve hepsi öldürüldü veya esir alındı. Holkar daha sonra diğer tarafa saldırdı ve onları da alt etti ve yendi. Daha sonra yürüyüş sırasında Scindia'nın topçularına saldırdı; ancak ikincisinin hizmetindeki bir subay olan Binbaşı Brownrigg, dört taburla saldırganlarını geri püskürttü.

Peishwa, bunlar olurken, düşmanları olarak gördüklerini acımasızca katlediyor veya hapsediyordu; ve Jeswunt'un kardeşi olan Wittoojee Holkar'ın bir fil tarafından çiğnenerek öldürülmesini emretti.

Scindia, Ghatgay'ı kendisine katılması için çağırdıktan sonra, Jeswunt onunla buluşmak için ilerledi ve kesin bir şekilde yenildi. Hızla yeni bir güç topladı ve sadece Scindia'nın ülkesini değil, Peishwa'nın ülkesini de harap etti; ve sonunda, Poona yakınlarında büyük bir savaş yaşandı ve Holkar, İngilizler tarafından yönetilen on dört düzenli taburu sayesinde, Peishwa'nın gücü ve Scindia'nın geride bıraktığı güç karşısında tam bir zafer kazandı. Peishwa kaçmak ve Bassein'e sığınmak zorunda kaldı ve burada İngiliz desteği için müzakerelere başladı.

Bölüm 10: Deniz Yoluyla Bir Görev.

Harry'nin dönüşünden iki hafta sonra, Lord Mornington tarafından tekrar çağrıldı.

"Kaptan Lindsay, sizi biraz hassas bir görevde işe almak üzereyim.
Adalar arasında ticaret yapan gemilerin Malaylar tarafından saldırıya uğradığı ve bazı durumlarda esir alınıp mürettebatının katledildiği yönünde birçok şikayet oldu. Yakın zamanda, Malay Yarımadası'nın güney ucuna sahip olan yerli bir şeften veya rajahtan bir mesaj aldık.
Java'daki Hollandalıların ticaretine büyük ölçüde müdahale ettiğini söylüyor; çünkü Doğu'da ticaret yapan tüm gemiler Avrupa'ya giderken Batavia'ya uğramak zorunda kalıyor ve bu nedenle çok azı Yarımada'yı ziyaret ediyor, çünkü bunu yapmak Batavia'ya olan yolculuklarını büyük ölçüde uzatacak. Yarımada'nın sonunda bir yerleşim yeri kurmamızı istiyor, böylece gemilerimiz onunla ticaret yapabilir; ve bize topraklarının en güney kısmından iki veya üç mil uzaklıktaki bir adayı ele geçirmeye istekli olur.

"Bu pozisyonun bir son derece
değerli bir tanesi; Doğu'ya giden ticaret rotamız üzerinde yer aldığı için.
Ancak, bu tür bir yerleşimin Hollandalılar tarafından aşırı kıskançlıkla karşılanacağı da kesindir;
Java ve diğer adalardaki mülkleri onları pratik olarak
tüm Malay Takımadaları'nın efendisi haline getirir.

"Elbette, şu anda, ellerimiz bu tür bir girişimde bulunmamıza izin vermeyecek kadar dolu, ancak aynı zamanda, oradaki durum, bu rajahın gücü ve adanın limanlar açısından sunduğu avantajlar, ikliminin sağlığı ve diğer benzer ayrıntılar hakkında güvenilir bilgi edinmemiz arzu edilir. Sadece Bankok ve Doğu ile gelecekteki ticaretin merkezi olarak değil, aynı zamanda savaş gemilerimizin Malay kıyıları boyunca ve komşu Sumatra adasında yaygın olan korsanlığı bastırabileceği bir liman olarak da sahip olunması kesinlikle arzu edilir. Bu tür bilgiler gelecekte ve bu ülkedeki gücümüz sağlamlaştığında son derece yararlı olabilir. "Ancak bu, misyonunuzun tek amacı değil. Bu rajah'a yapacağınız ziyaretten önce veya sonra, belirleyeceğimiz gibi, Batavia'ya gideceksiniz; Hollanda valisine benden bir mektup götürerek, adalar arasında gerçekleşen bir dizi korsanlık eylemini anlatacak ve o bölgedeki en büyük güç oldukları için, hem kendi çıkarları hem de bizim çıkarlarımız için korsanlığı bastırmak için adımlar atmalarını talep edeceksiniz; ve bizim tarafımızdan, iki veya üç savaş gemimizin, uygun görürlerse, Malayların cezalandırılmasında onlara yardım etmesini teklif edeceğiz. Bir tercüman size eşlik edecek.

"Burada yerleşik birkaç Malay tüccar var; ve şüphesiz bazıları akıcı bir şekilde Hindustani konuşuyor. Aralarında soruşturmalar yaptıracağım ve ayrıca size bir Hollanda tercümanı sağlayacağım.

"Bir ticaret gemisiyle Java'ya gitmenizi önermiyorum. Batavia açıklarında böyle bir geminin görünmesi Hollandalılar tarafından hoş karşılanmazdı. Elbette tüccarlar buradan adalara doğru giderler,
ama sadece Hollanda egemenliği altında olmayanlara. Genellikle aşağı doğru giderken Burma ve Siam ile ticaret yaparlardı; ama Burmalılar bize karşı öyle bir düşmanlık gösterdiler ki artık nehirlerine girmek güvenli değil ve Yarımada'nın bu tarafındaki Siam'ın deniz vilayetlerini o güçten aldılar; böylece oradaki ticaret şimdilik sona erdi. Bu nedenle sizi küçük yelkenlilerimizden biriyle aşağı göndereceğim. Daha büyük bir gemi Hollandalıları rahatsız edebilir ve küçük bir gemi sizi Johore'un bu Racasına götürmek için yeterli olurdu - sadece koruma için değil, aynı zamanda yerli hükümdarların bir tür devlet görünümüyle gelmeyen kişilere saygı duymaması nedeniyle.

"Elbette, beni temsil etmek için tam yetkilerle yüksek komiser olarak gideceksin. Johore Racası ile herhangi bir resmi
anlaşma
yapabileceğini tahmin etmiyorum. Elbette, o da
ya para ya da komşu bir racaya karşı koruma olarak eşdeğer bir şey isteyecektir. Şu anda harcayacak paramız yok ve
kesinlikle askerimiz de yok. Bu nedenle, senin görevin
iletişimini kabul etmek, ona dostluğumuzu garanti etmek,
sunduğu adanın uygunluğunu tespit etmek ve
şu anda, burada savaşlarla bu kadar meşgul olduğumuz için, sorumluluğumuzu genişletecek durumda olmadığımızı söylemek; ancak,
işler daha da netleştiğinde, onunla bir
anlaşmaya girmeye, onun topraklarıyla bir ticaret yapmaya, uygunsa adanın mülkiyeti için adil bir
meblağ ödemeye ve onunla bir ittifak
antlaşması yapmaya hazır olacağımızı söylemek olacak.

"Böyle bir şeyin değeri orada bir anlaşmaya varılacağına dair hiçbir şüphe olamaz, ne olursa olsun; çünkü çok geçmeden bazı Çin limanlarının Avrupalı ​​tüccarlara açılacağını varsayabiliriz."

Bir hafta sonra Harry, sekiz top taşıyan ve genellikle kıyı boyunca polislik yapan bir brigaya bindi. Kendisine bir Hollandalı tercüman, bir Malay tüccarı olan Abdool ve Vali Genel'in korumasından dört asker eşlik ediyordu. Bu askerler, o birliğin giydiği şık üniformayı giyiyorlardı. Briganın komutanı olan teğmen, Harry'yi her zamanki törenle bir Hükümet komiseri olarak karşıladı. Kendisi de onu karşılamak için iskeledeydi ve on iki denizci, çekilmiş palalarıyla Harry güverteye çıktığında onu selamladı.

Yaklaşık dört veya yirmi beş yaşında genç bir adam olan teğmen, Java'ya götüreceği memurun kendisinden daha genç olduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım, Kaptan Fairclough," dedi Harry gülümseyerek, kabine girdiklerinde, "siz orta yaşlı bir adam görmeyi bekliyordum."

"Hiç de öyle değil, Yüzbaşı Lindsay. Bombay tarafında seçkin hizmetlerde bulunmuş genç bir subay olduğunuzu ve Deccan'daki önemli bir görevden yeni döndüğünüzü duydum; ancak itiraf ediyorum ki kendimden daha genç bir subay görmeyi hiç beklemiyordum."

"Bunu anlayabiliyorum. Mahratti'yi İngilizce'nin yanı sıra konuşabildiğim için
olağanüstü şanslıydım. Pekala, umarım
kabulünüzden sonra töreni bitirmişizdir; ve
şu anda geçici komiser rütbesine sahip bir sivil memur olduğumu unutursunuz ve bana, sizin geminizde bir geçiş izni almış herhangi bir genç subaya davrandığınız gibi davranırsınız.
Oldukça zor bir hayat yaşadım ve tören gibi şeylerden nefret ediyorum. Birlikte gemide birkaç hafta geçirebiliriz ve özellikle de tüm ülke benim için yeni olduğu için keyifli
zamanlar geçirebiliriz."

"Benim için de," dedi teğmen. "Genellikle Hooghly'nin ağzından Chittagong'a kadar seyrederim; ve alçak çamurlu kıyıları ve çok sayıda dere ve akarsuyu olan kasvetli bir kıyıdır.
Sunderbund'larda bakılacak çok az şey vardır, insanlar sessiz ve çok dağınıktır; ancak daha doğuda korsanlığa meyillidirler ve
yerli tüccarları avlarlar ve biz de onları ara sıra yakalar ve onlara bir ders veririz.

"Pekala, önerinizi kabul etmekten ve tüm törenleri bırakmaktan çok memnun olacağım. Bu gemide sivil memurları sık sık taşımak zorunda kalmadım, bu tür onurlu insanlar için çok küçük; ancak Dicle'deyken, Madras'tan sivil ve askeri memurları sık sık taşırdık ve bazıları tam bir baş belasıydı - askerler değil, sivillerdi. Kendilerine verdikleri saçma tavırlar, sanki cennet ve dünya onlara aitmiş gibi, mide bulandırıcıydı; ve bizi ayaklarının altındaki toz gibi görüyorlardı. Konsey üyelerinden birini Kalküta'dan Madras'a veya diğer tarafa götürmemiz gerektiğini duyduğumuzda, bu ciddi bir tür
darpış olarak kabul edildi."

"Pekala, bununla başlamayı düşünüyorum, birlikte olduğumuzda
unvanları bırakıyoruz; sen bana Lindsay de, ben de sana
Fairclough diyeceğim."

"Bütün kalbimle," dedi diğeri.

"Hangi subaylarınız var?"

"Bir teğmen ve iki deniz harp okulu öğrencisi. Teğmen, ben
yalnızken, her zaman benimle uğraşır. Biz, Şirketin hizmetindeki küçük teknelerimizde, onlar kraliyet donanmasında olduğu kadar katı değiliz; ve
kendi kendime,
benim burada tek başıma yemek yememin saçma olacağını düşünüyorum; Bay Hardy tek başına; ve iki deniz harp okulu öğrencisi de kendi
yemekhanelerinde. Elbette ki öyle, çünkü
Hardy ve benimle birlikte yemeklerinin tadını
çıkarmazlar."

"Size tamamen katılıyorum."

"Burası sizin kamaranız."

"Ama burası sizin özel kamaranız, Fairclough, öyle değil mi?"

"Evet, ama yolcular olduğunda dışarı çıkmaya alışkınım."

"Her neyse, eğer
benim için bunu yaparsan çok iğreneceğim. Çok rahatsız olacağım, bu yüzden
eşyalarını buraya geri taşıman konusunda ısrar etmeliyim. Sana, on altı yıl boyunca, küçük bir Mahratta yetiştiricisinin evinde yaşadığımı söylediğimde,
herhangi bir yerde kendimi
tamamen rahat ettirebileceğimi hayal edebilirsin."

"Bu, hizmetimizin kurallarına tamamen aykırı olacak," diye başladı diğeri, tereddütle.

"Buna engel olamam," diye cevapladı Harry. "İstisnasız kural yoktur ve benimki tamamen tuhaf bir durum.
Değişikliği yaparsan,
gerçekten beni çok memnun edeceksin.

"Sana kendimle ilgili anlattıklarımın seni şaşırttığını görüyorum;
şimdi sana anlatacak kadar uzun bir hikaye değil, ama bugün akşam yemeğinden sonra, sana ve Hardy'ye deneyimlerimin bazılarını tekrarlayacağım; ki
göreceğiniz üzere merak uyandırıcıydı ve benim
kaptan rütbesine sahip olmamı ve benim yaşımda sorumlu bir pozisyonda çalışmamı açıklıyor.

"Sanırım yakında demir alacaksın?"

"Evet; gelgit şimdi elverişli olacak ve her şey
başlamak için hazır."

Birkaç dakika sonra, ırgatın takırtısı duyuldu ve güverteye çıkan Harry, Teğmen Hardy'nin yelken açmaya hazırlandığını gördü.
Gemi
yol ​​alır almaz kıç tarafına geldi ve Harry ile tanıştırıldı.

Sonraki, Valinin kurmay başkanına bu gibi durumlarda
nelerin
alışkanlık olduğunu ve gemiye bir miktar erzak alıp almaması gerektiğini sormuştu.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi; "Hükümet, yemek ve şarap için bir ödenek ayırıyor. Bazen bir memur, cömertçe olsa da, bu ödeneğin ancak bunu karşılayabileceği için, yanında bir düzine kadar şampanya götürür; ancak bir kaptanın
iyi bir sofra hazırlamasını ve port ve şeri sağlamasını sağlamak için oldukça yeterlidir."

Harry, yolculuğun normalden çok daha uzun olabileceğini görerek, gemiye dört düzine şampanya göndermişti; bunlardan bir kısmının, Johore Racası birkaç şefiyle birlikte gemiye gelirse veya gemi Hollandalı yetkililer tarafından ziyaret edilirse masada faydalı olabileceğini düşündü.

Hollandalı tercüman, astsubaylarla uğraşacaktı.
Malay, erzakını kendisi hazırlamayı tercih etti.

Rüzgar hafifti ve brik nehirde sessizce sürüklendi
ve akşam olduğunda, kum tepecikleri ve rüzgarın hafifliği nedeniyle Fairclough, yolculuğuna gece devam etmenin
tavsiye edilmeyeceğini düşündüğü için demir attı. Yelkenler açılır açılmaz, iki subay kamaraya indi ve
akşam yemeği onlar için hazırdı.

İki denizci yüksekte olduğu için keyifli bir akşamdı ruhlar
sıradan rutinlerinden bu değişiklik ve
garip bir yolculuğa çıkma olasılığı karşısında. Abdool her zamanki gibi
efendisinin koltuğuna yerleşmişti, ancak Harry şöyle dedi:

"Seyahat sırasında bana hizmet etmeni istemiyorum, Abdool; bunu
kaptanın hizmetkarı yapacak."

Yemek bittikten sonra purolar yakıldı ve bir sürahi port şarabı
masaya konuldu, Fairclough Harry'den ona söz verdiği hikayeyi istedi; ve Harry de buna göre onlara hayatının ve maceralarının bir taslağını verdi.

"Artık, Lindsay, bu kadar genç yaşta
yüzbaşı rütbesine ulaşmış olmana şaşırmıyorum. O yaşlı dadı gerçekten bir koz olmalı; ama kesinlikle, önce bir köylü olarak, sonra da Peishwa'nın sarayında, hiç kimsenin senin bir İngiliz olduğundan şüphelenmeden bu kadar uzun süre yaşamış olman harika. Siyasete karışmanı, Peishwa'nın ve onun bu bakanının bir dostu olarak görülmeni ve ikincisini hapisten çıkarmanın ve böylece belki de Mahrattalar ile Bombay arasında bir savaşı önlemenin bir yolu olmanı hayal et! Bu da Nagpore'da hassas bir işti; ve bundan bu kadar iyi
çıktığın için şanslıydın.

"Ama sonuçta, bence en harika kısım, on altı yaşında bir çocuğun bir shikare olması ve sayısız kaplan, leopar ve ayı öldürmesi ve bundan sonra, bu kadar kısa sürede Şirketin hizmetinde yüzbaşı rütbesine yükselmesi. Neden, sen
yaşının iki katı olan birçok adamdan daha fazlasını gördün ve yaptın!"

"Evet, çok şanslıydım ve bunun tek sebebi yaşlı dadımdı; önce Mahratta olarak geçmemi sağlamak için,
sonra da bana İngilizce dilini ve İngilizce yollarını öğretmek için.

"Eh, hikaye akıl almaz derecede uzundu. Sanırım
güverteye çıkıp son bir puro içeceğim ve sonra da içeri gireceğim."

"İngiltere'den yeni gelmiş biriysen, onu burada içmen gerektiğini söylerdim," dedi Fairclough; "çünkü sudan ve bataklıklardan gelen sisler yeni ellere biraz ateş verir."

Zaman, Malay Yarımadası ile Sumatra arasındaki boğazın ağzına doğru yöneldiklerinde keyifli bir şekilde geçti. Hafif ama sabit bir esinti vardı ve yelken açtıktan sonraki sekizinci günün sabahında, Harry güverteye çıktığında liman tarafında kara gördü. Teğmen, bir önceki akşam, ertesi gün Büyük Andaman'ı göreceklerini söylediğinde, şaşırmamıştı.

Haritaya baktıktan sonra Fairclough'a şöyle dedi:

"Adaların diğer tarafına gitmenin daha kısa olacağını düşünürdüm."

"Oldukça kısa olurdu; ancak Andaman'ın kuzeyinde dört veya beş ada ve onunla Negrais arasında yarı yolda çok küçük bir tane daha var, bu yüzden dışarı çıkmayı tercih ettim. Küçük Andaman Adası'nın güneyine vardığımızda, onunla Nicobar Adaları arasında geçeceğiz. Sanırım onlar ve belki de Andamanlılar bir zamanlar Sumatra'nın bir parçasıydı. Kuzey noktasından itibaren neredeyse bir çizgi halinde dağılmış durumdalar. Kara muhtemelen batmıştır; ve
bu adalar, şüphesiz, Sumatra'dan geçen zincirin bir parçasını oluşturan
dağların zirveleriydi.

"Küçük Andaman'ın güneyindeki geçitten geçtikten sonra, bir veya iki gün boyunca
doğuya doğru yelken açacağız; ve sonra rotasını neredeyse
güneydoğuya doğru çevireceğiz, bu da bizi Sumatra ile Malay Yarımadası arasındaki boğazlara kadar götürecek."

"Orada dağılmış adalar var mı?"

"Arroa Adaları adında, kanalın neredeyse ortasında
bir grup çirkin ada var. Onları gün ışığında geçmeye dikkat edeceğim. Daha
aşağıda Sumatra kıyısına yakın birkaç iri ada var, ancak
geçit yaklaşık altmış mil genişliğinde olduğundan, onlara çarpmamız konusunda pek korku yok."

"Hollandalıların Sumatra'da herhangi bir yerleşimi var mı?"

"İki veya üç. Palembang başlıcadır. Banca Boğazı'na akan
bir nehir üzerindedir. Jambi ve Siak'ta ticaret istasyonları olduğuna inanıyorum."

İki hafta sonra brik Singapur kıyılarına demir attı.

Yolculuk sırasında Harry, Malaya tercümanıyla birçok konuşma yapmıştı. Tercüman ona, teklifini
yapan şefin teklifini yerine getiremeyebileceğini söylemişti. Küçük Malay devletleri sık sık birbirleriyle savaşmakla kalmıyor, aynı zamanda sürekli iç ayaklanmalar ve mücadeleler oluyordu, çeşitli küçük şefler sık ​​sık bağımsız güçler kurmaya çalışıyordu. Şu anda tumangon veya baş yargıç, Singapur adasının ve anakaranın bitişik bölgesinin mülkiyetini ele geçirmişti; diğer şefler de eski hükümdar ailesinden
iktidarı gasp eden Johore Racası'na olan bağlılıklarını
sona erdirmişlerdi.

"Eğer," dedi, "sadece ticaret için bir yer elde etmek istiyorsanız, şüphesiz ki onu elde etmeniz gereken kişi tumangong'dur; ancak tüm adayı istiyorsanız, sadece onunla değil, rajahla da görüşmeniz gerekir; çünkü rajah tumangongu yener ve devirirse, adanın size devredilmesini kesinlikle kabul etmez."

"İyi bir liman var mı?"

"Hayır; ancak buna gerek yok. Burada Bengal Körfezi'nde, Çin Denizleri'nde ve hatta adalar arasında olduğu gibi kasırgalar olmaz; bu yüzden gemiler yılın her zamanı kıyıdan uzakta, güvenle demirleyebilir."

"Ada nasıl?"

"Orman ve ormanla kaplıdır," diye cevapladı Malay. "Çok az
yerleşimci var, yaklaşık yüz elli kişi. Bunların çoğu
benim halkım, ancak birkaç Çinli ve Bugi var. Malaylar
çiftçi değiller. Korsanlıkla yaşıyorlar, Singapur ile anakara arasındaki dar geçitlerden geçen küçük yerli gemilere
saldırıyorlar. Çinliler toprak parçalarını ekiyorlar."

"Verimli mi?"

"Çok. Yılın yarısından fazla gününde yağmur yağıyor.
Çinliler sahip olsaydı, bir bahçe yaparlardı. Hatta,
Sumatra'nın her çeşit baharat ve tahıl ürettikleri kısmındaki topraklardan bile daha iyidir. Malay Yarımadası, sürekli birbirleriyle savaş halinde olan birkaç krallığa bölünmemiş olsaydı çok zengin olurdu.

"Singapur bir zamanlar harika bir yerdi. Yedi yüz yıl önce tüm Malay krallığının başkentiydi; ama yüz yıl sonra Java Kralı tarafından alındı ​​ve Malakka daha sonra Malay başkenti oldu."

Harry, Malay'dan duyduklarını Fairclough'a tekrarladıktan sonra, "Bu durum pek de ümit verici görünmüyor," dedi. "Hint prensleriyle ilgili deneyimime göre, onlarla yapılan herhangi bir anlaşmaya çok az güveniliyor. Anlaşmayı kendilerine uygun olduğu sürece koruyorlar ve sonra bozuyorlar; en ufak bir onursuz
şey
yapmış olma hissi olmadan. Bana öyle geliyor ki buradaki durum Deccan'daki duruma çok benziyor. Scindia, Holkar ve Berar ve Kolapoore Racaları, sadece bir otorite görünümüne sahip olan Peishwa'dan pratik olarak bağımsızdır. Tercümanın bana söylediğine göre,
sadece bugün hiçbir otoritesi olmayan kukla bir rajah var gibi görünüyor;
ama yarın diğer şefler arasında bir kavgaya sebep olabilir ve
tekrar onların efendisi olabilir.

"Sanırım, ilk olarak, Singapur'un da bir parçası olduğu bu yarı bağımsız şefi;
ve sonrasında da onun nominal efendisi olan Johore Rajah'ını görmem gerekecek.

"İkincisi konuya iki şekilde bakabilir. İlk olarak, adayı hiçbir önemi olmayan biri olarak görebilir;
çünkü, tekrar efendisi olsa bile, orada yaşayan bir avuç insandan hiçbir gelir elde edilemez; ve bu nedenle, küçük bir meblağ karşılığında bize devri onaylamaktan mutluluk duyacaktır. Öte yandan, adanın büyük bir Avrupa ticaret limanı konumuna yükselmesinin tumangongun gücüne ve önemine büyük ölçüde katkıda bulunacağını ve kendisini tüm Johore'un efendisi yapabileceğini düşünebilir."

"Bu kesinlikle karmaşık bir iş gibi görünüyor," diye cevapladı denizci.
"Görüyorsunuz ya, bu asi herifin Kalküta'ya yazmış olması
seni misafirperverlikle karşılayabileceğine güvenilebilir; ancak rajanın bu konuda ne düşüneceği belli değil."

"Rajaya nasıl ulaşacağım da belli değil," diye belirtti Harry.
"Tumangong, şüphesiz, onun bölgesi olarak gördüğü şeyin ötesine geçmeme itiraz edecektir; öyle görünüyor ki, eğer izin verseydi, rajanın kendi işine karışma gücünü kabul etmiş olurdu. Ancak, durum hakkında net bir rapor eve götürmem gerektiği kesin; ve bunu yapmak için, her halükarda,
rajah'ı görmeye çalışmalıyım.

"Elbette, adadaki Malaylardan, Johor'un hala denize kadar uzanan bir toprak parçasına sahip olup olmadığını veya kıyı şeflerinin de ona karşı isyan edip etmediğini öğrenmeye çalışmalıyız. İlk durumda, bir yerliyi gönderip, Hindistan Genel Valisi'nden sarayını ziyaret etmesi için bir görev aldığımı söyleyeceğim;
ama eğer denizden kopuksa, bir şekilde yolumu bulmaya çalışmalıyım. Sadece yarım bir hikayeyle geri dönmek asla işe yaramaz. Genel Vali'nin buradaki durumdan veya kendisiyle iletişim kuran şefin Johor'un kabul görmüş Rajah'ı olmadığından haberdar olduğunu sanmıyorum.

"Bu adanın mülkiyetinin bizim için büyük bir değere sahip olacağından şüphe yok, çünkü sadece Doğu ile değil, etrafındaki tüm adalarla ticaret merkezi haline gelecektir; tabii ki Hollanda'ya ait olanlar hariç. Bu nedenle, ilk temel nokta eski rajahın eski otoritesini yeniden kazanma olasılığının olup olmadığını ve eğer öyleyse, adanın bize devredilmesini kabul edip etmeyeceğini ve hangi şartlarda kabul edeceğini tespit etmektir."

"İyi, Lindsay, bunun benim değil senin işin olması beni mutlu ediyor; çünkü çok zor ve biraz tehlikeli bir iş gibi görünüyor."

Kalküta'dan ayrıldıktan üç hafta sonra brik adaya ulaştı ve
Harry'nin isteği üzerine etrafından dolaşarak suyun derinliği ve deniz tabanının doğası hakkında bilgi edinmek için çok sık ölçümler aldı.
Sonunda ada ile anakara arasındaki boğaza demir attılar. Bu boğazın genişliği iki milden çeyrek mile kadar değişiyordu; ve boğazın doğu ucundaki su derinliğinin büyük tonajlı gemiler için yetersiz olduğu, ancak sıradan yerel tekneler için seyrüsefer
edilebildiği görüldü.

Adanın kendisi yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindeydi; Fairclough'un hesapladığına göre Wight Adası'ndan yaklaşık üçte bir daha büyüktü. Yüksek tepeler görünmüyordu; ancak tüm ada dalgalıydı ve her yer orman ve ormanla kaplıydı.

Birkaç küçük Malay kanosu onlara meyve; ve tercümanın onlara nüfusun azlığıyla ilgili söylediklerinden,
brige herhangi bir saldırı yapılması ihtimalinin olmadığı açıkça anlaşıldığından, yanlarına gelmelerine izin verildi. Meyve tedariki
çok hoş karşılandı ve tercüman yerlilerden anakaradaki durumla ilgili bir şeyler öğrendi. Ancak buna pek ilgi göstermiyorlardı.
Tumangong'un efendileri olduğunu kabul ettiler ancak ondan herhangi bir katkı alabilecek kadar fakir oldukları için onun efendiliği sadece nominaldi ve onunla ilgilenmiyorlardı. Eğer herhangi bir zamanda haraç toplamak için bir subay ve asker gönderecek olursa, onlar sadece takip edilmelerine meydan okuyabilecekleri iç bölgelere çekileceklerdi. Anakarada savaşlar olduğuna dair haberler duymuşlardı ancak racanın çok az yetkisi olduğu gerçeğinin ötesinde herhangi bir bilgi veremiyorlardı. Bazı şeflerin eski racanın ailesini desteklediğini belirsiz bir şekilde duymuşlardı.

Demirledikleri günün ertesinde, anakaradan büyük bir kano ayrıldı. Kıç tarafta, gösterişli elbiseleri onları küçük şefler veya memurlar gibi gösteren iki adam oturuyordu. Yolculuk boyunca sadece beyaz askeri kıyafet giymiş olan Harry, şimdi tam üniformasını giydi; refakatindeki sowarlar da öyle. Merdiven ziyaretçilerin konaklaması için indirildi; ve güverteye ulaşanlar Fairclough, subayları ve bir şeref kıtası tarafından karşılandı. Malay tercüman kaptanın yanında duruyordu.

"Neden buraya geldiniz?" ilk sorularıydı.

"Singapur lorduyla görüşmek üzere Kalküta'daki Vali Genelinin yüksek rütbeli bir memurunu getiriyoruz," diye cevapladı Fairclough tercüman aracılığıyla.

"Lordumuz bunun böyle olabileceğini düşündü," dedi görevlilerden biri,
"ve bu nedenle bizi soruşturmaya gönderdi."

Fairclough, Malayları Harry'nin arkasında dört askeriyle birlikte durduğu güverteye götürdü.

"Bu, Vali Genelinin size gönderdiği görevli."

Harry'nin üniformasından ve daha da fazlası muhafızlarının üniformasından etkilenen Malaylar, hepsi onlar için yeniydi ve onları derinden etkilediler, ona derin bir şekilde selam verdiler.

"Ben geldim," dedi Harry, "büyük valimizin temsilcisi olarak;
ve lordunuz tumangongun, kendisiyle görüşmek üzere buraya rütbeli bir subay göndermesi yönündeki talebine yanıt olarak."

"Bu savaş gemisini görünce," dedi Malay, Harry'nin konuşması kendisine çevrildiğinde, "efendimiz bunun böyle olmasını umdu; ve eğer bu doğru çıkarsa, üç gün içinde sizi görmeye geleceğini size bildirmemizi emretti. Efendinizin Hindistan'daki kudretini, büyük krallıkları fethettiğini, yönetimin akıllıca olduğunu ve halkın gayet memnun olduğunu duydu. Biz, katı efendiler olan ve halkı onlar için çalıştıran Hollandalıları sevmiyoruz; ve o, anladığı kadarıyla Hindistan'daki güçlü yerlerini ele geçiren güçle dostluk şartlarında olmak istiyor, böylece artık orada hiçbir önemleri
kalmadı."

"Akıllıca davrandı," dedi Harry, "efendinizi görmekten ve valimizin aklından geçenleri ona söylemekten mutluluk duyacağım."

Elçiler daha sonra kabine davet edildi ve kendilerine ikramlar
sunulmuştu. Az yediler, ama
şampanyayı çok beğendiler; ve tercüman aracılığıyla, bu içkinin nasıl yapılacağı konusunda kendilerine talimat verilip
verilemeyeceğini sordular; ve bunun sadece Avrupa'da belirli bir ülkede yetişen ve başka yerlerde üretilemeyen üzümün suyundan yapılabileceğini öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar; ancak, onlar gibi sıcak bir ülkede yetişen meyveler, iklimin çok daha soğuk olduğu Avrupa'da yetiştirilemediği gibi, üzüm de onların sıcak ülkesinde yetişemiyordu.

Üç gün sonra, tumangong, bayraklarla neşeyle süslenmiş bir kanoyla, birkaç küçük tekneyle birlikte yola çıktı. Güverteye ayak bastığında, bir selamlama atışı yapıldı. İlk top patladığında çok rahatsız olmuş gibi göründü; ancak tercüman ona, bunun her zaman önemli yerli prenslere verilen bir onur işareti olduğunu açıkladı. Yangından zarar gelmediğini gören Malay, eskortu arkalarında sıralanmış bir sıra mavi ceketli, tüfekli ve palalı asker tarafından daha da etkileyici hale getirilen
Harry'ye yaklaştı.

Harry onu karşılamak için ilerledi ve dostça selamlaşmalar gerçekleşti.
Daha sonra onu kabine davet etti ve orada baş subaylarından biri ona eşlik etti.
Harry, kaptan ve tercüman onlarla birlikte aşağı indi.
Malay konuşmaya başladı.

"Mektubuma olumlu bir cevap getirmenizi umuyorum?"

"Vali bana, sizin dostluk teklifinizi gönüllü olarak kabul ettiğini ve Singapur adasında bir ticaret istasyonu kurmak istediğini söylememi istiyor; ancak şu anda Hindistan'da ciddi bir savaşa girdiği için, yükümlülüklerini yerine getiremeyeceği için, şu anda kendisini burada savaşa sokabilecek bir ittifaka girme yetkisine sahip olmadığını söylüyor. Bizimle, bir antlaşma kapsamındaki yükümlülükler kutsal kabul edilir ve her türlü fedakarlıkla yerine getirilmelidir. Daha sonra, Hindistan'da işler daha da netleştiğinde, sizinle memnuniyetle bir ittifak kuracaktır.

"İşte sizin dilinizde, nedenlerini daha ayrıntılı olarak açıklayan bir mesaj; ancak, dostluğunu göstermek için, beni bu savaş gemisiyle size meseleleri açıklamak ve teklifinizi takdir ettiğini ve daha sonra kabul edeceğini temin etmek için gönderdi; ama şu anda böyle bir antlaşmaya giremez, çünkü savaşta olduğu için, eğer onu buna çağırırsanız, sizi tüm düşmanlardan koruyamayabilir. Bana, size olan dostluğunun bir kanıtı olarak gönderdiği birkaç hediyeyi getirdi."

Bir zile dokundu ve işaretle birlikte, bazı denizciler hediyeleri getirdiler; güzel bir çift namlulu tüfek, bir çift tabanca, birkaç işlemeli cüppe ve birkaç balya İngiliz kumaşı ve diğer mamuller; ayrıca bir çanak çömlek yemek takımı, bir ormulu saat ve diğer eşyalar. İlk başta yüzünde hayal kırıklığı ifade eden rajah, bu hediyelerden açıkça çok memnundu ve mektubu inceledikten sonra, şartlarından da memnun olduğunu ifade etti.

"Onlara daha da çok değer veriyorum," dedi, "çünkü bunlar, İngilizlerin, şartları yerine getiremedikleri sürece antlaşma yapmadıklarının bir kanıtı. Bu, anlaşmaları kabul edip sonra da onlardan çekilmekten çok daha iyidir. Kalküta'nın büyük efendisine, şu anda benimle bir ittifak kuramayacağı için çok üzgün olsam da, bana bunu yapabileceğini bildirdiğinde, onunla müzakereleri yenilemeye hazır olacağımı temin edebilirsiniz."

Ardından şampanya getirildi. Tumangon, subaylarından,
kaynıyormuş gibi köpüren ve yine de oldukça soğuk olan garip içeceğin ne kadar lezzetli olduğunu duymuştu.
Masaya iki şişe konuldu; ve Malaylar, ilk başta dikkatlice tattıktan sonra, daha büyük kısmını tükettiler - iki subay,
sadece ara sıra kendi içkilerini yudumladılar ve diğerlerini
yüzlerinde tutmak için bardaklarını doldurdular. Hollanda topraklarındaki tüccarlardan elde edilen daha ateşli içeceklere alışkın olan Malaylar, içkilerinden hiçbir şekilde etkilenmediler; ancak bunlar,
açıkça İngilizlerin Hollandalı rakiplerine göre
üstünlüğüyle onları etkiledi, çünkü tumangong dedi:

"Gerçekten İngilizler böyle içkiler yapmak için büyük bir halk olmalı.
Hollandalılar bize ateşli içecekler satıyor ama onların tadı bunlarla kıyaslanamaz. Umarım efendiniz bana tekrar bir gemi
gönderdiğinde bu içkiden biraz gönderir."

"Neyse ki yanımda bir kasa var," dedi Harry. "İçinde
iki düzine şişe var.
Teknenize yerleştirilmesi için emir vereceğim. "

Malay'ın yüzünden çok memnun olduğunu görebiliyordu
ve ekledi:

"Hiç şüphem yok, Tumangong, Vali General'e bu içkiden memnun olduğunuzu bildirdiğimde, fırsat olduğunda bir kısmının gönderilmesini emredecektir; böylece sizinle arasındaki dostluk, Singapur adasında bir ticaret istasyonu için sizinle anlaşabileceği zamana kadar devam edebilir."

"Teklif ona her zaman açık olacak; acele etmenin bir nedeni yok."

Konuşma bir süre daha devam etti ve sonra Malay
ve subayları kanolarına binip kürek çekerek uzaklaştılar,
gelişlerini karşılayan selama benzer bir selamla.

"Bu oldukça tatmin edici," dedi Harry komutana.

"Evet; şüphesiz Vali'nin ona gönderdiği hediyelerden çok, sizin hediye ettiğiniz şampanyayı daha çok düşündü; ve ara sıra ona bir sevkiyat yapma sözünüz onu iyi durumda tutacaktır.

"Şimdi, bir sonraki hamle ne olacak?"

"Bence önce Hollandalılarla işi bitirmek en iyisi. Diğer konuda herhangi bir gecikme olursa, Malakka'dan veya Sumatra'daki bazı ticaret istasyonlarından geminin
burada olduğuna dair haber alabilirler ve bu durumda, bir ticaret istasyonu kurmayı
düşündüğümüzü tahmin edebilirler ve tumangonla kendi şartlarını
belirleyip gönderebilirler. Burada serbest bir liman açarsak, bunun onlara büyük zarar vereceğinden ve
doğu ticaretinin büyük bir kısmını buraya yönlendireceğinden şüphe yok; Siam ve Çin ile tüm ülke zanaat ticareti için çok daha kullanışlı olmasının yanı sıra, Hollandalıların talep ettiği ağır vergilerden kaçınma avantajına da sahip."

"Hiç şüphesiz bu en iyi yol olacaktır," dedi Fairclough. "Yarın sabah demir alacağız."

Öğleden sonra büyük bir kano geldi, taze et, meyve ve sebze hediyeleriyle doluydu; tumangong tarafından Harry ve geminin subayları için
birkaç güzelce monte edilmiş krise ile birlikte gönderildi.

Yolculuklarına, olay çıkmadan, Batavia'ya doğru devam ettiler.
Oraya vardıklarında, demir attılar ve Hollanda bayrağını selamladılar. Selam kıyıdan geri döndü; ve kısa bir süre sonra, Hollanda bayrağını taşıyan ve birkaç kişiyi taşıyan büyük bir tekne onlara doğru kürek çekti.

Güverteye çıktıklarında, İngiliz savaş gemisinin ziyaretinin hoş karşılanmadığı hemen anlaşıldı.
Hollandalıların, bizim tarafımızdan adalar arasında bir yer edinme girişimine karşı kıskançlığı yoğundu; ve kıyıda, brigi görünce, işgal edilmemiş bir adanın ele geçirildiğini duyurmak için geldiği fikri oluştu. Harry, Hollandalı tercümanı aracılığıyla, Genel Vali'den Hollanda Valisi'ne bir mesaj taşıdığını söylediğinde, tavırları soğuktu.

"Bunun," dedi, "Malaylar tarafından, adalar arasında ticaret yapan İngiliz tebaasına ait gemilere karşı işlenen sayısız rezalete atıfta bulunduğunu söyleyebilirim; ve Hollandalı yetkililerin, İngilizlerle eşit derecede acı çektikleri bu yağmacıları cezalandırmak için bir girişimde bulunmaları gerektiğini öneriyor."

"Vali, sizi bugün öğleden sonra saat üçte kabul edecek.
Elbette, mesajınızı şahsen ona iletmek isteyeceksiniz ve ona mesajın önemini bildirdiğimiz için, şüphesiz size hemen bir cevap vermeye hazır olacaktır."

Yetkililer, başka bir şey söylemeden, teknelerine döndüler.

"Bunlar asık suratlı bir dilenci grubu," dedi Fairclough, kürek çekerken. "O bölgede işbirliği yapma şansının çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Aslında, içten içe bu Malay saldırılarını onaylamadıklarından kesinlikle emin değilim. Şu anda baharat ticaretini tekellerine alıyorlar. Tüm adalardan gelen yerel zanaatkarlar ürünlerini buraya getiriyor; ve Malay korsanlarının hem yerel tüccarlar hem de Kalküta ve Madras'tan gelen bizimkiler için büyük bir caydırıcı görevi gördüğüne şüphe yok. "

"Bence, büyük olasılıkla öyledir," diye kabul etti Harry. "Valinin bu konuda işbirliği yapacaklarına dair bir inancı olduğunu sanmıyorum ve onları bunu yapmaya davet etmesinin tek nedeninin bu sularda bir savaş gemisinin varlığını açıklayacak olması olduğunu düşünüyorum; bu yüzden işimin bu kısmı başarısız olursa hiçbir şekilde endişelenmeyeceğim."

Belirlenen zamanda, kaptanın gemisi indirildi ve Harry ile Fairclough gemiye bindiler. Başka bir tekne Hollandalı tercümanı ve dört askeri taşıyordu. Karaya çıktıklarında bir memur ve bir şeref kıtası tarafından karşılandılar ve Valinin ikametgahına götürüldüler. Girişte başka bir şeref kıtası daha düzenlendi. Valinin konsey üyeleriyle çevrili olarak oturduğu büyük bir odaya alındılar.

Ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi, iki memurla el sıkıştı ve yanındaki iki sandalyeye oturmaları için yalvardı.
Harry ona raporu uzattı.

"Çok kısa, efendim," dedi, "ve belki de, öneminin farkında olduğunuz
için, sadece bir göz gezdirirsiniz."

Vali öyle yaptı ve daha sonra üyelerden birine uzattı konseyin ve elden ele geçti.

Vali, "Lord Mornington'la tamamen aynı fikirdeyim," dedi, "bizim ve sizin de muzdarip olduğunuz Malay saldırıları içler acısı; ve bunların bastırılabilmesi çok arzu edilir. Ancak Lord Mornington'ın Malayların yaşadığı çok sayıda ada ve bu korsanları korkutup cezalandırmak için gereken büyük deniz kuvveti hakkında bilgilendirilmesinin zor olduğunu düşünüyorum; bu korsanlar o kadar cesur ki, büyük gemiler ve korumaları için silah taşısalar bile, tüccarlarımıza saldırmaktan çekinmiyorlar. Büyük bir kruvazör filosundan daha azı yeterli olmazdı.

"Bir sonraki adım, adalar boyunca Malaylara karşı büyük ölçekli bir operasyona girişseydik, bize karşı birleşirlerdi; ve intikam almak için birçok limanımıza saldırabilir ve bize muazzam hasar verebilirlerdi. Filonuz işin yarısını yapsa bile, zarar gören sadece biz olurduk. Kesinlikle böyle bir operasyona kalkışmak için yeterli savaş gemimiz yok ve hatta Hindistan Genel Valisi emrimizde olan kadar gemi gönderse bile, bu kadar kapsamlı operasyonlar için güç tamamen yetersiz kalırdı. Bu adalar yüzlercedir ve savaş gemilerinin yaklaşmasıyla insanlar kıyıdaki köylerini terk edip iç kesimlere giderlerdi -çoğu durumda onları takip etmek imkansız olurdu- ve verebileceğimiz tek hasar, gemiler yelken açtıktan sonra yeniden inşa edilebilecek köylerini yakmak olurdu. Korsanlığı yok etmek aylar değil, yıllar sürecek bir iş olurdu. Ancak, konseyimle görüşeceğim ve yarın yazıya bir cevap taslağı hazırlayacağım.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir?"

"Çok güzel," diye cevapladı Harry. "Hava güzel ve hafif esintiler vardı."

Konuşma birkaç dakika devam etti ve sonra küçük grup teknelerine döndü.

"Cevabın ne olacağı konusunda pek şüphe yok," dedi Fairclough.

"Hayır; ve genel olarak Valinin suçlanacağını düşünmüyorum; ancak tabii ki bize asıl nedeni söylemedi, yani bayrağımızın adalar arasında Hollandalıların yanında dalgalandığına itirazı. Yine de söylediklerinde çok şey var."

"Ben de öyle düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, yarın cevaplarını gönderecekler, bu da mümkün olan en kısa sürede bizden kurtulmak istediklerinin bir kanıtı olarak alınabilir."

Bölüm 11: Bir Mahkum.

Ertesi gün Vali bizzat gemiye geldi ve her zamanki gibi
karşılandı.

"Konsey," dedi Harry'e, "adalar arasında korsanlığı yok etme çabasının ne kadar büyük zorluk ve maliyet gerektireceği konusunda benimle aynı fikirde." İstasyondaki gemilerimiz böyle bir iş için kesinlikle yeterli olmayacaktır ve her halükarda, yerel hükümetin onayı olmadan bu işe girişmememiz gereken bir adımdır. Elbette, bu konu hakkında ayrıntılı olarak yerel hükümete yazacağız ve nihai kararı onlara bırakacağız; aynı zamanda kendi görüşlerimizi ifade edeceğiz ve kullanılması gereken kuvvet, harcanacak masraf ve operasyon için gereken zaman hakkında fikir vereceğiz.

"Bu mektup, verebildiğimiz kadarıyla, Genel Vali'nin önerilerine bir cevap içermektedir."

"Eminim ki, lord hazretleri sizin görüşlerinizi duyduğunda üzülecektir efendim;
ama Hindistan'da işler yeterince sakinleşip, Şirketin savaş gemilerinden bazılarının hizmetlerinden bir süreliğine
vazgeçebileceği duruma geldiğinde, en azından,
hakaretlerin yaşandığı bazı adalardaki insanları cezalandırma işini üstlenmekten çekinmeyecektir."

Harry'nin beklediği gibi, Hollanda Valisi'nin yüzü, tercüme edildiğinde, bu ifadenin kendisi için açıkça tatsız olduğunu gösteriyordu.
Ancak, bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Lord Mornington Hindistan'da her şey sakinleşene kadar beklerse, muhtemelen sizin bahsettiğiniz
operasyonu gerçekleştirmesi çok uzun zaman alacaktır."

"Öyle olabilir efendim.
Seringapatam'ın
yakalandığını ve Tippoo'nun kendisinin onu
savunurken düştüğünü duyup duymadığınızı bilmiyorum?"

Hollandalı yetkililerin şaşkınlık ve hatta dehşet dolu bakışları, haberin beklenmediği kadar istenmeyen bir şey olduğunu gösteriyordu. İngiliz gücünün harikulade yayılmasıyla Hindistan'daki hakimiyetlerini kaybetmeleri onlar için son derece hassas bir noktaydı. Hiçbir şey onları, ikincisinin gücünün paramparça olduğunu duymaktan daha çok memnun edemezdi.

Vali, kısa bir süre sonra, "Bu bizim için kesinlikle bir haber," dedi. "Ancak Hindistan'da, Mysore'un yaptığı kadar sorun çıkarabilecek başka güçler de var."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Harry, "ancak onlarla Tippoo'yla yaptığımız kadar tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceğimizden şüphem yok; ve muhtemelen aynı hızla."

Vali, "Bunu görmek gerekiyor," dedi.

"Kesinlikle öyle, efendim. Hindistan ve yerel orduları hakkında önemli bir bilgim var; ve herhangi birinin Tippoo'nun adamları kadar iyi savaşçılar olduğundan şüpheliyim."

"Mysore fırtınayla mı yoksa kıtlıkla mı ele geçirildi?"

"Fırtınayla, bataryalarımız birkaç gün ateş açtıktan sonra."

[İllüstrasyon: 'Eh, efendim, şimdi kıyıya döneceğim,' dedi Vali]


"Eh, efendim, şimdi kıyıya döneceğim," dedi Vali,
aniden. "Lütfen Lord Mornington'a yüksek saygılarımın teminatını verin."

Harry eğildi ve başka bir şey söylemeden Hollandalı yetkililer konaklama merdiveninden inip kıyıya geri döndüler.

Onlar duymayacak kadar uzaklaşınca, Fairclough içten bir kahkaha attı.

"Ona sert bir saldırıda bulundun, Lindsay. Onlara Mysore'dan bahsettiğinde
kesinlikle şaşkına döndüklerini görebiliyordum.
Daha önceki tavırları neredeyse küstahçaydı.
Ama taraklarını incecik kestin."

"Bunun onlar için ağır bir darbe olacağını biliyordum. Elbette,
Hindistan'daki gücümüzün yayılmasına yoğun bir tiksintiyle bakıyorlar. Sadece oradaki imparatorluk hayallerini yok etmekle kalmadı,
onlarla bir savaş durumunda, buradaki adaları kesinlikle bizim insafımıza kalacak.
Hindistan'da krallık üstüne krallık kazanacak kadar güçlüysek,
çeşitli mülklerindeki küçük asker birliklerini
sömürmekte zorluk çekmemeliyiz."

"Evet, bunu görüyorum; ve zamanı çok yakında gelebilir, çünkü Fransızlar çok geçmeden Hollanda'ya el koyacaklar ve bunu yapar yapmaz, biz de buraya, onların üzerine atılmaya hazır olacağız. Van Tromp'un günleri çoktan geçti ve Hollanda donanması
kesinlikle önemsiz hale geldi.

"Eh, bunun bittiğine sevindim. Ne kadar erken yola çıkarsak o kadar
iyi. "

Hollanda Valisi ayrıldıktan yarım saat sonra,
demiri alıp yelkenleri gevşetme emri verildi ve brik kısa süre sonra
kuzeye doğru yola çıktı.

"Şimdi, bir sonraki hamlen ne?" diye sordu Fairclough, yola çıkma telaşı azalırken.

"Malay bana doğu kıyısında küçük bir kasaba olduğunu ve
buranın karaya çıkmak için en elverişli yer olacağını söyledi, çünkü oradan
Johore kasabasına kadar yirmi milden fazla yol yok. Yolun
açık olup olmadığını
söyleyemiyor. Tumangon halkından öğrendiği habere göre, Johore ile bazı küçük rajahlar arasında
çok fazla çatışma yaşanıyordu. Şu anda, durumun ne olduğunu
öğrenemedi.

"Buradan demir atmayı teklif etmeliyim; ve eğer yerlileri iyi niyetli bulursak, tercüman birkaç yerliyle birlikte, Hindistan Valisi'nden bir iş için geldiğimi söyleyen
bir mektubu rajah'a götürmek için bir anlaşma yapmalı; ve beni kabul edip etmeyeceğini ve
güvenliğimi garanti edip etmeyeceğini sormalı. Eğer hayır derse, bu bir son.
Eğer evet derse, cevap gelir gelmez yola koyulacağım."

"Yanınıza birkaç mavi ceketli alır mısınız?"

"Hayır. Eğer bir Malay kuvveti tarafından saldırıya uğrarsak, geminizin mürettebatının yarısını alsam bile muhtemelen yok ediliriz. Bu nedenle,
seyahat ettiğim refakatçi ne kadar az olursa o kadar iyi. Elbette, Malay'ı, adamım Abdool'u ve refakatçideki dört adamı
alacağım. Eğer sorunsuz bir şekilde kalkarsak bu yeterli olur; ama
eğer sorun çıkarsa, ne kadar az olursa o kadar iyi."

"Pekala, umarım bundan bir zarar gelmez, Lindsay. Elbette, eğer
gitmeyi görevin olarak görüyorsan, gitmelisin."

"Evet, görevim olduğunu düşünüyorum. Bu adanın devrini
çok önemli görüyorum. Eğer onu sadece tumangon'dan elde edersek,
bir gün Johore Racası üstünlük sağlayabilir ve
onayı olmadan yapılan anlaşmayı reddedebilir ve boğaz ne kadar dar olursa olsun, kırk veya elli kanoyla geçip
ormandan geçerek yerleşimi tek hamlede yok edebilir."

"Hiç şüphesiz öyledir," diye kabul etti diğeri. "Eğer tutuklanırsan, elbette kıyıya doğru yol almaya çalışacaksın. Sen yola çıktıktan sonra, ben
bir ay boyunca kasabanın açıklarında demirli kalacağım. Eğer
senden haber alınamazsa, o zaman daha fazla beklemenin
umutsuz olduğu sonucuna varacağım ve senin haberlerinle Kalküta'ya yelken açacağım.
Her iki görüşmende de hazır bulunduğum için, hem tumangonların hem de Hollandalıların
gösterdiği tavır hakkında kendi bilgime dayanarak rapor verebileceğim."

On gün sonra, köyün açıklarında demir attılar. Kısa süre sonra birkaç kano meyve ve diğer ürünlerle onlara doğru yola çıktı ve kısa bir süre sonra, kasabanın baş adamıyla birlikte bir savaş kanosu çıktı.
Başta çok çekingen davrandı; ancak bir şişe şampanya dudaklarını açtı ve o ve tercüman bir süre sohbet ettiler.

"Ne diyor?" diye sordu Harry, sohbette bir duraklama olduğunda.

"Efendim, diyor ki, ülke çok istikrarsız ve seyahat etmek
güvenli değil. Kasaba, rajayı efendisi olarak kabul ediyor ve
yolun geçtiği topraklar nominal olarak ona ait; ancak
komşu bir rajaya bağlılık borcu olan ve
onunla savaş halinde olan çeteler tarafından istila edilmiş."

"Ona bir haberci göndermenin mümkün olup olmadığını sordunuz mu?"

"İyi ücret alırlarsa geçmeye cesaret edecek çok sayıda adam olduğunu söyledi. İki adamın on kişiden daha iyi olacağını düşünüyor, çünkü ormanda kendilerini daha kolay saklayabilirler."

"Peki, ona iki haberciyi neden göndereceğini sorun."

Malay, bazılarıyla konuşana kadar bir şey söyleyemeyeceğini söyledi; ancak on dolar karşılığında bunu yapmaya
isteyeceklerini düşündü.

"Ona, bunu ödeyeceğimi ve
dönüşlerinde beni ve grubumu rajahın ikametgahına götürürlerse, onlara daha fazlasını vereceğimi söyle."

Malay başını iki yana salladı.

"Bunun için daha fazlasını isterler," dedi. "İki yerli çok fazla tehlike olmadan geçebilirdi, çünkü yakalanırlarsa, diğer gruplardan birine ait olduklarını ama partilerini kaybettiklerini söyleyebilirlerdi.
Yanlarında Avrupalılar olsaydı, işler çok farklı olurdu.

"Kaç kişi giderdi?"

"Toplamda yedi kişi."

"Bunu göreceğim," dedi şef; "ama eğer başarırsam, bana o içkiden üç şişe vereceksin."

"Çok azım var," dedi Harry, "ama mektuplarımı alacak haberciler bulursa, ona üç şişeyi vermeyi kabul edeceğim; ve onlarla veya başkalarıyla bizi yukarı çıkarmak için anlaşırlar."

Malay, cevap kendisine çevrildiğinde başını salladı; büyük bir memnuniyetle yarım bardak gemi romunu içti; ve sonra
gitti.

Harry, Abdool'a, Malay'ın tehlikeler ve kıyıdaki durum hakkında söylediklerini anlattığında, "Bu, Nagpore'a yapacağımız keşif gezisinden daha tehlikeli bir iş olacak," dedi.

"Efendim, bir şekilde bunu başaracak," dedi Abdool; "şanslı bir yıldızın altında
doğdu ve kesinlikle en iyisini yapacak."

"En iyisini umduğum şeyi yapacağım, Abdool; ama bunun
nasıl sonuçlanacağını kimse cevaplayamaz. Kesin olan bir şey var: Eğer Malayların eline
düşersek, pek merhamet göremeyiz."

"Eğer Nagpore halkının eline
düşmüş olsaydık, merhamet görmezdik, efendim," dedi Abdool.

"Bu doğru, Abdool; ve eğer Scindia çadırında onu
sakallattıktan sonra bize el koysaydı, çok daha iyi durumda olacağımızı düşünmüyorum.
Bu seferin benim görevim olduğuna ikna olmasaydım, seçeceğim bir sefer olduğunu söyleyemezdim.
Ancak, her şeyin daha önce olduğu gibi, bizim için iyi gideceğini ummalıyız."

Ertesi gün Malay tekrar geldi.

"İki adamla," dedi, "mesajınızı on dolara götürmek için anlaştım; ama seninle geri dönerlerse, yirmi dolar isteyecekler, çünkü rajah onları alıkoyabilir."

"Bunu ödeyeceğim," dedi Harry.

"Ama geri dönmezsen," dedi Malay, "ödüllerini kaybedebilirler. Onlara önceden ödeme yapacak mısın?"

"Hayır. Parayı Yüzbaşı Fairclough'un eline bırakacağım ve
geri dönüp dönmememden bağımsız olarak, ayrılmadan önce parayı adamlara, geri dönerlerse
ya da ailelerine ödeyecek."

"Bu adil bir teklif," dedi Malay. "Habercilerin ne zaman yola çıkmasını istiyorsun?"

"Mektup bir saat içinde onlar için hazır olacak. Ben mektupla
karaya geleceğim, adamları göreceğim ve onlara talimatlarla birlikte vereceğim. Gece mi yoksa gündüz mü seyahat edecekler?"

"Şafakta yola çıkacaklar," dedi şef. "Yol sadece bir patika ve gece takip edilemez; çünkü bir orman
neredeyse tüm mesafe boyunca uzanır ve yola devam etmek için
çok karanlık bulurlardı. Onlara gece seyahat etmenin daha güvenli olacağını söyledim,
ama bunun yapılamayacağını söylediler. Gündüzleri
şaşırmaları pek olası değildi, çünkü sessizce seyahat ederlerdi ve
yoldan gelen bir grup adamın herhangi bir hareketini duyacaklarından emin olurlardı ve geçene kadar ormanda saklanabilirlerdi. Dahası,
halkımız karanlıkta seyahat etmeyi sevmez. Kötü yaratıklar
etraftadır ve en cesurlar bile onlardan korkar."

"Pekala, şef; sonra bir saat içinde karaya çıkacağım ve onlara bu mektubu vereceğim."

Onlar ayrılır ayrılmaz, Harry tercümanın yanına gitti ve
ona rajah'a iletilecek mesajın tam anlamını verdi;
mesajı yetkili kişilere iletilecek olağan biçimde iletmeyi ona bıraktı, ancak Hindistan'ın büyük Valisi'nin komiseri olarak ona önemini
belirtmesinin gerektiğini söyledi. Bu, bu amaçla getirilen bir parşömene
aktarıldığında, Harry
Teğmen Hardy ve güçlü bir denizci grubuyla karaya çıktı, çünkü yerel şef görünüşe göre çok dost canlısıydı, ancak Malayların hain doğası iyi biliniyordu ve Fairclough onlara palalarını yanlarında götürmelerini ve her adamın ceketinin altında saklı bir çift tabanca taşımasını emretmenin iyi olacağını düşündü. Tekne yaklaşırken kıyıda bir grup yerli toplandı,
ama sadece meraktan dolayı çekilmiş gibi görünüyorlardı. Tekne sahile değdiği anda, şef onları karşılamak için aşağı indi, yanında bir düzine silahlı takipçi vardı. Harry'yi kendi evine kadar takip etmeye davet etti, iki haberci onu bekliyordu. İkisi de hayatlarının en güzel dönemindeydi, güçlü, aktif görünümlü adamlardı.
Harry, tercümanı aracılığıyla tam olarak ne yapılmasını istediğini açıkladı.

"Görevini iyi ve hızlı bir şekilde yerine getirirsen," dedi, "anlaşılanlara ek olarak sana bir hediye vereceğim.
Rajah'ın mektubu okurken tavrını fark edeceksin; ve
döndüğünde, memnun olup olmadığını,
bana bir garanti vermekte tereddüt edip etmediğini ve
senin fikrine göre, bunu yerine getirmek isteyip istemediğini söyle. Senin
raporuna çok güveneceğim."

Üç gün geçti ve sonra bir tekne habercileri gemiye getirdi.

"Yani yolculuğunuzu güvenli bir şekilde tamamladınız mı?" dedi Harry, tercüman aracılığıyla.

"Yolda hiçbir sorunla karşılaşmadık. Rajah'ın gönderdiği cevap bu."

Mektup tatmin ediciydi. Rajah, İngiliz lordunun kendisine gönderdiği subayı kabul etmeye ve
kendi kasabasında güvenliğini garanti etmeye istekli olduğunu ifade etti; ancak ülkenin sıkıntılı durumu nedeniyle yolda güvenliğini garanti edemeyeceğini, ancak yukarı çıkarken kendisini korumak için yirmi kişilik bir refakatçi göndereceğini ve kıyıya döndüğünde de aynı şeyi yapacağını söyledi.

"Ve şimdi," dedi Harry, tercüman belgeyi okuduğunda,
"bana neler olduğunu anlat."

"Bir İngiliz lordunun habercileri olduğumuzu söylediğimizde, büyük toplarla donatılmış bir gemide, rajahın evine götürüldük.
Mektubu bizden aldı ve okudu. Sonra yanındakilerden bazılarına bu konu hakkında ne düşündüklerini sordu.
Bunda bir sakınca görmediklerini ve belki de hediyeler getirebileceğinizi söylediler.
Sonra bize sizinle birlikte kaç kişinin geleceğini sordu; ve ona dört asker, refakatçi ve bir tercüman olduğunu söyledik. Başını salladı ve sonra etrafındakilerle alçak sesle konuştu ve bize o öğleden sonra tekrar gelmemizi söyledi, size götürmemiz için bir mektup verilecekti."

"Sizce ihanet mi kastediyor?" diye sordu Harry.

"Bunu söyleyemeyiz, lordum. Aşağı inerken konuştuk. Bize öyle geliyor ki, sizi engellemekle hiçbir şey kazanamaz;
ama belki sizi alıkoyabilir, böylece Hindistan lordundan sizin için fidye alabilir."

Harry, kasabanın şefine rajahın karakteri hakkında daha önce soru sormuştu.

"Korkuluyor ama sevilmiyor," dedi şef. "Eski ailenin tekrar hüküm sürmesini tercih eden
kişilerin olduğunu biliyor ve buna olumlu baktığından şüphelendiği
birçok kişiyi öldürdü. Tumangon ve diğer şeflerin ona karşı ayaklanmasının sebebi bu. Bu kadar çok toprak kaybı onu iyileştirmedi ve öfke nöbetlerinde kimseyi esirgemiyor."

"Eski rajahın ailesine ne oldu?" diye sordu Harry.

"Karısıyla çocuğu sarayda tutsak," dedi. "Arkadaşları hayatlarının bağışlanmış olmasına şaşırıyorlar; ancak
rajah kurnazdır ve onları, durumu umutsuz hale gelirse genç prensi tahta çıkarıp onun lehine karar verebilmek için tuttuğu düşünülüyor; bu durumda, şu anda düşmanı olan bazıları onun tarafına geçebilir. Bana, tutuklu olmaları dışında, merhum rajahın karısı ve oğlunun iyi muamele gördüğü söylendi."

Bu açıklama tatmin edici değildi, ancak Harry'nin kararlılığını sarsmadı. Malaylara daha fazla soru sorduğunda, Johore'da Pahang sınırındaki şeflerden birinin rajah'a saldırmak amacıyla büyük bir kuvvet topladığına dair söylentiler duyduklarını; Johore halkının kasabanın etrafına güçlü
palisadlar diktiğini; ve çevredeki köylerdeki savaşçıların hepsinin kasabayı savunmak için çağrıldığını öğrendi.

"Bu refakatçi ne zaman gelecek?" diye sordu. "Bizimle aynı anda yola çıktılar efendim ve bu akşama kadar burada olacaklar."

"Pekala. O halde yarın sabah şafak vakti karaya çıkacağım
ve hemen yola çıkacağım; böylece yarın Johore'a varacağız. Bizim için taşıyıcı olarak görev yapacak dört adam tutar mısınız?"

Belirlenen zamanda, Harry Malay, Abdool ve dört askerle birlikte kıyıya çıktı. Tam üniformalarını giymişlerdi ve Harry, tumangong'a verdiği hediyelere benzer
bir sürü hediyeyi kıyıya getirmişti. İki haberci ve taşıyıcı olarak dört yerli onu bekliyordu ve sahile doğru çıkarken, ona yirmi Malay ve bir rajah subayı katıldı ve onları derinden selamladılar. Köyün şefi de oradaydı ve sınırın ötesine kadar gruba eşlik etti.

Birkaç plantasyonu geçtikten sonra yoğun bir ormana girdiler. Yol, görünüşe göre pek kullanılmayan sadece bir patikaydı. Zemin hızla yükseliyordu ve kısa bir mesafe kat ettiklerinde, Malay askerlerinin bir kısmı önden keşif yapmaya gitti; geri kalanlar mutlak bir sessizlik içinde, sık sık durup dinlediler.

"Açıkça belli ki, Abdool," dedi Harry fısıldayarak, "köyde söyledikleri doğru ve Johore'lu bu insanlar yolculuğu çok tehlikeli buluyorlar. Açıkça bir sürpriz bekliyorlar; ve korkarım ki, saldırıya uğrarsak, onlara fazla güvenemeyiz."

Abdool başını iki yana salladı.

"Saldırıya uğrarsak ne yapacağız, sahib?"

"Bu Malayların ne yapacağına bağlı. Eğer onlar bunun için iyi bir mücadele verirlerse, biz de mücadele ederiz; eğer vermezlerse ve direnişin
işe yaramadığını görürsek, sessiz kalırız. Altı adamın elli kişiyle böyle bir zeminde savaşmasının bir faydası olmaz. Onlar gizlice yaklaşıp mızraklarını bize fırlatırlar ve bazılarını öldürsek bile,
çok geçmeden bizi alt ederler.

"Geri çekilin ve dört askere, ben emir vermediğim sürece
asla ateş etmemelerini söyleyin."

Malaylar hemen durdu ve subay Harry'e doğru
hızla geri döndü.

"Ormanda ayak sesleri duyduk ve adamlarımdan biri ağaçların arasında koşan bir adam gördüğünü söyledi."

"Vahşi bir hayvan olabilir," dedi Harry. "Ormanda çok sayıda var, duydum ve adamınız bir insan figürü gördüğünü
düşünerek yanılmış olabilir. Ve öyle olsa bile, bizi duyunca, bizi düşman sanıp, yoldan ayrılan bir köylü olabilir."

"Öyle olabilir," dedi subay, kelimeler ona çevrildiğinde. "Ancak oraya yolu gözetlemek için gönderilmiş olması ve çetesine bir grubun yaklaştığını söylemeye gitmiş olması daha olası."

"Öyle olsa bile," dedi Harry, "çete sadece küçük bir grup olabilir."

Subay ilerledi ve adamlarına katıldı. Yarım saat sonra, en ufak bir uyarı olmadan, ağaçların arasından bir mızrak yağmuru uçtu; hemen ardından karanlık figürler hücum etti. Malay refakatçilerinden birkaçı hemen biçildi. Geri kalanlar tam hızla kaçtı.

Harry, direnişin umutsuz olacağını ve sadece onların yok olmasını sağlayacağını gördü. Bu nedenle takipçilerine sessiz kalmalarını söyledi. Ancak dört taşıyıcı yüklerini yere attı ve tam hızla patikadan aşağı kaçtı. Tıpkı bir grup Malay'ın her iki taraftan
dışarı akın ettiği sırada.

Harry ve takipçilerinin
görünüşüyle ​​açıkça çarpılmışlardı; ancak onlara doğru hücum etmek üzereyken, bir şef öne
koştu ve onlara, yabancılara saldırmaktan
uzaklaşmaları için bağırdı. Sonra, partinin şefi olduğu açıkça belli olan Harry'nin yanına yürüdü.

"Sen kimsin, beyaz adam?" diye sordu, "ve nereye gidiyorsun?"

Tercüman, Johore Racası'na törensel bir ziyarete gideceklerini söyledi.

"Biz onun düşmanlarıyız," dedi şef, "ve şimdi bizimle gelmelisin."

"Bu lord--" diye başladı tercüman, ancak şef elini sallayarak sessiz olmasını istedi.

Çeyrek saat kadar bekledi, bu sırada Malayları takip eden takipçilerinin bir kısmı da ona katıldı. Birçoğunun ellerinde insan başları vardı ve Harry, bunların sayısına bakarak, yerli refakatçilerinden çok azının kaçabileceğini gördü. Şef, adamlarına taşıyıcılar tarafından atılan paketleri almalarını emretti ve sonra ormana doğru saptı.

Çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, hala tüten bir ateşin grubun durduğunu gösterdiği noktaya vardılar. Ancak, hiç duraklama olmadı ve grup yollarına devam etti ve iki saat sonra kıyıdan görülebilen yüksek bir dağ sırasının eteğine ulaştı. Tırmanış zordu ancak bir saat sonra düz bir platoya ulaştılar. Burada, küçük bir köyde, önemli sayıda adam toplanmıştı; yoldaşlarının korkunç zafer zaferleriyle birlikte gelişini yüksek sesle haykırarak karşıladılar.

Çetenin şefi esirlerini diğerlerinden biraz daha üstün görünen bir kulübeye götürdü, önünde parlak kıyafetleri ve süsleri önemli bir şef olduğunu gösteren bir adam duruyordu.

"Bu beyaz adam kim," diye sordu, "ve onunla birlikte olan askerler kim?"

Subay, işaret ettiği tercümandan aldığı tarifi tekrarladı.

"Bu beyaz adam neden Johore'a gidiyordu?" diye sordu.

"Hindistan'ın beyaz efendisi tarafından gönderildi, efendim."

"Ona neden gönderildiğini sorun?"

"Ben Johore'a, rajanın İngilizlere bir ticaret istasyonu verip vermeyeceğini sormak için gönderildim."

"Kıyılarımızda İngiliz istemiyoruz," dedi şef. "Malacca'da Hollandalılar var - bir gün onları dışarı atacağız.

"Yani Johore'a hediyeler mi getiriyordu?"

"Evet, efendim; Bunlar paketler," dedi ve onları taşıyan adamları çağırdı.

Bunlar yaklaştı ve alçakgönüllülükle onları rajahın ayaklarının dibine bıraktılar.

"Efendim, Johore'un yirmi adamının yanında olduğunu bildirmek zorundayım. Bunları öldürdük."

"Beyaz adam ve askerleri onlara yardım etti mi?"

"Hayır, efendim. Sessizce durdular ve hiçbir direniş göstermediler,
bu yüzden onları size getirdim."

"İyi iş çıkardın. Johore'lu adamlardan hiçbirinin buraya geldiğimiz haberini
taşımak için kaçmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Yirmi adamın ve subaylarının kafaları bizde."

"İyi! Bunları inceleyeceğim. Beyaz adamı ve bu Malay'ı bir kulübeye, dört askeri de bir kulübeye koy.

"Farklı giyinmiş olan bu diğer adam kim?"

"O, beyaz subayın hizmetkarı," dedi tercüman.

"O zaman efendisiyle gidebilir."

Dört asker bir yöne, Harry ve
diğerleri de başka bir yöne götürüldü. Bambudan kabaca inşa edilmiş,
geniş yapraklarla
çatısı olan bir kulübeydi ve girişin kapısı yoktu.
Tercüman silah taşımıyordu; Harry ve Abdool'un silahları
çıkarılmıştı.

"İşler kötüye gitti, Abdool," dedi Harry.

"Çok kötüye gitti, sahib. O rajanın görünümünden hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum, Abdool. Onun kötülük yapmak istediğine ikna oldum ve
en kısa sürede oradan uzaklaşmalıyız.

"Bıçağın yanında mı? Ben de öyle. Bu kulübenin arkasından bir çıkış yolu bulmalıyız."

Yarım düzine Malay, girişten yaklaşık on beş metre uzakta, yere oturmuştu; ancak
hiç nöbetçi koymamışlardı. İçeri alınırken, Harry bunun arkasında bir tahıl tarlası olduğunu fark etti ve bunun ötesinde orman yükseliyordu.

"Bu bıçaklar bambuya karşı işe yaramaz, sahib."

"Hayır, bunu biliyorum; ancak onları birbirine bağlayan bu
kamışları kesebiliriz. İlk olarak, bıçağınla kaz ve
bambuların altta sağlam olup olmadığına bak. Orada çürümüş olabilirler.

"Sen ve ben girişte duracağız," diye devam etti tercümana, "o zaman içeriyi göremezler."

"Bambular oldukça sağlam, sahib."

"O zaman başka bir yol denemeliyiz. Önce kamışları kesmeliyiz--ama girişle aynı hizada değil, bir tarafta birkaç ayak."

Tahta son derece sertti ve Abdool'un onları kesip üç veya dört bambu direği kurtarması yarım saat sürdü. Harry bunu yaparken, tercümanla birlikte durup konuşuyorlardı, görünüşe göre Malayların hareketlerini izliyorlardı.

"Kaçmaya çalışacağız," dedi Harry. "Bizimle mi gideceksin, yoksa burada mı kalacaksın? Bizi yakalarlarsa kesinlikle bizi öldürecekler;
kalırsak bizi öldürmeme ihtimalleri var."

"Bizi öldürecekler," dedi adam kendinden emin bir şekilde. "Bugün olmayabilir, çünkü rajah hediyelerine bakıyor olacak ve
iyi bir ruh halinde olacak; ama yarın içeri girip bizi
öldürecekler. Kesinlikle seninle geleceğim."

Abdool rattanları kestiğini söylediğinde, Harry ona katıldı ve tercümana onu çağırana kadar girişte beklemesini söyledi.

"Sırada ne var, efendim?" diye sordu Abdool.

"Bir sonraki adım bambuları çekmek olacak. Tüm bağlarını kestiyseniz, bu çok zor olmamalı; ama
bu taraftaki zemini olabildiğince derin kesersek işimiz kolaylaşacaktır."

Diz çöküp bıçaklarıyla işe koyuldular ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından, yere iki fit gömülmüş olan dört bambunun diplerini açığa çıkardılar.

"Şimdi, Abdool, onları yeterince kolay bir şekilde çıkarmalıyız."

Birleşmiş güçleriyle bir bambuyu çekip yerine koydular ve teker teker diğer üçünü çıkardılar, tekrar yerleştirdiler ve hafifçe toprakla doldurdular.

"Şimdi gidebiliriz, bir dakika içinde," dedi Harry. "Her neyse, hava kararana kadar beklesek iyi olur."

Güneş yeni batmıştı, rajahın kulübesinden çıktığını gördüler. Bir emir verdi ve dört asker dışarı çıkarıldı ve bir sıraya dizildi. Dört yerli, ellerinde kris ile arkalarındaki yerlerini aldı.

"Onları öldürecekler!" diye haykırdı Harry dehşet içinde.

"Şimdi, Abdool, kaybedecek bir an yok; sıra bizde."

Muhafızların hepsi ayağa kalkmış, olup biteni izliyorlardı. Bir anda üç bambu koparıldı. Bu, geçmeleri için yeterince büyük bir açıklık sağladı ve kulübeyi aralarında ve muhafızla tutarak plantasyondan geçip ormana doğru koştular. Köyde memnuniyet çığlıkları duydular ve Harry'nin dört askerin öldürüldüğünden hiç şüphesi yoktu.

Ormanda tam hızla koştular ve on dakika sonra,
yüksek sesle dehşet çığlıkları duydular; ve bir grubun onları idama götürmek için gönderildiğinden ve kaçışlarını keşfettiklerinden hiç şüpheleri yoktu. Ağaçların yoğun gölgesi altında hava neredeyse kararmıştı; ancak yarım saat boyunca koşmaya devam ettiler, Malay öndeydi, çünkü engelleri onlardan daha iyi görebiliyordu, gençliğinin alışkanlıkları ve eğitimi ona bu tür işlerde deneyim kazandırmıştı.

Bir süre arkalarından yüksek sesle bağırışlar duymuşlardı. Bunlar, düz bir rota izlemelerini sağlamakta faydalı olmuştu. Malay şimdi döndü ve takip ettikleri çizgiye dik açıyla ilerledi.

"Bir süre daha devam etmeliyiz," dedi. "Bizi yakalayamazlarsa, ormanın her tarafına dağılacaklar."

Saatlerce, bazen rahat bir yürüyüşle, bazen de koşmaya başlayarak çalıştılar. Sonunda Malay, o an için güvende olduklarını kabul etti; ve kendilerini yere attılar.

"Yarın," dedi, "aramayı ciddiye alacaklar ve
ayak izlerimizi takip edecekler. Şimdi bir ağaca gitsek iyi olur. Burada kalmak
güvenli olmayacak."

Diğerleri içtenlikle kabul ettiler, çünkü bir süredir bu ormanlarda bol miktarda bulunan vahşi hayvanların kükremelerini duymuşlardı; ve Harry
ve Abdool ellerinde açık bıçaklarıyla koşmuşlardı, ani bir saldırıya
hazırlanmışlardı.

"Diğerleri çoktan köye geri dönmüş olacaklar," dedi Malay, kendilerini ağacın çatallarında olabildiğince rahat ettirdiklerinde, "bizi koruyan adamlar hariç. Köye girmeye cesaret edemeyecekler, çünkü
bir kaplanın
ölümünden daha çok rajahın öfkesinden korkacaklardır. Yarın sabah aramada ilk onlar olacak. "Hangi yöne gitmek istiyorsunuz efendim?"

"Geldiğimizde bunu düşünüyordum. Sanırım en iyi
planımız Johore'a gitmek olacak. Şüphesiz kıyıdan aşağı giden yol izlenecek. Johore'dan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsunuz?"

"Çok uzakta değil," dedi Malay. "İlk döndüğümüzden beri o yöne gidiyoruz - belki çok düz değil,
ama kesinlikle o yöne. Sanırım kasabadan beş veya altı milden fazla uzakta olamayız. Geçtiğimiz tepelerle ötesindeki daha yüksek tepeler arasında yer alıyor. Sürekli olarak biraz aşağı iniyoruz."

"Johore'un bizi boş elle
geldiğimizi ve bize gönderdiği refakatçilerin hepsinin
öldürüldüğünü öğrenmesinden pek memnun olmayacağından korkuyorum. Yine de, ona getirdiğimiz, düşmanlarının çok uzakta olmadığı haberi onun için faydalı olacak; ve saldırıya uğrarsa
kendisine kasabasını savunmasında yardım etmeyi teklif edeceğiz. Her neyse, çok da uzağa gitmediğimizi bilmek ve arkamızdaki adamların o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olması ki, oraya varmadan önce bizi
yakalamaları pek olası değil."

Gece boyunca birden fazla kez, ağacın dibinde öfkeli bir
hırlama sesi duydular. Sabaha doğru bir sürtünme sesi duyuldu.

"Bu bir leopar, sahib," dedi Malay, endişeyle; "bize ulaşmak için
ağaca tırmanıyor."

Abdool, Harry'nin hemen altında oturuyordu ve Harry yanına
gelmesi için ona seslendi.

"Mümkün olduğunca yükseğe çıkın efendim," dedi Malay. "Daha yükseğe çıktığınızda gövde o kadar
pürüzlü değil; ve hayvanın tırmanması
daha zor olacak."

"Burada daha iyi olacağız," dedi Harry. "Birbirine neredeyse
karşıt olan bu iki kol tam bize göre.

"Sen birinin ucuna kadar git, Abdool, ben de diğerinin ucuna kadar
gideyim. Mümkün olduğunca uzağa tırmanacağız ve sonra o
bizi çok yavaş bir şekilde, hangi yolu seçerse seçsin takip etmek zorunda kalacak. Eğer o sana doğru
giderse, ben onu takip ederim. Eğer o bana doğru gelirse, sen onu takip et. Dal incelince dönemez ve arkadaki ona aniden bir darbe indirebilir, bu da onu
elinden bırakmaya zorlar."

Konuşmayı bitirdiğinde, her biri kendi dallarında
çok uzaktaydı ve leopar çatala yakındı.
Bir an durakladı, iki adama baktı ve bir anlık tereddütten sonra Abdool'a doğru sürünmeye başladı. Harry hemen
gövdeye geri döndü ve sonra hayvanı takip etti.

Abdool cesaret edebildiği kadar dışarı çıkmıştı ve sıkıca tutunarak
dalın ucunu yukarı aşağı salladı. Leopar, ona
yaklaşırken, açıkça şaşkındı; ve ulaştığı noktada çapı ancak altı inç olan dala
tutundu. Takip edildiğinin farkına vardığında öfkeyle hırladı.

Harry, onun dönemeyeceğine ikna olarak korkusuzca yaklaştı ona kadar
ve sonra bıçağını onun beline sapladı. Bıçak sadece dört inç uzunluğunda olduğundan, hayati bir
noktaya
vurması için hiçbir umudu yoktu.

Leopar bir kükreme çıkardı ve dönüp ona ön pençelerinden biriyle
vurmaya çalıştı; ancak bıçak yine tam derinliğine, bu sefer diğer tarafa
deklendi ve bir irkilmeyle
ayaklarını kaybetti, ön pençeleriyle bir an dala tutundu,
ve yeniden tutuşunu sağlamaya çalıştı; ancak Harry bıçağını tekrar tekrar, pençelerinden birinin üzerine indirdi.

İçeri giren Abdool, hızla omzunun altına vurdu ve bir
an sonra, tutuşunu bıraktı ve sertçe yaprakların arasından yere
düştü. Bir süre kükrediği duyuldu ve sonra
ses sadece aralıklarla ve giderek artan bir mesafeden geldi.

"Bu iyi bir işti, Abdool," dedi Harry, eski yerlerine dönerken, Malay onlara katıldı.

"Gerçekten de iyi işti, sahib. Canavarın ağaca
tırmandığını duyduğumda, bu küçük bıçaklar dışında hiçbir silahımız olmadığı için, kesinlikle birimizin sonunu getirecekmiş gibi geldi bana. "

Tercüman, Abdool ve
Harry'nin her zaman konuştuğu Mahratti'yi anlamadı; ancak Hindustani dilinde şöyle dedi:

"Leoparlarla kavgalar gördüm efendim, ancak
halkımdan ikisi birine saldırmaktan çekinirdi -onlardan kaplanlardan daha çok korkarlar--ama küçük bıçaklı iki adamın birinden hayatlarını kurtarabileceğini hiç düşünmedim. Kanım suya döndü,
canavarın o dala tırmandığını ve senin de onun peşinden gittiğini gördüğümde."

"Zamanında çok fazla kaplan ve leopar avladım,"
dedi Harry, "ve bir leoparın bir daldan fırlayamayacağını biliyorum,
tabi eğer oldukça iri bir leopar değilse -tüm pençelerini
üzerine koyup ayakta durabilecek kadar iri.

"Gün ağarmaya başlıyor. Yarım saat içinde
güneş doğacak ve vahşi hayvanlar
inlerine çekilmiş olacak. Umarım onları bir daha göremeyiz. Bu tür avantajlar altında savaşmak gayet güzel; ama yaya olarak, bir kaplan bir patikanın yakınında saklanıyorsa, yol boyunca kesinlikle bizden birini yakalar. Bıçaklarımız onu gıdıklamaktan başka bir işe yaramaz."

Bölüm 12: Johore'un Savunması.

Yarım saat sonra, küçük grup yola koyuldu. İlk başta, geceyi oturarak geçirdikleri için kaskatıydılar; ama
kısa bir süre sonra dörtnala koşmaya başladılar. Bunu bir saat kadar sürdürdüler, sonra büyük bir memnuniyetle, orman aniden durdu ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, ormanın kenarına kadar uzanan ekili tarlalarda yatan küçük Johore kasabasını gördüler.

Kısa bir mesafe için yürümeye başladılar; ve sonra eski hızlarında devam ettiler, çünkü takipçilerinin ne kadar yakınlarda olabileceğini bilemiyorlardı. Çok geçmeden tarlalarda çalışan adamları gördüler. Tercüman onlara düşmanın bir grubunun çok geride olmadığını söyledi ve aletlerini
atarak onlar da kasabaya doğru yola koyuldular, yürürken alarmı yaydılar. Dinç ve çevik adımlarla Harry'nin grubundan birkaç dakika önce geldiler ve oraya girdiklerinde, tüm nüfusu sokakta buldular, adamlar mızrak ve kriseslerle silahlanmıştı.

Yol sorduktan sonra, kısa süre sonra rajahın sarayına ulaştılar, bu saray
birkaç kulübenin inşa edildiği merkezi bir evden oluşuyordu; tamamı sekiz fit yüksekliğinde bir taş duvarla çevriliydi.
Rajah, geldiklerinde, halkından bazılarını bu ani alarmın sebebi konusunda sorguluyordu. Harry'nin, tam üniformasıyla, sadece bir asker ve bir yerlinin
yanında olduğunu görünce çok şaşırdı.

"Nasıl oldu da böyle geldin?" diye sordu öfkeyle.

"Ne oldu, açıkla," dedi Harry, tercümana.

Rajah'ın kaşları karardı, gönderdiği refakatçinin bir önceki gün bir adama
öldürüldüğünü duyduğunda. Ama
düşmanından güçlü bir kuvvetin kasabanın birkaç mil yakınında toplandığı ve bir saldırının
hemen beklenebileceği söylendiğinde heyecanı arttı.

"Rajah'a savaşa alışkın olduğumu ve
kendisine kasabasını savunmasında elimden gelenin en iyisini yaparak yardım etmekten
memnuniyet duyacağımı söyler misin?"

"Kaç adam vardı?" diye sordu rajah.

"Sanırım birkaç bin kişi vardı," diye cevapladı Harry.
"Bazılarının fitilli tüfekleri vardı ama çoğunun sadece
mızrak ve kris'i vardı."

"Ve beş yüzden fazlamız yok," dedi rajah. "Onlara karşı koymayı umamayız. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Hemen kasabanın etrafında dolaşıp bakacağım," dedi Harry. "Savaşa alışkın olduğum için, savunmaları düşmana karşı tutabileceğimiz şekilde güçlendirmenin bir yolunu önerebilirim."

Beyazların savaş güçleri hakkında birçok hikaye duyan rajah, şöyle dedi:

"Seninle geleceğim. Eğer yapabilirsem burayı savunurum, çünkü Johore kaybedilirse, ben sadece bir kaçak olurum. İçindeki herkes öldürülür ve bir zamanlar efendisi olduğum kişilerden sığınma hakkı istemek zorunda kalırım."

Bir grup adamını kendisini takip etmeleri için çağıran rajah, Harry'ye kasabanın kenarına kadar eşlik etti. Zaten bir
palisad ile çevriliydi; ancak bu pek güçlü değildi ve çevresi
tam bir buçuk mil uzunluğundaydı.

"Rajah'a ilk savunmayı burada yapabileceğimizi, ancak onun
savaşçılarının dört katı sayıda insana karşı bu kadar büyük bir devreyi tutabilecek kadar çok olmadığını söyleyin. Tüm nüfusun saraya çok daha yakın bir
palisad inşa etmek için çalışmaya başlamasını öneririm. Tüm kadınlar ve çocuklar bunun içine gönderilmeli, kasabadaki tüm erzak saray muhafazasına alınmalı ve orada büyük miktarda su depolanmalı.

"Yeni palisad biter bitmez, savunmasından kurtulabilen herkes
duvara karşı bir toprak yığını
oluşturmak için çalışmaya başlamalı; ve bunun üzerine savaşan adamlar yerlerini alabilir ve sarayı herhangi bir saldırıya karşı savunabilirler."

Rajah tercümanı dikkatle dinledi.

"İngiliz subayının sözleri iyi," dedi, "ama bahsettiği palisadlar için kerestemiz yok."

Bu tercüme edildiğinde Harry, "Rajah'a söyle," dedi,
"yeni palisadın çizgisinin dışında duran kulübelerde bol miktarda odun ve bambu var; ve bunları yıkarsak malzemeleri kullanabiliriz. Ayrıca, her halükarda bu evleri 
düzlemek iyi olurdu, çünkü düşman onları ateşlerse,
palisadın içindeki evleri de ateşe verme olasılığı neredeyse kesin olurdu."

Rajah'ın yüzü aydınlandı. Harry'nin konuştuğu güven dolu ton onu rahatlattı ve tercümana şöyle dedi:

"Subay'a, savunmanın nerede kurulması gerektiğini
gösterirse, halkım tam olarak onun söylediğini yapacaktır."

Harry, siperler için çizgiyi belirlemekte uzun sürmedi.
Yaklaşık iki yüz yarda çapındaydı ve rajah'ın emriyle, kasabanın tüm erkekleri ve kadınları, bu çizginin elli veya altmış yarda ötesinde duran kulübeleri yıkmak için işe koyuldular.
Bu birkaç saatlik bir işti ve malzemeler çizgiye kadar taşındı. Önce daha güçlü keresteler, onlar için
kazılan çukurlara dikildi; ve bunların arasındaki aralıklar bambu direklerle dolduruldu. İç tarafta diğer bambular bağlandı,
üzerlerine rattanlar konuldu. Bunlar kullanıldıkça, daha fazla ev yıkıldı, ta ki savunma tamamlanana kadar, çapraz çubuklar yaklaşık dokuz inç aralıklı.

Bu çalışma yapıldı, erkekler, kadınlar ve çocuklar sahip oldukları
erzakları ve en değerli eşyalarını getirdiler. Bunlar
sarayın duvarının içine taşındı. İşin bitmesi saat ikiyi buldu ve sonra yarım saat dinlenildi.

Sonra herkes palisaddan iki fit uzaklıkta, dik kenarları olan üç fit derinliğinde bir hendek kazmak için işe koyuldu.
Palisadda
kullanılmak için çok ince olan büyük bir bambu stoğu
biçildi ve iki fitlik uzunluklara kesildi; ve
bunlar hendeğin dibine sık bir şekilde dikildi.
Beş fit uzunluğundaki diğerleri
biçildi ve sonra dik bambular arasındaki boşluklardan itildi; Uçlar içeride sıkıca yere sabitlenmişken, keskinleştirilmiş uçlar hendeğin kenarından yaklaşık iki fit yükseklikte bir sıra süngü gibi çıkıntı yapıyordu.

İş bitmeden önce hava kararmıştı.
Rajah, kendisi, her zaman oradaydı; ve
yükseltilen engelin ne kadar
zorlu olduğunu gördüğünde çok sevindi. Tek bir küçük
giriş bırakılmıştı; ve şimdi tüm kadınlar ve
çocuklar buradan geçip, yeni palisad ile saray duvarı arasındaki boşluğa uzandılar.

Adamlara palankanın arkasında mevzilenmeleri emredildi ve bir düşman yaklaşırsa keşif yapmak ve haber vermek üzere birkaç çocuk gönderildi.
Rajah, ancak, düşmanın kaçakların geldiklerinde alarm vereceğini ve sakinlerin tetikte olacağını
bileceği için,
gün doğana kadar saldırmayacakları görüşündeydi. Harry, daveti üzerine gece yarısı evine gitmiş ve
yemek yemişti; bu yemek Abdool'a ve tercümana da gönderilmişti. Rajah, Harry onu caydırmasaydı, tüm gece boyunca çalışmaya devam edecekti; altı saatlik uykudan sonra herkesin daha iyi çalışacağını söyledi.

Saat birde bir boru sesi duyuldu ve dış palisadda kalan birkaç adam hariç, herkes tekrar işe koyuldu.
Adamlar, iç palisadın içine bir ayak derinliğinde bir hendek
kazmakla meşguldüler; önlerine toprağı atarak, oklardan ve mızraklardan korunuyorlardı, ta ki gerçek bir saldırıyı püskürtmek için ayağa kalkma zamanları gelene kadar. Kadınlar ve
çocuklar, bir önceki gün dış hendekten atılan toprakla sepetleri doldurdular ve onu, saat beşte, iki ayak yüksekliğinde bir setin yükseldiği duvarın içine taşıdılar; ve bunun üzerine, üç ayak yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğinde bir
bambu platformu
dikildi.

İş henüz bitmemişti ki, kasabanın dışında bir boru çalındı; ve çocuklar içeri koşarak geldiler, erkekler ise dış palisada doğru koştular. Gün ağarırken, çok sayıda karanlık
şekil, kasabanın üç tarafındaki tarlalardan geçerek ilerlediler.

"Gördüğümüz gruba bir başkası daha katılmış olmalı. Orada kesinlikle iki binden fazla adam var. Şüphesiz dış palisadı
taşıyacaklar. Adamlarımızın çoğu öldürülecek ve diğerlerinin çoğu da buraya katılamayacak. Bence tek başına bu savunmaya güvenmek çok daha iyi olacak."

Artık Harry'nin yargısına büyük güven duyan rajah hemen bir boru çalınmasını emretti ve kısa bir süre sonra tüm adamlar kalelerinde toplandılar; giriş, daha önce delikler kazılmış olan bambularla kapatıldı, birbirine yakın. Sonra
üzerlerine kısa mesafeler bağlandı ve üzerlerine yığılmış bir toprak setiyle daha da güçlendirildiler.

Bu tamamen bitmeden önce, düşman palisadın korumasız olduğunu görüp içeri akın ederken zafer çığlıkları duyuldu;
yaklaştıklarına dair haber üzerine sakinlerin kaçtığını görmeyi bekliyordu.
Ancak, sarayın dışında başka bir savunma hattı gördüklerinde şaşkınlıkla durakladılar.
Çabucak sayılar arttı, ta ki
arın açık alanının kenarında koyu renk figürlerden oluşan kalın bir çizgi toplanana kadar.

Savunmanın içinde her şey sessizdi. Hiçbir adam kendini göstermedi.
Şehrin tamamen boşaltılıp boşaltılmadığından şüphe eden
Malaylar, bazı şefler istişare etmek için bir araya gelirken, kısa bir süre durakladılar. Sonra birkaç adam, savunmaları inceleme niyetiyle ilerledi.

Palisaddaki açıklıklardan bir ok yağmuru uçtuğunda hendeğe on yarda yaklaşmalarına izin verildi; ve Malaylardan sadece ikisi,
arkadaşlarına geri kaçtı. Diğerlerinin
düşmesi vahşi öfke çığlıklarına neden oldu. Bir boru sesi duyuldu ve
saldırganlar her taraftan onlara doğru hücum etti. Hendeğe birkaç metre
kala mızraklarını fırlattılar ve bir ok bulutu attılar.
Büyük bir kısmı bambular tarafından durduruldu, ancak geçenler
savunucuların başlarının üzerinden zararsızca uçtu; onlar da
çok daha ölümcül bir ok yağmuruyla karşılık verdi.

Düşenlerin üzerinden atlayarak, düşman öne doğru atıldı.
Öndekiler hendeğin kenarına vardıklarında yollarını kontrol etmeye çalıştılar; ancak arkadakilerin
baskısı onları zorladı ve savunucuların uzun mızrakları bambuların
aralarından parladı ve korkunç bir hasara yol açtı.

Saldırganlar hendekten dışarı tırmanmaya boşuna çabaladılar. Süngü benzeri bambu dizisi onları durdurdu; ve
gizli savunucuların okları, mücadele eden
kütle üzerinde korkunç bir etkiyle
işaret etti. Sonunda, birçok noktada, hendek kelimenin tam anlamıyla
ölülerle doldu; ve saldırganlar, uzun süredir geçişlerini engelleyen
bambu dizisinin üzerine atlayabildiler.

Avantaj çok azdı. Kaygan direkler yaklaşık altı inç aralıklıydı ve eğimli oldukları için o kadar kötü bir dayanak noktası sağlıyorlardı ki Malaylar palisad ile hendek arasındaki dar çıkıntıda aralarında durmak zorunda kaldılar. Burada mızraklarını palisadın arasına sapladılar; ancak bunlar ellerinden
çekildi ve kris, mızrak ve ok darbeleriyle onlarca kişi düştü;
sonunda liderleri ve şefleri katliamın ne kadar korkunç olduğunu ve bambu çite tırmanmanın ne kadar imkansız olduğunu görünce adamlarını geri çağırdı; ve geri çekildiler, kadınların, sarayın duvarının arkasındaki platformda durup çatışmayı izlemeleri ve palankanın savunucularının haykırışları tarafından takip edildiler.

Bunlardan çok azı düşmüştü, saldırganların yaklaşık beş yüzü ise ölmüştü. Rajah, düşmanının bu ezici yenilgisinden dolayı neredeyse kendinden geçmişti.

"Sanırım henüz bitmedi, Rajah," dedi Harry tercümanı aracılığıyla. "Hala bizimkinden beş kat daha fazla kişi var ve kesinlikle yenilgilerinin intikamını almaya çalışmadan geri çekilmeyecekler.
Ama bir daha palankaya saldıracaklarını pek sanmıyorum. Muhtemelen bir dahaki sefere ateş edecekler; ve bununla savaşmak, adamları uzak tutmaktan daha zor olacak."

Rajah ciddi görünüyordu.

"Evet," dedi, "evlerine dönüp arkalarında beş yüz ölü bıraktıklarını söyleyemezler. Ne tavsiye edersin?"

"Bugün tekrar saldırmayacaklar, Rajah; bu yüzden bunu düşünmek için
zamanım olacak. Ama şu anda bana öyle geliyor ki tek yolumuz, ateşe
alınanlardan mümkün olduğunca çoğunu vurmak. Hala birkaç tane uzun bambu var ve bunlarla palisada karşı atılabilecek yanan çalı çırpıları
itebiliriz."

Rajah başını salladı.

"Bu yapılabilir," dedi, "ve şüphesiz başarıyla."

"Birçok noktada başarıyla, Rajah; ancak yalnızca bir noktada, palankaya karşı büyük bir ateş yakmayı başarırlarsa; duvarın içine çekilmeliyiz. Bizi orada, kapının dışında yakamazlar; ve oraya karşı toprak ve taş yığmalıyız. Ancak, içerideki tüm binaların çatılarının, onları örtecek kadar deriniz yoksa, kesinlikle sökülmesini öneririm. Yine de, duvarın içine sürülene kadar bunu yapmamıza gerek yok. Çatıları örten geniş yaprakları sökmek sadece kısa bir zaman alır."

Dövüş sırasında, Harry çatışmada aktif bir rol almamıştı.
Çemberi üçe bölmüş ve bir bölümün sorumluluğunu almıştı, Abdool bir diğerini ve rajah da üçüncüsünü. Her biri altındaki adamları cesaretlendirmiş ve saldırının baskısının en şiddetli olduğu yere gitmişlerdi.

Rajah'tan ayrılırken Harry, Abdool'a katıldı.

"Tekrar deneyecekler, Abdool; ama
bir daha saldırıyla
sapkını ele geçirmeye çalışacaklarını sanmıyorum."

"Ateş edecekler, sahib."

"Benim korktuğum da tam olarak bu. Okçular birçoğunu vuracak, ama bu kadar çok sayıda olduklarında, bu pek bir şey
değiştirmeyecek; ve en azından bir düzine
noktaya, palisadın karşısına alev alev çalı çırpılar koyacaklarını hesaplamalıyız."

Abdool başını salladı.

"Rajah'a," diye devam etti Harry, "adamların kendilerine uzun bambular sağlamaları gerektiğini, bunları palisaddaki açıklıklardan
sokabileceklerini ve çalı çırpıları itebileceklerini söylüyordum. Ama bunu yapsak bile, düşmanın bazı yerlerde palisadları ateşe vermeyi başaracağını hesaba katmalıyız."

"Bu çok ciddi olurdu; ama tabii ki duvarın arkasına girmeliyiz."

"Bunu yapmak istemiyorum, burada kalabildiğimiz sürece. Bence
gece olduğunda bir çıkış yapmalıyız."

"Ama çok az değil miyiz, sahib?"

"Onları yenmek için çok azız, Abdool, ama onları dövmek için çok az değiliz.
Görüyorsun ya, rüzgar her zaman akşamları denizden eser. Dün gece
fark ettim. Oldukça kuvvetliydi. Benim önerim,
dört adamın birlikte, rüzgara bakan taraftan dışarı çıkabilmesi için yeterli sayıda bambu toplamak olurdu. Önce iki yüz adam dışarı çıkmalı; bunu yaparken hendeğe yakın kalmalıdır. Hepsi hazır olduğunda, temizlenmiş zeminde sürünmeli ve sonra, bir işaretle, hazırlıksız yakalanan ve ilk başta yol verecek olan düşmana saldırmalıdır.

"Saldırı sırasında, meşaleli elli adam dışarı fırlayıp onları takip etmeli ve mümkün olduğunca çok kulübeyi ateşe vermelidir. İşlerini bitirir bitirmez, işaret verildiğinde hepsi geri kaçmalıdır.

"İki avantaj olacak: ilk olarak, ani saldırı düşmanı şaşırtacak ve bu kadar umutsuzca tutulan bir yere saldırarak hayatlarını riske atma konusunda daha az istekli hale getirecek; İkinci olarak, rüzgar alevi tüm kasabaya taşıyacak,
ve umarım yanan hoş kokulular alevleri ekinlerin kuru olduğu
tüm tarlalara taşıyacak; böylece kuru odun elde etmeleri çok daha zor olacak ve oklarımıza, onları
palaskalara fırlatmadan önce çok daha uzun süre maruz kalacaklar."

"Mükemmel olurdu, sahib; ama sizce adamlar gider mi?"

"Şu anda her şeyi yaparlar; "Heyecan ve zaferle yarı çılgına dönmüş durumdalar."

Harry hemen tercümanla birlikte rajah'ın evine gitti.

"Sana önermek istediğim bir plan var," dedi, "düşmanın palankayı ateşe vermesini çok daha zorlaştıracak;" ve sonra planını açıkladı.

Rajah'ın gözleri heyecanla parladı.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," dedi; "ve tek bir korku var, o da düşmanın bizi öyle ateşli bir şekilde takip etmesi ki, biz kapatamadan gedikten içeri girecekler."

"Bunu düşündüm," dedi Harry, "ve emir şu olmalı,
işaret verildiğinde, adamlar meşalelerini atmalı;
ve sonra her adam palankadaki deliğe değil,
en yakın noktaya koşmalı ve hendeğin dışında kalıp
içinden girmeli. Bu şekilde girdikleri nokta bilinmezdi ve ayrıca, hepsi bir arada kalabalık halinde gelmiş olsalardı olduğundan daha hızlı ve çok daha az karışıklıkla içeri girebileceklerdi. Elbette, dışarı çıktıklarında bir grup gedikte kalacak ve son adam içeri girdiği anda bambuları yerlerine koyup kırbaçlayacaktı.

"Ancak, eğer ateşli bir şekilde takip edilirsek, sen ve ben, kendi muhafızlarınla ​​birlikte, dışarıda kalmalı ve tüm bambular bir tanesi hariç değiştirilene kadar onları uzak tutmalıyız. Bu, bir adam için yeterli bir açıklık bırakacak ve savaşarak geri çekilmek zorunda kalacağız. Kesinlikle bu kadar dar bir geçitten bizi takip etmeye cesaret edemezler."

İki yüz elli adam duvarın içine getirildi ve rajah onlara hangi görevi üstleneceklerini açıkladı. Ellisine meşale taşıyıcıları dedi; Harry'nin tasarladığı planı dikkatlice herkese açıkladı; evlere ulaşana kadar hiçbir ses, ne olursa olsun, çıkarılmaması gerektiği konusunda kesin emirler verdi ve
Harry'nin isteği üzerine,
ateşlerinin onları çok uzağa götürmesine izin vermemenin mutlak gerekliliğini onlara aşıladı; ancak meşaleler
aşağı atılmalı ve boru sesi duyulur duyulmaz herkes geri kaçmalı.

Emirin tatmin edici olduğuna şüphe yoktu.
Adamlar
krislerini ve mızraklarını kaldırdılar ve sevinçle bağırdılar.
Şu anki ruh hallerinde, saldırganlarına bir saldırı düşüncesinden daha fazla onları hiçbir şey memnun edemezdi.

Her iki tarafta da karanlık çökene kadar sessizlik oldu; sonra
düşen kulübelerin çatırtısı düşmanın ateş
kullanmayı planladığını ve
çatal yapma işine başlamak üzere olduğunu gösterdi.

"Şafaktan bir saat önce saldıracaklar," dedi rajah; "ya da
belki de, gün ışığında, meşaleleri taşıyanlar o kadar göze çarpmayacağından,
güneş doğana kadar bekleyebilirler, fakat
tüm güçleriyle ilerlerler."

"Ne zaman uyuyacaklar?"

"Birçoğu erken uyuyacak," dedi, "savaşa hazır olmak için. Diğerleri oturup konuşacaklar, bütün gece; ama uyumayı düşünenler muhtemelen birkaç saat içinde uyuyacaklar."

"Sizce muhafız yerleştirmeleri olası mı?"

"Hayır; "Onlara saldırmak için cesaretimiz olacağını hayal bile edemezler."

"Onlara üç saat verelim," dedi Harry, "o zaman deniz rüzgarı
güçlü esecek."

Geride kalacak adamların büyük kısmı, ok yağmuruyla diğerlerinin geri çekilmesini örtmek için, çıkışın yapılacağı tarafta konuşlandırılacaktı. Rajah'ın baş subayı buraya komuta etti. Emri,
düşman çok güçlü gelirse, yüz adamla dışarı çıkması ve saldırganları püskürtmek için gruba yardım etmesiydi.
Ancak, Harry bunun böyle olacağını düşünmüyordu.
Malaylar şehrin her yerine dağılmış olacaktı - bazıları belki de
dış palisadların ötesine bile - ve güçlerini toplayamadan, grup tekrar palisadın içinde güvende olmalıydı.

Saat ondan hemen önce, saldırıyı yapacak iki yüz adam
çıktı. Rajah önderliğindeydiler, Harry ise ateş
takımına liderlik edecekti. Bu kısmı seçti çünkü Malaylar kadar sessizce açık alanda sürünerek ilerleyemeyecekti.

Gün boyunca, düşmanın meşalelerle bir grup adamın orada toplandığını fark etmemesi için palisadlara bir dizi deri asılmıştı; ve bu noktada ışık göze çarpmasın diye, savunucuların başka bir saldırıyı püskürtmeye hazır oldukları izlenimini vermek için başka noktalarda ateşler yakılmıştı.
Bambular, takım dışarı çıkmadan on dakika önce kaldırılmıştı.
Ayak sesleri o kadar sessizdi ki, Harry girişe yakın olmasına rağmen onu duyamıyordu; ve dışarı baktığında, son adam geçtikten sonra, ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordu. Adamlar bayıldıkları anda kendilerini yere atmışlardı ve hiçbir ses duyulmadan sürünerek ilerliyorlardı.

Harry ve Abdool her ikisi de bir kris ve mızrakla silahlanmışlardı.
Arkalarında dörtlü sıra halinde meşale taşıyıcıları vardı.

Havada bir boynuz sesi yükselene kadar bir asır gibi geldi.
Anında açıklıktan içeri daldılar, adamları takip ettiler ve
tam hızla temizlenmiş alanı geçtiler. Bağırışlar, şiddetli haykırışlar ve bıçakların çarpışması, rajah'ın adamlarının iş başında olduğunu gösteriyordu.

Evlere ulaştıklarında dağılan meşale taşıyıcıları, alevler iyice yerleşene kadar her birinde birkaç saniye durarak kulübeden kulübeye koştular. Bir dakikadan kısa bir sürede altmış veya yetmiş ev alevler içindeydi. Harry, boynuzlu adamı yanında getirmişti ve işin tamamlandığını görür görmez, işaretin
üflenmesini emretti. Meşaleler atıldı ve taşıyıcıları tam hızla geri
koştu ve yarım dakika sonra, rajah'ın adamları kasabadan
dışarı akın etti. Takip eden olmadı ve tüm grup, öfkeli haykırışlarla
önce palankaya yeniden girdi, düşmanın çok sayıda
biri öne doğru koştu.

Bunu yapar yapmaz, palankadan oklar hızla uçmaya başladı
ve hiçbir şey yapamayacaklarını,
geçmeden bir şey yapamayacaklarını
bilerek, Malaylar ilerledikleri kadar hızlı geri çekildiler.

İlk işaretin verilmesinden bu yana geçen süre kısa olmasına rağmen, saldırının yapıldığı noktada kasaba, her iki taraftan hızla yayılan bir alev tabakasıydı.
Düşmanlar arasındaki gürültü muazzamdı. Racanın tarafı tarafından yüzlerce kişi öldürülmüştü -çoğunlukla herhangi bir direniş gösteremeden- ve saldırganların beş veya altısından fazlası ciddi yaralar almamıştı. Savunmacıların sevinç çığlıkları yükseldi, yangın giderek artan bir hızla yayıldı; güçlü bir rüzgarın sürüklediği ateş parçacıkları, ana yangının çok ötesinde, yirmi yerde alevleri başlattı ve yarım saat içinde Johore'un durduğu yerde sadece kırmızı közler ve titrek keresteler belirdi. Ancak, ötesinde, ekinlerin kuruduğu ve biçilmeye hazır olduğu yerlerde alev tabakaları vardı; ve garnizon, saldırganlarının onları yakmak için malzeme toplamak için uzun bir mesafe kat etmeleri gerekeceğini düşünüyordu.

Mevzi bir ateş bölgesiyle çevriliyken, rajah, Harry'nin önerisi üzerine, tüm erkek ve kadınları ölülerin üzerine toprak atmaya göndermişti; dört veya beş noktada, hendekte çok kalın bir şekilde yığılmıştı.

"Eğer konu bir gün daha ertelenirse," dedi, "hava o kadar zehirlenecek ki, burada var olmak neredeyse imkansız olacak."

Raca bunu kabul etti; ancak adamlarının, Malaylar arasında genel bir gelenek olan
düşmanlarının
kafalarını kesmek isteyeceğini söyledi.

"Öyle olabilir, Raca, ancak burada, büyük bir tehlike olmadan
yapılamayabilir. Kendi hayatlarımız, onları
hızla gömmeye bağlıdır. Ülkemizde kafaları kesme gibi bir
adetimiz yoktur, ancak bu benim işim değil. Ancak cesetler şu anda aslında bir
mezarda yatıyor; ve birkaç saatlik bir çalışma, daha sonra kasabayı bir salgından kurtarmanın bir yolu olacaktır.

"Düşman ayrıldığında, hendeğin üzerine büyük bir toprak yığını inşa etmenizi tavsiye ederim. Bu, sizin büyük savunmanızın bir kaydı olacak ve tepesine güçlü bir palanka yerleştirerek, konumunuzu büyük ölçüde
güçlendireceksiniz. O halde sana tavsiyem, duvarlara kadar olan alanı tüm evlerden temizlemendir; ve kasabayı tamamen onun dışında inşa etmek."

Yerliler arasında, kendilerine doğal ganimetleri gibi görünen şeyleri almalarının engellenmesinden dolayı büyük bir memnuniyetsizlik vardı.
Ancak rajah, emrin beyaz subayın tavsiyesi üzerine verildiğini bildirdiğinde, işe hemen başladılar ve sabah olmadan önce ölülerin hepsi derin bir toprak tabakasıyla
görüntüden gizlenmişti.

Ertesi gün olaysız geçti. Akşam vakti, sadece palisadda değil, rajahın evinin tepesinden de keskin bir gözetleme
tutuldu. Ormana girerken önemli sayıda düşmanın
görüldüğü düşünülüyordu, onları yakmadan önce çalıları olabildiğince yakından getirecekti. Yine de, bu amaçla meşaleler taşımak gerekecekti ve artık zemin kulübelerden
temizlendiğine göre, bu meşalelerden en azından birkaçı, dikkatlice saklanmış olsalar bile, görülebiliyordu.

Muhafızlar hariç, hepsi gündüzleri uyudu; gece uyanık olmaları gerekiyordu, çünkü düşman bu sefer daha erken bir saatte yaklaşabilir ve garnizonu hazırlıksız
bulmayı umabilirdi. Harry ve Abdool duvarın platformunda dönüp durdular ama tarlalar arasında birkaç ateş yanıyor olsa da kasabanın bulunduğu yerde ışık parıltısı görülmüyordu.

"Ne yaptıklarını bilmeyi isterdim, Abdool," dedi Harry, gece yarısına doğru. "Bu sessizliği sevmiyorum."

"Belki de gittiler, sahib."

"Hayır, bunu pek düşünemiyorum. Sabah olmadan başka bir
saldırı yapacağımıza inanıyorum. Palisada tırmanmak için yanlarında merdiven getirebilirler; ateş etmeyi deneyebilirler; ama bir şeyler yapacaklarına ikna oldum.

"Pozisyon eskisi kadar güçlü değil. Daha fazla
bambu olsaydı, adamlarımızı başka bir hendek kazmaya ve onu ilki gibi savunmaya gönderirdim; ama şimdi hepsi tükendi. Keşke
birkaç roketimiz olsaydı; böylece zaman zaman bir tane gönderip
ne yaptıklarını görebilirdik."

Bir saat daha geçti ve bazı Malaylar, birçok adamın hareket ettiğini
duyduklarını söylediler. Harry boşuna dinledi,
ama Malayların duyularının kendisininkinden çok daha keskin olduğunu biliyordu.

Hemen rajah'a gitti. Şef gece yarısına kadar uyanıktı
ve sonra emekliye ayrılmıştı; çağrılması emrini vererek, doğrudan
herhangi bir alarm verildi. Harry tercümanla birlikte içeri girdiğinde, iki veya üç danışmanıyla
oturuyordu, konuşuyorlardı.

"Halkın sesler duyduğunu söylüyor, Rajah. Ben hiçbir şey duyamıyorum,
ama onların duymasının benimkinden daha keskin olduğunu biliyorum. Rahatsızım,
çünkü onlar bile bir yangının
yakıldığını gösterecek en ufak bir parıltıyı göremiyorlar. Bana göre, palisadda sadece iki yüz adam bırakıp geri kalanını buraya getirmeliyiz. Herhangi bir noktaya
sık sık saldırılırsa onları hemen dışarı çıkarabiliriz; ve eğer palanka aniden zorlanırsa bu karışıklığı önler.
Düşman yüzlerce merdiven getiriyor olabilir ve karanlıkta,
fark edilmeden önce yaklaşabilir."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi rajah ve hemen dışarı çıkıp üç yüz adamı getirmeleri için subaylar gönderdi; ayrıca, Harry'nin önerisi üzerine, diğerlerine, rajahın borusu çaldığında, herkesin palankadan çıkıp hemen duvardan
girişe yönelmesini söylemelerini söyledi.

Yarım saat daha geçti. Harry bile, artık havada alçak, donuk bir ses olduğunun farkındaydı.

"Ne yaptıklarını anlayamıyorum," dedi rajah, şimdi kapıya yakın bir şekilde duvarda duruyordu ve Harry'ye. "Ne kadar çok
olurlarsa olsunlar, biz onlara saldırmak için
çıktığımızda bizim kadar sessizce hareket etmeliydiler."

"Sanırım, artık öğrenmemiz uzun sürmeyecek, Rajah."

Daha konuşmamıştı ki, önlerindeki palisaddan yüksek bir haykırış duyuldu. Adamlar bu tarafa çok sık konuşlandırılmıştı, çünkü her şeyden önce burayı sonuna kadar savunmak gerekiyordu, böylece diğer noktalardakiler kapıya doğru yol alabiliyorlardı. Alarm çığlığını hemen hemen anında bir korna sesi izledi ve hemen her taraftan muazzam bir haykırış duyuldu. Garnizonun haykırışları buna cevap verdi ve bir an sonra, yağ veya reçineli sakıza batırılmış hasırdan yapılmış yirmi top palisadların üzerinden alev alev atıldı. Bunlar bir önceki gün hazırlanmıştı ve onları atmakla görevli adamların her birinin yanında yanan kömür içeren birer toprak kap vardı. Işıkları, yirmi veya otuz kişilik grupların palisadın yirmi yard uzağına kadar ilerlediğini gösteriyordu.

"Ağaçları taşıyorlar, palankayı yıkmak için, Rajah!" dedi
Harry.

Taşıyıcı grupların arkasında, ateş topları düşer düşmez ileri atılan, mızraklarını fırlatan ve oklarını
atarak yoğun bir Malay kalabalığı vardı ve savunucular buna şiddetle karşılık verdi.

"Patinaj o ağaçlara karşı bir an bile dayanamaz," diye devam etti. "Adamları hemen içeri çağırmak en iyisi."

Raca, yanındaki yerliye borusunu çalmasını emretti ve iki veya üç dakika içinde adamlar girişten içeri akın etti. En sonuncusu da içeri girer girmez, bambular onlar için hazırlanan deliklere yerleştirildi ve aralarına birkaç rattan sarıldı. Daha sonra onlarca adam işe koyuldu ve yakınlarına yığılmış olan toprak ve taşları
yukarı çıkardı.

Bu arada, surlardaki üç yüz adam düşmana ok yağmuru yağdırmaya devam etti. Dalları soyulmuş ağaçlardan oluşan ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve on inç kalınlığındaki koçbaşları işlerini yaptı ve giriş güvenli hale geldiğinde Malaylar coşkulu haykırışlarla içeri akın etti.

Platformlara büyük miktarda ateş topu yerleştirilmişti
ve bunlar yakılıp aşağı atılırken saldırganlar ileri
koşarken ölümcül bir ok yağmuruna maruz kaldılar.
Bu sırada rajah'ın hizmetkarı dört çift namlulu
tüfek getirdi.

"Dolular," dedi şef, bunlardan birini Harry'ye uzatırken.

"Ateşleneli ne kadar oldu?" diye sordu.

"En son üç ay önce atışa çıktım," diye cevapladı rajah.

Harry hemen şarjörleri çekmeye başladı.

"Ben de sana aynısını yapmanı tavsiye ederim, Rajah. Üç ay boyunca ateşlenmemiş bir silahın düzgün gitmesi pek olası değildir ve sahibi için düşmandan daha tehlikelidir."

Rajah iki adamını çağırdı ve bunlardan biri hemen silahların şarjörlerini çekti ve hizmetçilerin getirdiği barut boynuzundan ve mermi torbasından yeniden doldurdu.

Düşman saldırısını sürdürmedi, bunun yerine palisadların arkasına çekildi ve bu sığınaktan oklarını hızla atmaya başladı,
bu arada birkaç fitilli tüfekli adam da karşılık verdi.

"Rajah, tüm adamlarına oturmalarını emretmen daha iyi olur.
Kendilerini oklara maruz bırakmalarının bir faydası yok ve
sadece kendi oklarını boşa harcıyorlar. Şimdi, bir sonraki hamlelerinin ne olacağını görmek için beklemeliyiz. Ateş artık onlara fayda sağlamayacak; ve
duvar çökmeden önce biraz hırpalanacak ve adamlar ne kadar cesur olursa olsun, üzerlerine
yağdırılacak mızrak ve ok yağmuru altında koçbaşlarını çalıştıramazlardı.

"Adamlarınızın çoğunu kulübelerin çatılarından inmeleri için aşağı göndermeliyim. Buradakiler her iki tarafa da bir veya iki adam nöbet tutmalı ve ara sıra bir ateş topu atmalı."

Birkaç dakika içinde düşman oklarını atmayı bıraktı, çünkü ateş toplarının ışığı onlara garnizonun
sığınakta olduğunu gösteriyordu.

"Artık burada kalmanız için bir sebep yok, Rajah. Sabaha kadar meselelerle ilgileneceğim ve
dışarıda bir hareketlenme olur olmaz size haber göndereceğim."

Yarım saat içinde kulübeler en yanıcı
malzemelerinden arındırıldı. Bunlar, düşen oklardan güvende olacağı şekilde platformların altına yığıldı. Kadınlar kuyudan su kapları çektiler ve sonra avluda yüz adam bırakıldı, düşen herhangi bir alevli okları çekmeleri veya yok etmeleri emredildi. Ancak zaman geçtikçe saldırganların gerekli malzemeleri sağlamayı düşünmedikleri ve garnizonun büyük bir kısmının sessizce uzanıp uyuduğu ortaya çıktı.

Harry avludaki işin tamamlandığını görene kadar bekledi;
ve sonra tercümanla birlikte rajahın evine girdi.
Genellikle kullandığı
oda boştu. Orada birkaç lamba yanıyordu ve o bir divana uzandı, Malay ise yerde kıvrıldı.

Harry kısa bir süre uyuduktan sonra omzuna hafifçe dokunulduğunda uyandı ve ayağa fırladığında yanında altı yaşlarında bir çocukla bir kadın gördü. Kadın yalvarırcasına
parmağını dudaklarına koydu. Harry hemen tercümanı uyandırdı. Kadın onun aracılığıyla merhum rajahın dul eşi olduğunu ve oğlunun tahtın yasal varisi olduğunu açıkladı.

"Sana geldim, cesur beyaz efendi," dedi, "halkının bize koruma
verip vermeyeceğini sormak için."

"Bu imkansız olurdu," diye cevapladı Harry; "halkım Hindistan'daki kendi savaşlarıyla meşgul ve meşgul olmasalar bile Malay şefleri arasındaki bir iç kavgaya karışamazlardı."

"O zaman neden burada savaşıyorsunuz?"

"Kendi kavgamda savaşıyorum. Buraya saldıran rajah tarafından saldırıya uğradım ve takipçilerim öldürüldü. Kaçmasaydım, ben de öldürülmüş olurdum; ve eğer o galip gelirse, kesinlikle onun tarafından öldürülürdüm.

"Çok geçmeden Singapur'da bir İngiliz ticaret istasyonunun olması muhtemel ve eğer siz ve oğlunuz oraya giderseniz, kesinlikle iyi karşılanırsınız. Elbette, daha önce duyduğum hikayenizi Kalküta'ya döndüğümde anlatacağım; ve oğlunuzun Johore tahtına hak kazandığını açıkladığımda, sizin geçiminiz için bir miktar para verilebilir; çünkü zamanla taht tekrar boş kalabilir ve bu sürekli savaşlardan bıkan halk, oğlunuzu rajah olarak kabul etmek için birleşebilir. Size şunu söyleyebilirim ki, Tumangongun bize bir ticaret istasyonu ve muhtemelen tüm adayı vereceğinden eminim; ancak Johore Racası olmadığı için, şu anda ondan bağımsız olmasına rağmen, devir işlemine onay vermesini isteriz. Buraya bu amaçla geldim, ancak şimdiye kadar rajah'a hiçbir şey söylemedim, çünkü ikimiz de bu tür konuları konuşmak için çok meşguldük.

"İngilizlerin Singapur'a gelmesi yıllar alabilir; ancak raporum kesinlikle dikkate alınacaktır ve kesinlikle size bir sığınma hakkı verilecektir ve nazikçe karşılanacaksınız. Bundan daha fazlasını söyleyemem."

"Teşekkürler efendim, daha fazlasını umamazdım. Sizi böyle rahatsız ettiğim için beni affedin ancak evdeki herkes bizim dışımızda
uyuyor olduğundan, bunun bir daha asla gerçekleşmeyeceğini düşündüm. Oğluma İngilizlerin onun dostu olduğunu öğreteceğim
ve eğer bana bir şey olursa ve o da burada rajah olursa, o da onların dostu gibi davranacaktır."

Bunlar Harry'ye tercüme edildikten sonra, o ve çocuk odaya girdikleri kadar sessizce çıktılar. Harry görüşmeden
çok memnundu. Muhtemelen, bu mücadelenin sonucu öğrenildiğinde, şu anki adam kaybettiği gücün çoğunu geri kazanacaktı. Kesinlikle, rajah olarak kaldığı sürece, istenen her şeyi yerine getirmeye hazır olacaktı ve Singapur neredeyse onun için kaybedildiği için, tereddüt etmeden onayı verilecekti. Öte yandan, tahttan indirilirse veya ölürse, bu çocuğun zamanla rajah olması muhtemeldi ve bu olasılık göz önüne alındığında, Vali, kendisi ve annesinin Singapur'a varması halinde, iyi karşılanmaları için emir verecekti.

Bölüm 13: Musonun Dağılması.

Gece ve sabahın erken saatleri sessizce geçti. Birçok sesin gevezeliği, saldırganların bir kısmının en azından palankanın ötesinde olduğunu gösteriyordu; ancak ormandan gelen çok sayıda grup ancak saat dokuzda görüldü.

"Sanırım bütün gece merdiven yapmışlar," dedi Harry, duvarda yanında olan Abdool'a; buradan, evin palankanın iyi bir
görünümüne sahip yükselen bir tepeciğin üzerinde olması nedeniyle, saldırganlar görülebiliyordu.

"Eh, onları püskürtebileceğimizden hiç şüphem yok. Duvarların çevresi için istediğimiz kadar adamımız var ve kısmen korunaklı olsak da, onlar açıkta ilerlemek zorunda kalacaklar."

Malaylar, aslında, şafak vaktinden beri, önceki akşam yıkılan kulübelerin inşasında kullanılan ince kamışlardan ve bambulardan oklar üretmekle meşguldüler; okları taş parçalarıyla
uçlandırıp, evlerde ve avluda bol miktarda bulunan tüylerle
uçlandırıyorlardı. Herkes bunun kesin saldırı olacağını ve düşmanın bir kez daha püskürtüldükten sonra geri çekileceğini düşünüyordu. Geri püskürtmenin sağlanacağından herkes emindi. Saldırganlarının katliamı çoktan çok büyüktü, kendilerinden çok azı düşmüştü.

Bir saat sonra, düşmanın büyük grupları palankaya doğru ilerledi.
Bunu rahatsız edilmeden yaptılar, çünkü mesafe nişan almaya benzer bir şey için çok fazlaydı.
Rajah tekrar Harry'nin yanındaki yerini aldı.
Şu anda, bir boru sesiyle, palankanın arkasından büyük bir ok
sürüsü havaya yükseldi.

Rajah "Bunlar ateş okları!" diye haykırdı. "Yüz adam göndereceğim, kadınların onları söndürmesine yardım etsinler"; ve kendisi, bir subayın da peşinden, adamlarla birlikte aşağı indi.

Kadınların hepsi platformlara yakın bir yerde oturuyorlardı ve oklar
yağmur gibi yağarken, dışarı koştular; rajah ve adamları da onlara katıldı. Yapraklı çatılar yerinde kalsaydı, her şey iki veya üç dakika içinde alevler içinde kalacaktı. Olduğu gibi, okların büyük bir kısmı toprağa saplandı ve
yandı; temizlenmemiş molozların arasına düşen birkaçı ise hemen söndürüldü. İki veya üç dakika boyunca ok yağmuru devam etti; ve sonra, saldırganların şaşkınlığına göre, sarayın
yandığına dair hiçbir belirti olmadığı için sona erdi. Sonra saldırı için işaret verildi ve paniğe yol açacağından emin oldukları planın başarısız olmasından bıkan Malaylar, yüksek sesle bağırarak ileri atıldılar. Birçoğu merdiven taşıyordu ve savunucuların okları altında düşen birçok kişiye rağmen merdivenler kısa süre sonra duvarlara dikildi; ve Malaylar her taraftan akın etti.

Çaresiz bir mücadele yaşandı. Merdivenlerden bazıları duvarın üzerine çıkacak kadar yüksekti. Bunlar, üzerlerindeki adamlarla birlikte,
geri fırlatıldı. Diğerlerinde Malaylar, yukarı tırmanırken, savunucuların mızraklarıyla veya başları duvarların üzerine çıktığında, ölümcül krisle karşılaştılar. Liderleri, aşağıdaki kalabalığın arasında dolaşıp adamları ileri doğru teşvik etti; ve Harry, her şeyin
her tarafta iyi gittiğini görerek, kendisine eşlik eden askerin
ellerinden silahları aldı ve nişanını
bunlara yöneltti.

İlk atışlarında üç kişi düştü. Asker silahları ona uzattığında,
yeniden doldurduğunda, gözü bir grup şefi yakaladı, arkalarında açıkça seçilmiş bir grup adam duruyordu. Grubun ortasında,
Harry'nin yakın zamanda esir olduğu
rajah vardı.
Dört askerinin öldürülmesinin intikamını elinin alacağından duyduğu derin bir memnuniyetle, Harry silahını duvarın iki savunucusunun arasına doğrulttu, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

[İllüstrasyon: Çığlık atmadan, rajah geriye düştü, kafasından vuruldu]
.

Şef sadece yirmi beş yard uzakta olduğundan,
kayıp olduğu konusunda pek korku yoktu ve çığlık atmadan, rajah geriye düştü, kafasından vuruldu. Etrafındakilerden bir dehşet çığlığı yükseldi. Daha sonra iki el daha ateş edildi ve iki şef daha düştü.

Diğerleri adamlarına bağırdılar ve öfkeli bir hücum yapıldı.

Harry, düşmüş bir yerlinin yanında yatan bir mızrağı kaptı; aşağıdaki avluda, düşmanın duvarın herhangi bir noktasında tutunması durumunda yedek olarak bulunan yirmi kişilik rajah muhafızına seslendi ve sonra savaşa katıldı.

Saldırganlar öyle bir öfkeyle savaştılar ki, bir süre sonuç şüpheliydi. Birkaç kez, üç veya dört kişi kendilerini duvarın üzerinden atmayı başardı; ancak başkaları onlara katılmadan önce sadece kesilip biçildiler. Sonunda Malaylar, savunucuların coşkulu haykırışları arasında geri çekildiler.

Kısa bir süre sonra, saldırı her noktada daha zayıf hale geldi. Liderlerinin ölüm haberi şüphesiz yayılmıştı ve etkisi Harry'nin ateşi altında kalan birkaç başka şefle daha da arttı
ve çok geçmeden, takipçilerinden hiçbiri palisadın içinde kalmadı. Yarım saat sonra, rajah'ın evinin tepesindeki gözetleme kulesi, saldırganların hepsinin bir arada ormana doğru çekildiğini haykırdı.

Zaferlerinden heyecan duyan rajah'ın birlikleri onları takip etmek için dışarı çıkacaktı; ancak Harry ona izin vermemesini söyledi.

"Toplamda binden fazla adamlarını kaybetmiş olmalılar; ancak
hala sizin halkınızdan çok daha fazla sayıdalar ve hiçbir şey onları takip etmenizden ve onlara yaşadıkları kaybın intikamını alma şansı vermenizden daha iyi olmazdı."

"Ama rajah tekrar gelecek. Bu utanç altında asla sessiz kalmayacak."

"Artık sizi rahatsız etmeyecek," dedi Harry. "Onu kendim vurdum ve
altı veya yedi baş şefini."

Rajah, kelimeler ona çevrildiğinde, içtenlikle haykırdı: "Sen gerçekten benim dostumsun!" "O zaman barışa kavuşabileceğime dair bir umut var.
Rajah'ın ve ona katılan birçok şefin ölümü, kavgalara ve anlaşmazlıklara yol açacak; ve bana karşı oluşturulan ittifak dağılacak ve kendi aralarında savaşırken,
kendileri için bu kadar ölümcül olduğu kanıtlanmış bir yere, tekrar saldırmayı
düşünmeyecekler. "

Rajah, adamlarının coşkusunu yatıştırmakta biraz zorluk çekti; ancak Harry'nin ona söylediklerini tekrarladı ve ekledi ki,
saldırıyı tamamen beyaz misafirleri sayesinde püskürttükleri için,
şimdi tavsiyesinin dikkate alınması gerektiğine şüphe yoktu, çünkü savaşta kendini bir usta olarak göstermişti.

"Memnun ol," dedi. "Dilimiz nerede konuşulursa konuşulsun, Malaylar
üç bin adamın beş yüz adam tarafından nasıl yenildiğinin hikayesini anlatacak; ve Johore adamlarının cesarette, babalarının yaptıklarıyla ilgili anlatılan her şeyi
aştığı söylenecek. Düşmanın buraya dönmesinden korkulmuyor. Rajah
ve şeflerinin çoğu, beyaz dostumuz tarafından
düştü. Bundan sonra, uzun yıllar boyunca huzur içinde dinlenebileceksin.

"Bir ay içinde evleri yeniden inşa edeceksin ve yakılan
tarlaları tekrar ekeceksin. Ondan sonra, boş zamanımız olacak ve
üçlü bir palanka inşa edilecek, zorla girdikleri
yerden daha sağlam ve daha sağlam. İlk görevin, düşmanlarımızın cesetlerini kasabanın çok ötesine taşımak olacak, orada iskeletleri Johore'un düşmanlarına nasıl bir karşılama
gösterdiğine dair bir uyarı görevi görecek. Bu öğleden sonra her adama, evini yeniden inşa etmesine ve uğradığı
zararları telafi etmesine yardımcı olmak için bir miktar para verilecek."

Tercüman, konuşma devam ederken Harry'ye hızla tercüme etmişti ve rajah sona erdiğinde ve onu karşılayan alkışlar
söndüğünde, Harry tercümana birkaç kelime söyledi ve rajah da bunları tekrarladı. Rajah, daha fazla
söyleyecek şeyi olduğunu göstermek için elini kaldırdı.

"Beyaz dostum, bir iki gün boyunca kasabadan ayrılmamamız gerektiği konusunda beni uyarıyor. Düşman, bizi gafil avlamak umuduyla ormanın kenarında durmuş olabilir. Ancak, bu en fazla bir iki gün sürebilir; çünkü yanlarında getirdikleri erzakların artık tükendiğinden ve ormanda dururlarsa açlıktan öleceklerinden hiç şüphem yok; bu nedenle, iki gün boyunca hiç kimse kasabanın dışına çıkmasın. Evimin çatısında bir nöbet tutulacak ve düşmanlardan herhangi biri ormanda görünürse, bir boru sesi herkesi duvarların içine çekilmeye çağıracak." O gece racanın evinde bir ziyafet vardı. Tüm subayları ve önemli adamları oradaydı. Askerler ve kadınlar arasında pirinç ve diğer tahıl çuvalları dağıtıldı; Kuşatma uzun sürerse yiyecek olarak kullanılmak üzere duvarın içine sürülen bazı
bizonlar da öldürülüp doğrandı; ve
ananasın fermente edilmiş suyunu ve diğer meyveleri içeren çok büyük kavanozlar servis edildi.

Gün boyunca palisadlardaki gedikler onarıldı
ve gece, tüm nüfusa sığınaklarında kalmaları söylendi, rajah tarafından çok sayıda muhafız görevlendirildi.
Rajah'taki yemek devam ederken, yerli müzisyenlerden oluşan bir grup
çalıyor ve şarkı söylüyordu, Malaylar müziğe çok düşkündü.

Harry rajah'ın sağ tarafına oturdu ve
şirket arasında sınırsız övgü ve hayranlığın konusu oldu. Konuşmacılar birbiri ardına ayağa kalkıp ona hitap etti ve ardından tercüman onlara kendi adına birkaç söz söyledi, gösterdikleri iyi niyet için teşekkür etti ve sadece cesaretleri için değil, özellikle kendilerine verilen emirleri yerine getirme biçimleri için onları çok övdü. İşlemler çok geç bir saate kadar sona ermedi ve Harry sonunda dinlenmek için çekilebildiğinde içtenlikle mutlu oldu. Sabahleyin rajah ona şöyle dedi:

"Şimdi, dostum, buraya neden geldiğini bana söylemedin. O kadar meşguldük ki savaş dışında başka konularda konuşmadık. Bana gönderdiğin mesaj, Kalküta'nın büyük beyaz lordundan geldiğin ve beni görmek istediğindi. Emin olabilirsin ki benden istediğin her şey yerine getirilecek, çünkü sen gelmeseydin, şimdi aranan bir kaçak ve halkım katledilmiş olurdum."

"Çok fazla bir şey istemiyorum, Rajah. Tumangon bize Singapur adasında bir ticaret istasyonu vermeye isteklidir ve muhtemelen ondan tüm adayı alabiliriz; ancak onun adanın gerçek efendisi olmadığının farkındayız ve zamanla Johore'un tamamını geri alabilirsiniz. Bu nedenle, size bu ayrıcalığın bize verilmesine razı olup olmadığınızı sormak için geliyorum; bu, size yakın bir pazar sağlayarak krallığınıza kesinlikle fayda sağlayacaktır; böylece ürünlerinizi bizimle veya doğudan gelen yerli tüccarlarla ihtiyaç duyduğunuz mallarla takas edebilirsiniz. Şu anda, Hindistan'da ciddi savaşlar içinde olduğumuz için Singapur'da bu ticaret istasyonunu kurma konumunda değiliz; ve bunu yapabilmemiz için her şeyin yoluna girmesi epey zaman alabilir. Bu nedenle, sadece tumangon ile anlaşmamıza rıza göstermenizi istiyorum, ne zaman mümkün olursa; ve kesinlikle
para bağışıyla otoritenizi tanımaya istekli olacağız."

"İsteyerek kabul ediyorum," dedi rajah; "bu gerçekten de küçük bir şey.
Yaşadığım sürece, sizinle herhangi bir anlaşmaya girmeye hazırım; ve şüphesiz halefim kim olursa olsun, sizin bizim ve devletimiz için
yaptıklarınızı bilerek, o da kabul edecektir."

[Gerçekten de, İngilizler 1819 yılına kadar adayı ele geçirip tumangonga altmış bin dolar ödediler. Oraya yerleştikten kısa bir süre sonra Johore'dan kaçan genç prens oraya geldi. Kendisine bir
maaş verildi ve rajahın ölümü üzerine, İngilizler tarafından tahta çıkarıldı ve bu da halkın genel memnuniyetine yol açtı.]

Ertesi gün, tepelerin arasına dağılmış köylerden, düşmanın yaklaştığını çok geç duyan ve kasabaya girip savunmasına katılmak için
çok geç olan bir grup adam geldi. Bu sırada,
keşifçiler ormanın derinliklerine kadar ulaşmış ve orada çok sayıda ölü olmasına rağmen düşmandan hiçbir
iz olmadığı haberini getirmişlerdi. Bu nedenle, kasabayı yeniden inşa etme çalışması
başladı; garnizonun her bir mevcut adamı, ve içeri girenler, odun kesmek ve getirmekle meşguldüler.

Bir iki gün içinde, tutumları daha önce tehdit edici olan birkaç şef,
düşmanlarına verdiği yenilgiden dolayı rajayı tebrik etmek ve yönetimine olan sadakatlerini güvence altına almak için geldiler veya ailelerinin üyelerini gönderdiler.

Harry, rajanın samimi isteği üzerine kalmıştı; ancak
şimdi kıyıya dönmesi gerektiğini ilan etti.
Rajanın bir ticaret limanının ve adanın kendisinin devrine ilişkin onayı hem Malayca hem de İngilizce olarak yazılmış ve şef tarafından imzalanmıştı. Ayrıca Harry tarafından kopyaları çıkarılıp imzalanmış ve sarayda saklanmak üzere, gelecekte herhangi bir durumda danışılabilmeleri için
imzalanmıştı.

Harry'ye çok sayıda hediye, kriz ve Malaya yapımı diğer ürünler teklif edildi; ancak, onları kabul etmekten kendini mazur gördü, birincisi, Valinin komisyon üyelerinin hediyeleri kabul etmesinin
alışılmış bir şey olmadığını; ikincisi ise, sürekli olarak görevde olduğu için, uzun
yoklukları sırasında bunları bırakabileceği bir yeri olmadığını söyledi.

Düşmanın geri çekilmesinden sonraki üçüncü sabah, Harry, iki arkadaşıyla birlikte, kıyıya doğru yola çıktı; yüksek rütbeli bir subayın komuta ettiği, rajahın kendi muhafızlarından yirmi kişilik bir refakatçi eşliğinde.
Artık taciz korkusu yoktu, ancak refakatçi bir onur
işareti olarak gönderildi. Erken yola çıkarak, öğleden sonra kıyı kasabasına ulaştılar.

Çok büyük bir korku içinde olan sakinler tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar. Muhtardan rajaha bir mesaj getiren bir haberci, Harry'nin partisi başladıktan sonraki sabah yola çıkmıştı; ve tüm refakatçilerin başsız cesetlerini bulduğu haberiyle geri dönmüştü, ancak beyaz adamın veya takipçilerinin hiçbir izini görememişti, şüphesiz hepsi düşman tarafından kaçırılmıştı. Haber, kasabanın her an saldırıya uğrayabileceği düşünüldüğü için korkunç bir şaşkınlığa neden oldu.
Kanoları olan sakinler, kanolara binip kıyı boyunca kürek çektiler. Diğerleri
dağlara kaçtılar.

Ancak, geride kalan izcilerden, düşmanın görünmediği dört gün geçtiğini öğrendiklerinde, çoğu
Harry oraya varmadan önceki akşam geri dönmüştü.
Eşoföründen, işgalcilerin yenilgisini ve muazzam kayıplarını duyduğunda, en canlı sevinç ortaya çıktı; ve Harry neredeyse saygılı bir saygıyla karşılandı, eskorttaki adamlar zaferin sadece onun sayesinde kazanıldığı konusunda hemfikirdi. Ancak, köyde çok kısa bir süre kaldı; ve muhtar hemen en büyük kanonun hazırlanmasını emretti. Bu, çiçekler ve bayraklarla süslenmişti ve Harry ve iki arkadaşı yerlerine oturur oturmaz, yirmi kürekçi tarafından yönetiliyordu.

"Hoş geldin, Lindsay!" diye bağırdı Fairclough, kano yaklaşırken; "Seni kanoya
inerken gördüğümüzde gözlerimize inanamadık. Seninle ilgili korkunç bir korku içindeydik. Yerliler, seni Johore'a götürmek için gönderilen refakatçilerin hepsinin öldürüldüğü haberini getirdiler; ve senin grubundan hiçbir iz olmadığı için, kaçırıldığın kesindi. Her sabah kıyıya, tepeden tırnağa silahlı bir tekne gönderdik; ancak yerin neredeyse tamamen
boş olduğunu ve orada kalan iki veya üç adamın senden hiçbir haber
alınmadığını söyledi."

Bu sırada Harry güverteye ulaşmıştı.

"Refakatçin nerede?" diye sordu Fairclough.

"Üzgünüm ama hepsi öldürüldü. Ancak, benim hikayem
uzun ve rajah bana verdiği refakatçiyle biraz yiyecek
göndermiş olsa da, çok susadım ve düdüğümü ıslattığımda
olan her şeyi size anlatacağım."

Fairclough, Hardy'ye onlarla birlikte aşağıya gelmesini söyledi ve Harry'nin hikayesi
Harry'nin daha sert içeceklere tercih ettiği
çeşitli fincanlarda çay eşliğinde anlatıldı.

"Gerçekten de bir maceraydı," dedi Fairclough, Harry hikayesini
sonlandırdığında. "O kuşatmada seninle birlikte olmak için her şeyi verirdim. O adamın kampında bir esir olmayı umursamayacağımı kabul ediyorum, özellikle de silahsız olduğunuz ve bunun için bir mücadele bile edemediğiniz için. Leoparla olan ilişki daha çok hoşuma giderdi; ancak, sizin yerinizde olsaydım, sadece sizin ve Abdool'un bıçağıyla, sizin kadar iyi
çıkıp çıkamayacağımdan şüpheliyim; ancak diğer iş muhteşemdi ve rajah'ın Malayları, kendi güçlerinin altı katı olan bir kuvveti püskürtmek için gerçekten iyi savaşmış olmalılar."

"Önemli olan, ne zaman yapılırsa yapılsın, tumangong'un hibesinin onayını almış olmam."

"Bu elbette tatmin edici; ancak, bana göre, hayatınız boyunca üzerinde düşünmeniz gereken bir şey olacak olan maceralar dizinizin önemine benzer bir şey olmazdı. Keşke orada, mürettebatımla birlikte olsaydım ve sizi destekleseydim; ancak korkarım ki
çoğu, ormandaki o ani saldırıda, Malay refakatçinizin kaderini
paylaşırdı."

"Evet; tüm cesaretlerine rağmen, böyle ani bir saldırıyı geri püskürtmeleri pek mümkün değildi, ancak kesinlikle, öldürmeler
hepsi tek taraflı olmazdı. Abdool'un da oradan sağ salim
çıkmış olmasına gerçekten sevindim; çünkü onu korkuyla kaçırabilirdim.

"Tercüman iyi bir adam olduğunu gösterdi ve Lord Mornington'ın, onun davranışlarını bildirdiğimde, ona güzel bir
hediye vereceğini umuyorum. Eğer o benden kaçıp kurtulmasaydı, Johore'a gitmem pek mümkün olmazdı ve eğer öyle olsaydı, rajah'a saldırıya uğrayacağını açıklayamazdım veya başarımızın ana nedeni olan palankayı dikmesini sağlayamazdım. Aslında, muhtemelen, refakatçisinin katledilmesine duyduğu öfkeyle, beni orada idam etmemi emrederdi. Ancak, ne bunu ne de hediyelerinin kaybını pek ciddiye almadı."

"Krallığını onun için kurtardın, buna şüphe yok. Sana ve attığın adımlara duyduğu güven olmasaydı, kendini savunmaya kalkışması pek olası değil."

"Hayır; kendisi bana, hemen kaçacağını
ve bu durumda krallığının kaybolacağını söyledi; kendisi de er ya da geç avlandı."

"Ve şimdi, sanırım istediğimiz zaman başlayabiliriz?"

"Elbette; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Tekrar geri dönmekten
çok mutlu olacağım, çünkü orada neler olup bittiği söylenemez. Kesinlikle,
Mahrataların dostluğuna güvenilemez. Biliyorum ki
Mysore tamamen yatıştırılıncaya ve sağlam bir hükümet kuruluncaya kadar
kendimizi savunmak dışında
yeni bir hamle yapmamız pek olası değil. Yine de ne olacağı konusunda hiçbir şey söylenemez. Mahratta işinin tam ortasında olduğumdan,
şimdilik işin dışında kalmak istemem."

"Yarın şafak vakti demir alacağız."

Gemideki herkes, ertesi sabah Kalküta'ya doğru yelken açacakları haberi gemiye yayıldığında çok sevindi. Mürettebata göre, yolculuk tekdüzeydi; hava yola çıktıklarından beri hep iyiydi; ve düşman yerlilerle
umut ettikleri gibi hiçbir macera yaşamamışlardı.

O gece güverteler arasında hiçbir şey konuşulmadı, sadece Harry'nin hikayesi;
Teğmen Hardy'nin gemi erlerine anlattığı, onlar da
askerlere sattığı ve hızla yayıldığı hikaye.
Abdool ve tercüman mümkün olduğunca fazla konuşuldu,
çünkü ikisi de İngilizce anlayamıyordu; ve denizcilerin
hiçbirinin bu kadar zorlu bir mücadele.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, gemi
ağırlık altındaydı ve hafif esintilerle Singapur'un etrafından dolandı ve sonra
kuzeybatıya yöneldi. Rüzgarlar, daha önce olduğu gibi hafifti ve
kuzeydoğu musonu hala estiği için ilerleme hızı yavaştı.

"Keşke Hooghly'ye girebilseydik," dedi Fairclough, güvertede sabırsızlıkla yukarı aşağı yürürken, "Muson
kırılmadan önce; ama bunun için pek fazla şans göremiyorum. Genellikle Nisan ayının ortalarında değişir ve biz şu anda ilk haftadayız. Seyir hızımızla, oraya varmamız en az
üç hafta sürecek. Görüyorsunuz, Sumatra'nın kuzey noktasından henüz yeni çıktık; ve demir atmamızın üzerinden bir ay geçti."

"Ama rüzgar neredeyse arkamızda olacak, Fairclough."

"Evet, sakinleştiğinde. Hoşlanmadığım şey bu değişiklik. Elbette, bazen sadece birkaç gün orta derecede sert hava oluyor; ancak ara sıra dağılma noktasında bir kasırga oluyor ve Bengal Körfezi'ndeki bir kasırga şaka değil. Andaman Adaları'nı epeyce geçersek, çok da umursamayacağım; çünkü oradan Hooghly'nin ağzına kadar açık su var ve brigin içinden geçerken hiçbir endişe duymam; ancak civardaki bu adalar ve kaya parçalarıyla bir kasırgaya yakalanmak, en hafif tabirle, garip olurdu."

"Adalar arasında liman var mı? Bir subayın birkaç yıl önce orada bir yerleşim yeri kurulduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Öyleydi. 1791'de adanın güney kısmında bir yerleşim başlatıldı ve iki yıl sonra körfezin kuzeybatı tarafındaki bir limana taşındı. Adı Port Cornwallis'ti;
ama 1796'da terk edildi, korkunç derecede sağlıksız olduğu görüldü. Yazık oldu, çünkü kuzeydoğu musonu estiğinde ve kısmen güneybatı musonundan iyi bir barınak sağlıyordu. Hiç şüphe yok ki, ülke etrafı iyi temizlenmiş olsaydı daha sağlıklı hale getirilebilirdi; ancak büyük bir harcamayı haklı çıkaracak kadar yararlı olmadığı görüldü ve yerliler o kadar acımasızca düşmanca ki onları korkutmak için iki veya üç yüz kişilik bir garnizon gerekecekti. Sürekli can kaybediyor olmalıydık - belki açık saldırılardan değil, sürünerek yukarı çıkıp oklarıyla adam vurma alışkanlıklarından."

Bir hafta sonra, Andaman grubunun yaklaşık yetmiş veya seksen mil batısındaydılar. Brig, Sumatra'nın en kuzey noktasını aşınca, rota daha batıya doğru ayarlanmıştı, böylece tehlikeli iç geçitten kaçınılmış oldu. Harry sabah güverteye çıktığında, rüzgarın tamamen kesildiğini gördü.

"Musonun sonu geldi," dedi Fairclough. "Sadece yelkeni kısaltacağım. Rüzgarın hangi yöne eseceği belli değil. Cam hızla düşüyor ama tabii ki bu beklenen bir şey. Bence, eğer akıllıysanız, kahvaltıdan sonra o
tamir
kıyafetini çıkarıp
sert hava koşullarına dayanacak daha iyi bir şeye
giyeceksin; bunun için eminiz ki, ve herhangi bir miktarda
yağmur yağacak. Muson değişimlerinde her zaman böyledir.

"Görüyorsun, bu iki rüzgar arasında bir tür savaş;
güneybatı rüzgarı sonunda kazanacak ama diğeri zor ölecek;
ve bu mücadele, ciddi olduklarında kasırga olarak adlandırılan dairesel fırtınalara neden oluyor, ancak normal zamanlarda
bunlara basitçe musonun dağılması deniyor ve bu da genellikle Hint Okyanusu'nun her yerinde kötü hava koşullarına neden oluyor."

Akşama doğru, güneyde alçak bulut kümeleri görüldü ve
gökyüzü ters yönde loş ve sisli görünüyordu.

"Güçlerini topluyorlar, görüyorsun Lindsay; ve cam o kadar düştü ki, savaşın sıcak geçeceğini düşünüyorum. Her neyse, geceyi rahat geçireceğiz."

Yelken üstüne yelken açıldı, ta ki sadece bir fırtına yelkeni, küçük bir ön yelken ve dar bir ana üst yelken kalana kadar. Güneydeki bulut
bankası önemli ölçüde yükselmişti ve karanlık
çöktüğünde, üst kenar neredeyse
durmayan şimşek titreşimleriyle aydınlandı. Üst direkler güverteye
gönderildi ve sonra, yapılacak başka bir şey olmadığı için, hepsi sert hava kıyafetleri giymiş olan mürettebat patlamayı bekledi.

Olağandışından daha şiddetli olacağından şüphe yoktu ve siperlerin yanında küçük gruplar halinde kümelenmiş adamlar, güneyden yavaşça yaklaşan fırtınayı izlerken alçak sesle konuşuyorlardı; Kuzeye doğru ara sıra bakışlarla, orada gerçekten bulut görülmüyordu, ancak gökyüzü sıklıkla ufkun altındaki şimşeklerin
yansımalarıyla aydınlanıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry tercümana.

"Hoşlanmıyorum," diye cevapladı Malay. "Büyük bir
kasırga olacağını düşünüyorum. Musonun birçok değişimini gördüm, ancak
hiçbiri bu kadar tehdit edici görünmedi."

"Kötü görünüyor," dedi Harry, "ama daha önce hiç denizde olmadığım için, musonun değişiminde yargıç değilim; ancak
kesinlikle kötü bir fırtınaya yakalanacağımız gibi görünüyor. Her neyse,
burada, dağlardaki o kulübede olduğumuzdan daha güvende olacağız."

Malay bir süre cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Evet, sahib, ama orada yapılacak bir şeyler vardı. İçeri girdiğimiz anda, bir kaçış için hazırlıklara başladınız. Başarılı olacağımız kesin değildi. Siz hazır olmadan içeri girip bizi öldürebilirlerdi, ama meşgul olduğumuz için, tehlikeyi düşünmeye fazla zamanımız yoktu.

"Burada hiçbir şey yapamayız."

"Hayır. Ama gördüğünüz gibi, her şey çoktan yapıldı. Siz ve ben
çalışmadık, ama denizciler yelkenleri
açmakla ve tüm üst direkleri aşağı indirmekle meşguldüler. Şimdi en kötüsüne hazırız; tıpkı kaçışımız için geçidi açtığımızda ve kendimizi oldukça güvende hissettiğimizde olduğu gibi - birçok tehlikeyle karşılaşsak da, güvenli bir şekilde
kaçma şansımız yüksekti. "

"Tehlike sinyalleri var, Lindsay," dedi kaptan, aniden yukarıdan soluk bir
ışık parladığında.

Yukarı baktığında, Harry ana direk başında bir ateş topu gördü.
Şu anda, bu top direğin aşağısına doğru yuvarlanıyormuş gibi göründü, ta ki
üst yelken direğine ulaşana kadar; sonra ikiye ayrıldı ve bunlar, direğin her iki ucunda birer tane olmak üzere
sabit kalana kadar yuvarlandı. Harry daha önce hiç böyle bir fenomen görmemişti.

"Bu ne?" diye sordu Fairclough'a, hayret dolu bir sesle.

"Bunlar genellikle şiddetli bir fırtınanın patlak vermesinden önce görülür.
Elbette, fosfor toplarına benziyorlar; ama gerçekte
elektriklidirler ve tüm atmosferin elektrikle
yüklendiğinin bir işaretidirler. Denizcilerin bunlarla ilgili her türlü batıl inancı vardır
ama tabii ki, havanın durumunun işaretleri olmaları dışında, tamamen zararsızdırlar."

Sesini yükseltti.

"Direklerin dibinde durmayın, çocuklar; onlardan
uzak durun. O ışıklarda korkulacak bir şey yok; ama eğer
bizlere yıldırım çarparsa ve yıldırım direğe çarparsa, bazılarınız
düşebilir.

"Nedenini bilmiyorum," diye devam etti Harry'ye, "bir fırtınanın başlangıcındaki ilk şimşek çakması her zaman en tehlikeli olanıdır.
Bunu hiçbir şekilde açıklayamam, ama gerçekle ilgili hiçbir soru yok. İlk gök gürültüsü
geçtiğinde her zaman rahatlarım; çünkü o zaman, o şekilde tehlikeden nispeten güvende olduğumuzu biliyorum."

Yavaş yavaş yıldızlar kayboldu.

"Bay Hardy," dedi kaptan, yanında duran teğmene, "kamarama inip camın nasıl durduğuna bakabilir misin?"

Harry, Hardy döndüğünde cevabı duymadı, ancak Fairclough ona şöyle dedi:

"Yarım saat önce baktığımdan beri çeyrek inç daha aşağı indi; ve o zaman, onu gördüğüm en düşük seviyedeydi.

"Bay Hardy, adamları yukarı gönderip ana üst yelkeni tamamen sarsanız ve ön yelkeni indirseniz iyi olur. İlk
patlama biter bitmez tekrar yukarı kaldırabiliriz. Dört adamı dümene oturtun."

Hala rüzgar esmiyordu. Destek yelkeni çekilmişti, ancak adamlar ana direğin kefenlerine tırmanmaktan geri çekilmişlerdi.

"Bu ışıklardan korkuyorlar," dedi Fairclough, "ama onlardan en ufak bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de yukarı çıkacağım, efendim," dedi Hardy; ve sancak kefenlerine doğru koşarken, aynı anda, orta güverte adamlarından biri iskele tarafında yol gösteriyordu. Denizciler hemen subaylarını takip ettiler.

İkincisi neredeyse tersaneye ulaşmıştı ki, iki ateş topu
yuvarlanmaya başladı, ortada birleşti ve sonra yavaşça
üst direğe tırmandı. Ateş topları orada yarım dakika durdu
ve sonra kayboldu.

"Şimdi, Eden," dedi teğmen, "o adam tekrar ortaya çıkmadan önce işi hemen bitirelim."

adamlar onları bahçede takip ettiler ve umutsuz bir telaşla çalıştılar, arada bir direk başına baktılar. Birkaç dakika içinde yelken contalarına sıkıca sabitlendi ve hepsi aşağı doğru yol aldı.

"Çok şükür, sonunda geldi," dedi Fairclough; "gerilim, fırtınanın kendisinden daha zorlu."

Alçak bir mırıltı duyuldu ve güneyde hafif, soluk bir ışık kısa süre sonra
görüldü.

"Hepiniz tutunmaya hazır olun!" diye bağırdı adamlara.

Ses bir anlığına yükseldi ve uzaktaki ışık, uzun bir beyaz köpük çizgisi açıkça görülebilene kadar
parladı.
Olağanüstü bir hızla yaklaşıyordu. Aniden bir hava
püskürmesi oldu. Sadece birkaç saniye sürdü ve sonra söndü.

"Tutunun!" diye tekrar bağırdı kaptan.

Yarım dakika sonra, muazzam bir kükremeyle, rüzgar brigi vurdu. Hangi yöne geleceğini bilen Fairclough, yarım saat önce bir tekneyi indirmiş ve geminin başını döndürmüştü, böylece
kuzeye bakıyordu. Tekne daha sonra yukarı çekilmişti.

Bekleme aralığında geminin başı hafifçe dönmüştü,
tekrar ve rüzgar ona çeyrekten vurmuştu. Basınç o kadar büyüktü ki, pruvasını o kadar derine gömdü ki, sanki başı önde dalmak üzereymiş gibi göründü. Su, siperleri seller gibi süpürdü ve neredeyse pruva direğinin dibine kadar uzandı. Sonra, çok yavaşça, yol alırken, pruva kalktı ve bir dakika içinde, fırtınanın önünde hızla
sürünmeye başladı; her an, direkleri ve gövdesi üzerindeki rüzgarın
baskısından ve öndeki yelken parçasından
hız kazanıyordu. Şu anda dalga yoktu, suyun yüzeyi
rüzgarın ağırlığıyla neredeyse dümdüz bastırılmış gibiydi.

Sonra sağır edici bir çatırtı ve bir ışık parıltısı oldu.
Uç direği parçalara ayrılmıştı, ancak bunların hiçbiri güverteye düşmedi,
rüzgar onları çok ileriye taşıyordu.

"İlerleseniz iyi olur, Bay Hardy," diye bağırdı Fairclough, teğmenin kulağına, "ve herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığına baksanız iyi olur."

Neyse ki, alınan önlem, adamları direkten uzaklaştırma emri, herhangi bir can kaybını önlemişti; ancak adamların birkaçı geçici olarak kör olmuştu. Üç veya dört kişi, yanlarındaki elektrik akımının geçişiyle güverteye çarpmıştı;
ancak bunlar kısa süre sonra ayağa kalktılar. Hardy geri döndü ve
kaptana bildirdi.

"Marangozu aşağıya gönderip, aşağıda yangın olmadığından emin olmanız daha iyi olur."

Bir dakika sonra adam koşarak geldi ve direğin dibinin yandığına inandığını söyledi. Bay Hardy bir grup adamın yanına gitti.

"Çocuklar, birkaç kova alın," dedi sessizce, "ve ambara doğru ilerleyin. Ben de sizinle geleceğim. Beklendiği gibi, şimşek direğin dibini yaktı; ama endişelenecek bir şey yok. Bunu çok erken keşfettiğimize göre, onu
aşağı indirmemiz uzun sürmeyecek."

Adamlar hemen yangın kovalarını doldurdular ve Bay Hardy'nin önderliğinde
aşağıya indiler. Ambara giden ambar kapağı açılır açılmaz, bir miktar duman
yükseldi.

"Bir dakika bekleyin, biraz dağılsın," dedi teğmen; ve sonra, kendisine eşlik eden asteğmene:

"Kaptan'a gidin ve ona istediğimden daha fazla duman olduğunu söyleyin ve aşağı inmesini isteyin. Pompaların
düzenlenmesi ve hortumun aşağı geçirilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Harry'nin eşlik ettiği Fairclough, tam merdivenden inmek üzereyken ona katıldı.

"Sizinle aşağı ineceğim, Bay Hardy," dedi.

"Bay Eden, dümenciler hariç, yukarı çıkıp tüm adamları aşağı gönderecek misiniz? Pompaları kurmak ve hortumu aşağı geçirmek için güçlü bir ekip kurun."

O ve teğmen daha sonra ambar boyunca ilerlediler. Duman
çok yoğundu ve ancak eğilerek ilerleyebiliyorlardı. Ancak, önlerinde bir ışık parıltısı görebiliyorlardı.

"Bununla ilgili yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi yüzbaşı, "tüm bu malzemeleri taşıyana kadar yayılmasını engellemeye çalışmaktan başka. Kovalarla gelen ekip aşağı inip, bunları yığına boşaltıp,
sonra da mümkün olduğunca çabuk malzemeleri temizlemek için işe koyulsa iyi olur."

Yavaş yavaş ve zorlukla gelen adamlar,
orada istiflenmiş olan varilleri, halat bobinlerini ve yedek yelkenleri çıkarmaya başladılar.
Birçoğu dumandan etkilendi ve tekrar
yukarı taşınmak zorunda kaldılar; ve diğerleri aşağı inip yerlerini aldılar.

Üç veya dört dakika içinde hortum aşağı indirildi ve pompaların
şınlaması duyuldu. Bay Hardy nozulu aldı ve artık güçlü bir grup olan adamlar depolarda çalışırken,
alevlere bir su akışı yönlendirdi.

Bir süre, çabalar hiçbir etki yaratmadı ve buhar
çalışmanın zorluğunu artırdı. Başka bir grup adam, direğin önünde çalışmaya koyuldu ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından, depolar o kadar uzaklaştı ki hortum direğin dibindeki yanan kütleye
uygulanabildi.

Teğmen Harry tarafından, o da iki
sıralı subay tarafından sırayla görevlendirilmişti. Değişiklikler sık ​​sık oluyordu ve bir çeyrek saat sonra alevlerin kontrol altına alındığı görüldü. Aşağıdaki adamlar pompalardakileri rahatlattı ve ilk patlamadan bir saat sonra tüm tehlike sona erdi, ancak pompalama bir süre daha devam etti.

Kaptan güverteye sık sık ziyaretlerde bulundu. Gemi hala
rüzgarın önünde ilerliyordu ve deniz yükselmişti. Geminin hareketi
gittikçe daha da şiddetli hale geliyordu, ancak yapılacak hiçbir şey
olmadığından, aşağıdaki adamlar işlerinden rahatsız olmadılar ve
duman artık yükselene kadar bu devam etti.

Bölüm 14: Büyük Andaman.

Aşağıda bir grup bırakarak, yanmış varilleri ve döküntüleri temizlemek ve aralarında hala için için yanan yangını söndürmek için, geri kalanlar güverteye geri döndü. Fırtına ne kadar korkunç olsa da, ambarın boğucu atmosferinden sonra
korumaya tutunup temiz hava solumak herkes için bir rahatlamaydı.

Ancak sahne korkunçtu. Şimşekler sürekli olarak 
üstümüzde çakıyordu, ancak gök gürültüsü sadece ara sıra duyuluyordu, fırtınanın ulumasının üstünde. Deniz kırılmış ve düzensizdi, siperlerin üzerinden kitleler halinde sıçrayıp güverteleri süpürüyordu. Rüzgarın gücü sürekli olarak dalgaların başlarını koparıyor ve kör edici sağanaklarla su sıçratıyordu.

"Kasırganın gözüne çok yakınız," diye bağırdı Kaptan Fairclough, Lindsay'in kulağına. "Dümen başındaki adamlar bana,
şimdiye kadar iki kez pusulanın etrafında döndüğünü söylüyorlar; ancak bu kırılmış deniz,
tek başına, bunu söyler. Ana direğe küçük bir yelken takıp,
bunun dışına çıkmaya çalışmalıyız."

Küçük bir destek yelkeni çıkarılıp kaldırıldı ve dümen biraz aşağı indirildi. Rüzgardan önce hala hafif bir açıyla ilerlemesine rağmen, basınç artık onu küpeştesine kadar yatırmaya yetiyordu. Mürettebat, hava siperinin altında toplandı,
güvenlik pimleri ve payandalarla tutundu.

Artık gece çökmüştü, ama pek bir fark yaratmadı; çünkü
karanlık, daha önce, dalgaların beyaz tepeleri dışında, yoğundu. Köpük tabakaları güvertede savruldu ve
bazen mürettebatın üzerine ağır bir su damlası düştü. Adamlara bir
tava sıcak çorba servis edilmişti ve bu, fırtına
kırılmadan önce elde edecekleri son sıcak içecek olacaktı; çünkü ambar kapakları tamamen kapatılmıştı ve ateşi yakmak
imkansızdı.

"Yapabileceğin en iyi şey, Lindsay," dedi Fairclough, eski çorbasını bitirdikten sonra - koşullar altında hiç de zor olmayan bir görev. "Ayakta kalarak hiçbir işe yarayamazsın."

"Ne kadar dayanması muhtemel?"

"Muhtemelen iki veya üç gün, belki daha uzun."

"Tavsiyeni dinleyeceğim," dedi Harry. "Bu ıslak
giysileri çıkarmaktan mutluluk duyarım."

Bir süre yattığı için üzgündü, çünkü hareket o kadar şiddetliydi ki
kendini
yatak odasında tutmakta zorluk çekiyordu. Ancak, fırtınanın
saldırısından, tutunmak için gereken çabalardan, ateşin ve fırtınanın
heyecanından tamamen bitkin olduğu için, uykuya dalması uzun sürmedi; ve
sabahın
ortaya çıktığını gösteren loş bir ışık huzmesi gelene kadar uyanmadı. Geminin hareketi azalmamıştı ve büyük
zorluklarla
giysilerini giydikten sonra güverteye çıktı.

Bulutlar biraz daha dağılmış olsa da, hiçbir değişiklik
yoktu. Karanlık buhar kütleleri, yırtık ve yırtık bir şekilde başlarının üzerinden uçuyordu.
Dalgaların vahşi
düşüşü, düzen veya düzenlilik olmadan yükselip alçalıyordu. İleride, her iki pruvadaki siperler çekilmişti ve güverte her türlü hareket edebilen nesneden temizlenmişti.

Bir nöbetçi aşağıdaydı, diğerinin adamları çoğunlukla kıçta toplanmış ve emniyet pimlerine bağlıydı. Fairclough dümenin yanında duruyordu. Harry biraz zorlukla ona doğru ilerledi.

"Dün geceden beri pek bir şey değişmedi," dedi. "Siz bu fırtınaya maruz kalırken
benim ranzamda uyuduğum için kendimden oldukça utanıyorum."

"Yapılacak pek bir şey olmadı," dedi komutan. "Aslında,
rüzgarın önünde düz gitmesini mümkün olduğunca engellemekten başka yapılacak hiçbir şey yok. Bu şekilde pek başarılı olamadık, çünkü gördüğünüz gibi, suyun akışı fırtınanın merkezine
hâlâ çok yakın olduğumuzu gösteriyor. Sancak nöbetini dört çanda aşağıya gönderdim ve birkaç dakika içinde rahatlayacağız. Hardy benimle kalmak istedi ama ben istemedim.

"Aşçı bir şekilde biraz su kaynatmayı başardı ve nöbetçiler gelmeden hemen önce herkese birer
kova dolusu kahve servis etti;
ve tekrar yukarı çıktıklarında biraz daha hazır olacağını söyledi."

Saatine baktı ve "dört çan" diye seslendi.

Adamlardan biri çevik bir şekilde çana doğru ilerledi. Aşağıdaki nöbetçi, kahvelerini içmek için beklerken birkaç dakika gelmedi. Onlar görünür görünmez güvertedeki adamlar aşağı indi.

"Uyumanız daha iyi olur, Bay Hardy?" diye sordu Fairclough, diğeri de ona katılırken.

"Çok daha iyi, efendim. Bence aşçıya bir madalya verilmeli. Yatmadan önce içtiğimiz ve az önce içtiğimiz
bir fincan kahve, bizi yeni adamlar yaptı."

"Herhangi bir değişiklik olursa beni hemen arayacaksınız, Bay Hardy.

"Bay Eden, bizimle gelseniz iyi olur. Kahve
benim kamaramda hazır olacak."

Masada oturmak mümkün değildi. Ama,
rüzgaraltındaki zemine oturup, bir elinde bir kupa, diğerinde bir bisküvi tutarak, biraz zorlukla da olsa yemeği
atmayı başardılar. Sonra Fairclough, üzerine kuru giysiler giyerek
rantasına attı kendini. Deniz subayı kendi kamarasına çekildi ve
Harry güverteye çıktı.

"Nasıl gidiyoruz, Bay Hardy?" diye bağırdı, teğmene katıldığında.

"Şu anda, neredeyse tam doğuya doğru gidiyoruz ama,
fırtına bize çarptığından beri, pusulayı birkaç kez
çevirdiğimiz için,
pozisyonumuzun nerede olduğunu kesin olarak söylemenin bir yolu yok. Ama ben aşağı inmeden önce
kaptanla konuşuyordum ve ikimiz de, kasırganın merkezinin şüphesiz kuzeydoğuya doğru hareket ettiği için, o yönde
çok mil yol kat etmiş olmamız gerektiği konusunda anlaştık.

"Elbette, güneşi ne kadar süre görebileceğimizi belirlemenin bir yolu yok; ancak fırtına devam ederse, çok yakında çok tehlikeli bir durumda olacağımızdan şüphe yok, çünkü Andaman Adaları'na doğru ilerliyor olmalıyız. Kuzeylerinden geçme veya aralarından geçme şansımız olabilir.

"Dün gece biraz daha yelken açmaya çalıştık; ancak buna
dayanamadı ve tekrar çıkarmak zorunda kaldık. Bu yüzden en iyisini ummaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok."

İki saat sonra Fairclough tekrar dışarı çıktı.

"Korkarım ki uyumamışsınız," dedi Harry.

"Hayır. Geri kalanı için çok daha iyiyim, ancak uyku söz konusu bile değildi.

"Şimdi nasıl gidiyor, Bay Hardy?"

"Kuzeydoğuya, efendim."

Fairclough, teleskopunu refakatçideki raftan aldı ve omzuna asarak, 
sıçan halatlarını tepeye çıkardı.

"Bir şey görebildin mi?" diye sordu oradaki denizciye.

"Bir veya iki kez, efendim, önümde kara gördüğümü düşündüm; ama kesin olarak söyleyemedim. O kadar yoğun ki, ancak bulutlar biraz açıldığında bir şans oluyor."

Gözlüğünü yanına almış olmasına rağmen, Fairclough şimdilik onu kullanmaya çalışmadı; ama sabit bir şekilde ileriye baktı.
Çeyrek saat sonra bulutlarda aniden bir yarık oluştu ve
yaklaşık beş veya altı mil ötede alçak bir kıyı göründü; ve çok daha uzakta, bulutun içine yükselen karanlık bir kütle. Fairclough hemen teleskopu çıkardı ve ayarladı. Bir dakika sonra bulutlar tekrar kapandı ve adama dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyleyerek güverteye indi.

"Ana yelkeni tekrar ona doğru açmalıyız, tabii ki, sıkı bir şekilde rif yaparak. Doğrudan karaya doğru gidiyoruz ve eğer çok
yanılmıyorsam, orası büyük Andaman. Kıyıdan biraz
uzakta yüksek bir tepe var. Sadece alt kısmını görebildim, ancak küçük adaların hiçbirinde bahsedilecek bir tepe yok. Kıyı yaklaşık altı mil uzakta ve zirve adanın merkezinde yer aldığından ve bu yüz kırk mil uzunluğunda olduğundan, kuzey noktasından yaklaşık yetmiş mil uzaktayız.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Ancak, onu uzak tutmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

"Ay, ay, efendim," dedi Hardy, başka bir şey söylemeden dönerek ve sonra
adamlara üst yelkeni açmaları emrini verdi.

Bu yapıldı ve geminin rotası kıyıya paralel olarak belirlendi. Rüzgâr artık neredeyse kuzeybatıya doğru esiyordu ve gemi güvertesinde birkaç tahta yükselene kadar yattı. Mürettebatın hepsi rüzgâra karşı bağlanmıştı, eğer direk giderse en fazla tehlikeden uzak olacakları yerde kümelenmişlerdi.

Fairclough bir dakika durdu, titreyen direğe baktı ve
örtüler demir çubuklar gibi gerildi.

"Silahları denize indirmeliyiz, Bay Hardy; buna asla dayanamaz," ve gerçekten de, bordasına çarpan dalgalar, bir şelale gibi üzerine düşüyordu.

Dört adamı çağıran Hardy, suyun neredeyse bellerine kadar geldiği rüzgâr altı su giderlerine doğru ilerledi; ambar pencerelerini açtı ve dört silah denize düştüğünde halatları gevşetti. Silahları iskele tarafından indirmek çok daha fazla çaba gerektiriyordu, çünkü her birine takımlar bağlanmalıydı, böylece dikkatlice, birer birer güverteye indirilebilirlerdi; ama hepsi canla başla çalıştı ve bunlar da denize indirildi.

Hardy ona katıldığında, "Bu onu biraz rahatlattı," dedi Fairclough. "Onu yere sabitlemeye yardımcı oldular ve her silah denize düştüğünde farkı neredeyse hissedebiliyordum."

"Uzun vadede bunun bir fark yaratmayacağından korkuyorum," dedi Hardy. "Çok fazla boşluk bırakıyor olmalı ve en geç birkaç saat içinde kıyıya varacağını söylemeliyim. Yine de yumuşak bir nokta bulmak için zamanımız olabilir."

"Bu durumda pek şansımız olmaz, Hardy; tek umudum
rüzgarın başka bir yöne dönmesi."

"Ama daha çok kuzeye doğru dönecek, efendim ve o zaman rotamızı hiç belirleyemeyeceğiz. En üst yelkeni açtığımızdan beri bir noktayı geçti."

"Kesinlikle öyle; ve bizi kurtarmak için yeterince erken dönüp dönmeyeceğinden şüpheliyim. Biraz daha kuzeye dönerse, onu diğer yöne çevirmeye çalışmalıyız; ama korkarım ki böyle bir denizde, o
gitmeyecektir. Elbette, bizim büyük hedefimiz Port Cornwallis'e ulaşmak; ya da oraya kadar gidemezsek, az önce haritaya baktım ve üç dar boğaz olduğunu gördüm. İçlerinde ne kadar su olduğunu bilmiyorum. Haritada
çok belirsiz bir şekilde işaretlenmişler. Bunlardan biri şu anki konumumuzun sadece otuz mil kuzeyinde ve eğer kuzey noktasına ulaşamayacağımızı
görürsek, oraya girmeye çalışacağım. Her halükarda, bunun en iyi plan olmayacağından emin değilim; çünkü eğer bu geçitten yukarı doğru sadece bir mil kadar gitmeye yetecek kadar su varsa, nispeten durgun suda karaya oturacağız; oysa, rüzgar her yönden estiği için, açık limanda muazzam bir deniz olacak."

Fairclough dümene geçti ve iki gemiciye
dönmelerini ve mürettebata ileride bir koy olduğunu ama
suyun derinliğinin belirsiz olduğunu söylemelerini söyledi. Yaklaştıklarında, tüm
elciler kıç tarafına gelecekti, böylece düşen
direkler tarafından ezilmekten kaçınacaklardı. Adamlardan bir düzinesi balta alıp, direk düşerse enkazı kesecekti, sadece birkaç kefen kesilmemiş kalacaktı. Bu yapıldığında, gemi dağılmaya başlar başlamaz,
yüzemeyenler bu kefenlerin arasından yüzen direğe doğru yol alacaklardı. Yüzebilenler hemen kıyıya doğru gidebilirlerdi.

"Bay Hardy ve ben hariç herkes gemiden ayrıldığında, kefenleri keseceğiz; ve direkler muhtemelen çok geçmeden karaya oturacak."

Daha önce denizciler çoğunlukla kıyıya bakıyorlardı ve yakında cesetlerinin
suya
atılacağından pek şüpheleri yoktu; ancak emri alır almaz canlı ve aktif hale geldiler. Görünüşe göre, sonuçta onlar için bir şans vardı.

Dört saat geçti. Rüzgar artık onlara o kadar çok yönelmişti ki
brig artık kıyıya paralel bir rotada seyredemiyordu. İki kez
gemiyi döndürmeye çalışmışlardı ama her seferinde başarısız olmuşlardı; ve
şimdi o kadar fazla boşluk bırakıyordu ki kıyı üç milden daha az
uzaktaydı. Muazzam bir deniz üzerine
kırılıyordu.
Midshipmanlardan biri, son bir saattir, elinde bir dürbünle
ön taraftaydı; ve kaptan şimdi yukarı çıkıp onun yanına
yerleşti. Hemen, sert havalarda
teleskopunu kullanmaya alışkın olduğu için, bunun burada işe yaramayacağını gördü; çünkü
hareket o kadar büyüktü ki, ancak midshipman'ın örneğini izleyerek ve kendini direğe bağlayarak ayakta kalabiliyordu.

"Sörfte hiçbir çatlak görmediğinizden emin misiniz, Bay Eden?"

"Kesinlikle, efendim."

"Eğer haritada doğru bir şekilde işaretlenmişse, şu anda ondan çok uzakta olmamalıyız."

Bir saat daha geçti ve kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaşmışlardı.

"Sanırım orada bir çatlak görebiliyorum, efendim," ve
deniz subayı kıyı boyunca bir mil uzaklıktaki bir noktayı işaret etti.

"Tanrı'ya dua edin ki öyle olsun," dedi Fairclough, "çünkü tek şansımız bu."

İki veya üç dakika sonra şöyle dedi:

"Haklısınız, orada kesinlikle bir çatlak var. Bir dalga çizgisi var, ancak her yerde olduğu gibi kıyıya doğru ilerlemiyor."

Hemen güverteye indi.

"Tanrıya şükür!" Bay Hardy ve Harry'ye katılırken, onu aşağı inerken gören ve kefenlere doğru giden Harry, "sörfte bir
kırık var. Tamamen bir
kırık değil, ama kesinlikle bir tür
giriş var. Ve bir bar gibi görünse de, bizim için bol su olabilir, çünkü böyle bir
deniz üç kulaç su alır ve iki kulaçtan fazlasını çekmediğimiz için üzerinden geçebiliriz. Her neyse, bu bizim
tek umudumuz."

"Eğer vurursak, bize bir şans verir," dedi teğmen, "çünkü
barın içi nispeten sakin su olacak. Yüzme
bilenlerin kıyıya çıkmakta zorluk çekmemesi gerekir. Diğerleri enkaz üzerinde bunu yapabilir. Eğer sert
çarpışırsa, direkleri kesinlikle içinden çıkacaktır."

"Eğer pruvaya çıkarsan ve brigi içeri alırsan minnettar olurum, Hardy; ama dikkat et, beyaz suya varmadan önce aşağı in. Bay Eden'ı da aşağı gönderebilirsin."

Bay Hardy tekrar aşağı inmeden önce çok uzun süre geçmedi ve kaptanın önerisi üzerine hem kendisi hem de Harry aşağı inip tabancalarla silahlandılar. Tekrar yukarı çıkar çıkmaz Fairclough'daki yerlerini aldılar. Denizciler kıç tarafta toplanmıştı.
Çavuş, yukarıdan aşağı gönderilen direkleri tutan bağları kesmişti.
Bunlar küpeştelerin yanındaki yerlerine yerleştirilmişti.
Hepsi vinçlerinden koparılmış veya parçalanmıştı;
en büyük tekne hariç, teknenin ortasında dipten yukarı doğru yatmış ve güverteye sıkıca bağlanmış.

"Şimdi, adamlar," dedi kaptan, sesini neredeyse bağırırcasına yükselterek,
böylece herkes duyabilirdi, "bu fırtına sırasında adamların yapabileceği kadar iyi davrandınız; ve sonuna kadar da böyle davranmaya devam edeceğinizden hiç şüphem yok. Kimsenin gemiyi terk etmemesi gerektiğini unutmayın,
ben emir verene kadar. Eğer sakin ve soğukkanlıysanız, herkesin
kurtulabileceğine dair iyi bir umut var.

"Eğer direk düşerse, baltalarınız olan sizler hemen öne koşun ve
bağlantı iplerini kesmeye hazır olun; ama ben emir verene kadar vurmayın."

Şimdi hızla sörf hattına yaklaşıyorlardı.

"Herkes bir şeye tutunsun," diye bağırdı Bay Fairclough. "Eğer
vurursak, kesinlikle biteriz."

Bir dakika daha ve o kırılan dalgalara yakındı. Herkes
nefesini tuttu, büyük bir dalganın itmesiyle, bir ok hızıyla
sörfe daldı. Bir şok oldu, ardından bir
gıcırtı sesi geldi ve sonra brik yavaşça durdu. "Dayan, canını kurtar!" diye bağırdı kaptan, sonuncusundan bile daha büyük bir dalga arkalarından neredeyse dik bir duvar halinde yükselirken. Gemiye muazzam bir
güçle çarptı ve güverte boyunca bele kadar ilerledi; geminin kendisi ise
ileriye doğru dalgalandı. Başka bir şok daha oldu, ama bu sefer çok daha hafifti ve bir sonraki dalga onları taşırken denizcilerden genel bir tezahürat yükseldi.

"Yüzdü, geçti, hurra!"

Gerçekten de barın üstündeydi.

"Suda adamlar var," diye bağırdı Fairclough. "Onlara
ip atmaya hazır olun."

Suyun akışıyla denize düşen dört adam
kurtarıldı; diğer ikisi güvertede, direklere veya diğer engellere çarparak ölü bulundu.

Brik yoluna devam etti, dört veya beş yüz yarda daha ilerledi
sonra, koyun kıyıları yaklaşırken, Fairclough
çapaların bırakılması emrini verdi. Bu emir için her şey hazırlanmıştı ve
çapalar hemen atıldı ve elli kulaç zincir biter bitmez brik baş rüzgara doğru döndü.

"Adamları topla ve kayıp olup olmadığına bak."

Bu yapıldı ve ölü bulunan üç kişi dışında sadece biri
ismini söylemedi. Genel kanı,
bir şeye çarptığı, denize sürüklendiği ve öldüğü veya sakat kaldığı yönündeydi; çünkü suda görülen herkes
kurtarılmıştı.

"Herkese bir miktar grog verin, Bay Eden," dedi Fairclough, "ve aşçıya mümkün olan en kısa sürede ateşini
yakmasını söyleyin. Hepimiz güzel bir yemekten memnun olacağız.

"Tanrıya şükür, her şey umduğumuzdan çok daha iyi bitti!"

İki saat sonra kuru giysiler giymiş olan mürettebat
oturup bol miktarda bezelye çorbası ve tuzlu çöpün tadını çıkarıyordu;
subaylar da kamarada benzer yiyeceklerden yiyorlardı.
Onları orada gören hiç kimse,
yaşadıkları uzun mücadeleyi ve geminin neredeyse enkaz haline geldiğini hayal bile edemezdi. Artık öğleden sonraydı ve Fairclough, herkesin
istedikleri zaman dönmelerini emretti; ancak dört kişiden oluşan bir demirleme nöbetçisi,
adanın yerlileri beyazlara karşı acımasızca düşmanca davrandıkları için, dikkatli bir gözetleme yapmalıydı.

"Gerçekten "Tehlike," dedi Harry'e, "ya da
gemiyi ele geçirmeye çalışacaklar. Alışkanlıkları, duyduğuma göre, saklanmak ve herhangi bir yabancıya oklarını
atmakmış."

Yemek bittikten sonra bir saat sohbet ettiler. Sonra
sohbet azaldı ve Fairclough hemen şöyle dedi:

"Sanırım biz de adamların örneğini izleyip içeri girsek iyi olur.
Gözlerimi açık tutamıyorum."

Sabahleyin fırtına hala kuvvetli esiyordu, ancak
gücü biraz azalmıştı. Ancak barın içinde sadece hafif bir
şişme vardı ve brik demirlerinde rahatça ilerliyordu; çünkü
rüzgar artık kuzeyin birkaç nokta batısındaydı ve bu nedenle
kara tarafından korunuyorlardı.

Hasarları onarma çalışmaları hemen başladı, çünkü yolculuğun uzunluğu nedeniyle
erzak ve su stokları çok azalmaya başlamıştı. Harry'nin
karaya çıktığı köyden iki veya üç bizon satın alınmıştı, ancak
birkaç meyve ve tumangon tarafından gönderilen et, Kalküta'dan yelken açtıklarından beri başka
taze yiyecek elde edilmemişti. Tekne ters çevrildi ve suya indirildi; ve
yeni bir ön direk yapma ve donanımı elden geçirme işi devam etti.

Gün boyunca, Harry tarafından ormanın kenarında birkaç yerli gözlemlendi.
Harry'nin yapacak özel bir işi olmadığı için Fairclough, kıyıyı gözlemlemesini ve izlenip izlenmediklerini tespit etmesini istedi.
Onarımlar
bittiğinde, mahallede tatlı su kaynağı olup olmadığını görmek istiyordu. Bu nedenle kıyıya doğru bir teleskop tuttu
ve şafaktan kısa bir süre sonra ağaçların
kenarında iki küçük adam gördü. Andaman Adaları yerlileri, bilinen en düşük insan tipleri arasındadır. Boyları beş fitten uzun değildir ve ince uzuvları ve büyük başlarıyla görünümleri neredeyse deforme olmuş bir halkın görünümüdür. Hiçbir giysi kullanmazlar, ciltlerini güneş ışınlarından korumak için vücutlarını kil veya çamurla sıvarlar. Adalarda hayvan sayısı azdır ve insanlar çoğunlukla balıkla beslenirler. Yay ve oklar ve ağır mızraklar taşırlar; bunlara çoğu durumda kalkanlar da eklenir. Kabaca yapılmış çardaklarda yaşarlar ve nadiren herhangi bir yerde uzun süre kalırlar; yiyeceklerin bolluğuna veya kıtlığına göre küçük topluluklar halinde hareket ederler. Yemek pişirme gereçleri kullanmazlar ve sadece yanan közlerin üzerine koyarak yemeklerini hazırlarlar.

İlk başta görünen adamlar kısa süre sonra ortadan kayboldular ancak daha sonra Harry orman çizgisinin içinde birçoğunun olduğunu görebildi.

"Bu bir sıkıntı," dedi kaptan, kıyıyı incelemesinin sonucunu söylediğinde. "Sanırım bir iki gün içinde, yüzlercesi buraya gelecek. Çalıştığımız sürece bize müdahale etmeye
çalışacaklarını sanmıyorum; ancak ormana girmeye çalışırsak, kesinlikle bize karşı çıkacaklar ve su aramak için dolaşmamızı etkili bir şekilde engelleyecekler. Sadece güçlü bir
birlik halinde gidebiliriz ve o zaman bile oklarından
birçok can kaybedebiliriz.

"Elbette, onları alt edebilmeliyiz; ancak zavallı küçük dilencilerin çoğunu öldürmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Düşmanlıkları için onları
zorlukla suçlayamayız. Doğal olarak,
burayı kendilerine saklamak istiyorlar ve bizim karaya çıkmamıza tıpkı atalarımızın Julius Sezar ve Romalılarına karşı olduğu gibi karşı çıkıyorlar.

"Elbette, eğer bilselerdi, medeni olmakla çok daha iyi durumda olurlardı. Onlar için paha biçilmez olacak birçok şeyimiz var. Örneğin, bize barışçıl bir şekilde su
almamıza izin verirlerse, onlara isteyerek bir düzine tencere ve bir o kadar da tava verirdim. Sanırım, bir ara
Malaylar buraya çıktı ve birkaç kafayı götürdüler; ya da belki de tüccarların pervasız kabadayıları tarafından vuruldular ve
bu yüzden tüm yabancıları ölümcül düşmanlar olarak görmeye başladılar. Ancak, duyduğum kadarıyla, onların dostça olma şansı yok; ve
yerli tüccarlar, kıyıda batan gemilerde mürettebattan hiç kimsenin kaçamadığını söylüyorlar.

"Bu arada, burada balıkların son derece bol olduğuna inanıyorum. Gemide bol miktarda olta ipi var, çünkü genelde demir attığımızda balık tutuyoruz.

"Eğer yarın bana verirsen," dedi Harry, "Abdool ve ben
onunla ilgileneceğiz. Yapacak hiçbir şeyim olmamasından nefret ediyorum ve kesinlikle,
uzun bir tuzlu et döneminden sonra balık çok hoş bir değişiklik olurdu."

"Sabahın ilk saatlerinde onları yiyeceksin."

Buna göre, ertesi gün misinalar çıkarıldı; ve Harry veya Abdool'dan çok daha fazla balıkçılık bilgisi olan Malay tercüman konuyu ele aldı. Oltalara et parçaları veya beyaz veya kızıl ispinoz parçaları takıldı. Balıklar
hevesle ısırdı ve üçü de onları çekmek ve
yemleri yeniden takmakla aktif olarak meşgul edildi. Her boyuttaydılar, çeyrek pounddan dört veya beş pounda kadar ve akşam yemeğine kadar, gemideki herkes için yeterli miktarda yemek sağlamaya yetecek kadar balık vardı.

"Bu öğleden sonra üç veya dört adamı işte tutacağım,"
dedi Fairclough, "ve gece misinalarını indireceğiz. Yemediklerimizi tuzlayabiliriz ve en azından stoklarımızdan fazla
çekmeyeceğiz."

Akşama doğru yeni baş direk yerine oturmuştu. İşin en ağır kısmı artık bittiği için, bir tekne mürettebatının sabah kıyı boyunca seyir yapması ve herhangi bir akıntının gelip gelmediğine bakması emri verildi. Komuta Bay Eden'da olacaktı. Mürettebat iyi silahlanmış olacaktı ancak karaya çıkmaya çalışmayacaktı.

Deniz artık sakinleşmişti ve güneybatı musonu istikrarlı bir şekilde esiyordu.

"Güneye gitsen iyi olur. Oradaki arazi çok daha yüksek ve
orada akarsu olma olasılığı daha fazla. Sanırım rotanızı belirleyebileceksiniz veya en azından uzun ve kısa bir bacak
yapacaksınız. Tahmin edebileceğiniz gibi yirmi mil kadar gideceksiniz. O zamana kadar bir akarsuya rastlamazsanız geri dönün. O zaman
rüzgar serbest olacak ve gün batımından çok önce buraya geri dönebilirsiniz.
Elbette, tatlı su bulursanız hemen geri döneceksiniz.

"Tekneyle gitmek ister misiniz, Bay Lindsay?"

"Çok isterim. Ellerim ipleri çekmekten o kadar ağrıyor ki yarın balık tutmaya yardım edemeyeceğim diye korkuyorum."

Parti erken başladı. On kişiden oluşuyordu, dümenci,
orta gemiciler ve Harry. Dalgalar artık dışarıdaki bara
dın üzerinde kırılmıyordu. Parlak bir deniz vardı, beyaz tepeli dalgalar vardı ve kaptan yola çıkmadan önce yelkenlere bir resif konulmasını emretti.

"Tam yelken açabilirdi, yeterince iyi," dedi Harry'e, "ama
acele etmeye gerek yok; ve her zaman güvenli tarafta olmak en iyisidir, özellikle de bir orta sınıf komutada olduğunda. Ayrıca, kuru ceketler bulundurmak da iyidir."

Gemiye iki gün yetecek kadar bir fıçı su ve yiyecek yerleştirildi.

"Öğleden sonra saat üçte geri döneceğinizi tahmin ediyorum, Bay Eden; ama herhangi bir kazaya karşı tedbir almak her zaman iyidir."

Çarşaflar sıkıca kıç tarafına çekildiğinde, tekne dalgakıranların dışında rotasını
tam olarak belirleyebildi. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra kıyıda bir kırılma oldu ve yaklaşık kırk fit genişliğinde bir dere denize döküldü; ve denizcilerden genel bir sevinç çığlığı koptu,
geçtiğimiz hafta boyunca izinli sayılmışlardı.

"Döndür onu, dümenci," dedi asteğmen; "daha uzağa gitmemize gerek yok."

"Karaya çıkıp yıkanamaz mıyız, efendim?" diye sordu dümenci.

"Elbette hayır. Yapmamamız gereken şey tam da bu.
Bildiğimiz kadarıyla, etrafta yerliler olabilir; ve bazılarımız
menzil dışına çıkamadan oklarıyla dolup taşabilir.
Bu iyi bir haber olacak ve artık sizin kısa su izniyle tutulmanıza gerek kalmayacak."

Saat onda tekne tekrar koya girdi ve yelkeni brigin yanına indirdi.

"Sanırım bu kadar çabuk geri dönmenizle başarılı oldunuz, Bay Eden?" dedi kaptan, kolayca selamlanabilecekleri bir mesafede olduklarında.

"Evet efendim. Buradan yaklaşık yedi mil uzakta küçük bir dere var."

"Bu çok tatmin edici. Şimdi gemiye binebilirsiniz.
Herkes için bolca iş var."

Gerçekten de herkes hasarları onarmakla meşguldü. Marangozlar, onları barın üzerinden kaldıran dalga tarafından çok
zarar görmüş olan siperler ve kıçta çalışıyorlardı. Bu iş için gemide yeterli tahta olmadığından, siperlerdeki boşlukları doldurmak için branda kullanıldı; ve bu, geçici desteklere
çakıldıktan sonra ziftle kaplandı.
Herkes neşeyle çalıştı. Beslenme düzenindeki değişiklik onlara çoktan fayda sağladı ve yakınlarda bol miktarda tatlı su olduğu haberi kalan suyun serbestçe kullanılmasını sağladı; kavurucu güneşte çalışan adamlar için hiç de önemsiz bir konu değildi.

İki gün sonra iş bitti ve ertesi sabah
çapalar tartıldı ve yelkenler sallandı; ve brik
onları yıkımdan kurtaran koydan ayrıldı ve birkaç mil
denize açıldıktan sonra geri döndü ve
dere ağzına doğru rotasını belirledi.

Balıkçılık, ara vermeden devam etmişti. Nöbetler
tekrar ayarlanmıştı ve halatlara bakma işi, dört saatlik karanlığın geçmesine yardımcı olduğu için çok hoş karşılanıyordu.
Koyundan
ayrıldıklarında, gemi mürettebatına bir hafta yetecek kadar tuz
eklenmişti, tuz-et fıçılarına başvurmadan.

Marangoz, üç veya dört yardımcısıyla birlikte, en az yaralanan tekne olan ikinci kesiciyi onarmıştı. Diğerleri yakacak odun için parçalanmıştı, bazı parçalar kesicinin onarımı için ayrılmıştı. Brig, derenin ağzına ulaşır ulaşmaz kıyıdan iki yüz metre uzakta demir attı. Su fıçıları güverteye çıkarılmıştı ve bunlardan bazıları Bay Hardy'nin komutasını aldığı ilk botun içine indirildi. İkinci botu, gemiye su getirmek için kullanmak uygun görülmedi, çünkü çok yüklüyse su, aceleyle yapılan onarımlar
aracılığıyla zorla içeri girecekti. Kaptan, daha sonra, Harry ve silahlı bir mürettebat eşliğinde, botun içine girdi; ve
daha büyük botun önünden dereye girdi.

Sadece üç veya dört fit derinliğinde, yavaş bir akıntıya sahip olduğu ve biraz yukarıda, kullanılamayacak kadar acı olduğu görüldü. Orman hattına girene kadar suyun yeterince
taze olduğu görülmedi. İlk bottaki adamlar fıçılarını doldurmaya devam ederken, diğer bottakiler küreklerini koydular ve tüfeklerini
ellerinde tutarak ormanı izlediler. Birkaç dakika içinde iş bitti
ve ilk tekne doğrudan brige doğru kürek çekti; ikinci tekne ise ağaçların ötesinde bir mesafe boyunca onu takip etti ve orada
onun dönüşünü bekledi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Fairclough; "ama korkarım ki başka bir yolculuk yapmadan önce rahatsız edileceğiz. Şüphesiz, yerlilerden bazıları dün kıyı boyunca tekneyi takip etti. Sizin amacınızın ne olduğunu anlamadıklarını
sanıyorum, çünkü siz akıntıya girmediniz; ancak bu sabah brigin aynı yöne gittiğini gördüklerinde, bu yöne doğru yola çıktıklarından hiç şüphem yok.
Ancak, bir tekne yükü daha ile Hooghly'ye ulaşana kadar yeterince iyi idare edebiliriz, çünkü bu rüzgarla hızlı bir
yol alacağız."

Çeyrek saat içinde teknenin geri döndüğü görüldü ve onlara yaklaştığında, Fairclough tekrar öne geçti. Ormanda herkes hareketsiz görünüyordu ve adamlar fıçıları doldurmaya yeni başlamıştı ki
bir ok yağmuru teknelerin arasına düştü.

"Adamlarınızın yarısı işlerine devam etsin, Bay Hardy, diğerleri de silahlarının başında dursun."

Tek bir düşman bile görünmüyordu, ancak oklar ağaçların arasından
hızla uçuyordu.

"Ateş açın!" dedi Fairclough. "Çalılıkların arasında herhangi bir yere ateş edin. Onlara
vurabileceğimizi sanmıyorum, ancak onları korkutabilir.
Ateşli silahlar hakkında pek bir şey bilmiyorlar."

Her iki tekneden de aynı anda dağınık bir tüfek ateşi açıldı, adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ettiler. Etkisi
anında oldu. Oklar hala düşüyordu, ancak sadece ara sıra; ve açıkça
rastgele atılıyordu, çünkü çok azı teknelere yaklaşmıştı.

İlk teknedeki adamlar enerjik bir şekilde çalışıyor, kırıcıları
suya daldırıyor ve büyük fıçılara boşaltıyorlardı. Üç veya dört dakika içinde bunlar doldu ve Hardy kaptanı selamladı.

"Şimdi dolduk efendim, hem fıçıları hem de kırıcıları."

"O zaman hemen çekilin, Bay Hardy. Sizi takip edeceğiz."

Ağaçların altından çıktıklarında, oklar tekrar hızla düştü.

"Ateş etmeyin," dedi kaptan; "belki çıkarlar ve
o zaman onlara bir ders veririz - kendilerine zarar vermeyen adamlara karışmamak daha iyidir."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Teknelerden çıkan ateşten kimse
vurulmamıştı ve artık ateş kesildiğinde, yerliler zafer çığlıklarıyla ormandan kaçtılar. Yüzlercesi vardı.

Kaptan ön taraftaki tekneyi selamladı.

"Kürek çekmeyi bırakın, Bay Hardy ve onlara ateş açın.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti kendi mürettebatına, "sürekli ateş edin ve tek bir atış bile yapmayın."

[İllüstrasyon: Tüfek takırtıları tekrar başladı.]

Her iki tekneden de tüfek takırtıları tekrar başlayınca, yerlilerin çoğu
atıldı. Diğerleri hemen durdu. Bir ok yağmuru
atıldı; sonra, ateş devam ederken, ormana geri kaçtılar; ve adamlar tekrar küreklere sarılarak, daha fazla
rahatsız etmeden brige doğru kürek çektiler. Mürettebattan hiçbiri ölmemişti, ancak dördü oklarla yaralandı.

"Umarım zehirlenmemişlerdir," dedi Fairclough alçak bir sesle, Harry'ye. "Bu adalarda zehir kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorum; ama
umarız kullanmazlar. Ancak, böyle bir şeyin olasılığına dair
en ufak bir imada bulunarak onları korkutmayacağız."

Neyse ki, hiçbir kötü belirti ortaya çıkmadı. Yaralar çoğunlukla hafifti ve ertesi gün, hepsi görevlerine
geri dönebildiler. Hava şimdi düzeldi ve on gün sonra, gemi Kalküta'nın karşısındaki nehre demir attı.

Harry hemen karaya çıktı ve Valiye olan bitenin tam bir
raporunu verdi.

"Şu anda sizin bu oldukça hacimli raporunuzu okumaya vaktim yok, Kaptan Lindsay," dedi ikincisi gülümseyerek. "Lütfen
en kısa sürede bana özetini verin."

"Ada, efendim, bir ticaret istasyonu için gayet uygundur; ve,
Bence, ormanlar kısmen temizlendiğinde,
sağlıklı bir yer olacaktır. Tumangongla görüştüm, gelecekte herhangi bir zamanda, istendiğinde, bize bir ticaret istasyonu veya tüm adayı devretmeyi kabul eden bir belge imzaladı. Gönderdiğiniz hediyelerden çok memnun oldu; ve,
Bence, kendisine bu kadar yakın bir yerde bir ticaret istasyonu kurulması konusunda son derece samimi. Johore Racası bu anlaşmayı onayladı ve adanın bize devredilmesi için içtenlikle onay verdi.

"Görünüşe göre kendisi de bir gaspçı. Haklı varis, yedi veya sekiz yaşında bir çocuk ve bence,
şu anki adamın
ölümünde veya muhtemelen ondan önce tahta çıkması mümkün. Şu anda, o ve annesi hüküm süren rajahın elinde; ancak ona, Singapur'u ele geçirirsek, kendisinin ve oğlunun orada bir sığınma yeri bulabileceklerine ve geçimini sağlamak için küçük bir maaş alabileceklerine söz verdim; ve o da, oğlunu, bizi en iyi arkadaşları olarak görecek şekilde yetiştireceğine; ve tahta çıkarsa, o da anlaşmayı onaylayıp, bizim sıcak müttefikimiz olacağına söz verdi.

"Hollandalılara gelince, Valilerinin cevabı raporla birlikte,
ama kesinlikle olumsuz bir rapor; ve korsanlığı bastırma çalışmalarında onlardan hiçbir işbirliği beklenemez."

"Bunu beklemiyordum, Kaptan Lindsay; ve aslında, o zaman da söylediğim gibi, sizi sadece o sularda savaş gemilerimizden birinin varlığını açıklamak için Batavia'ya gönderdim.

"Eh, efendim, göreviniz her bakımdan çok
tatmin ediciydi. Raporunuzu okuyacağım ve boş zamanımda tam olarak değerlendireceğim. Şimdilik burada kalacaksınız,
askeri veya sivil herhangi bir görev için müsait olacaksınız; ancak şu anda, en azından, sivil işinizi sürdüreceksiniz.

"Bugün benimle akşam yemeği yemenizi istemeyeceğim, çünkü bu öğleden sonra raporunuzu okumaya
zamanım olması pek olası değil; ancak yarın bunu yaparsanız
memnun olurum ve o zaman
aklıma gelebilecek herhangi bir soruyu yanıtlayabilirsiniz."

Bölüm 15: Assaye.

Dekkan iç savaşla parçalanmışken, Bombay Hükümeti topraklarını genişletmişti. Onların koruması altında olan Surat Nabob'u ölmüştü; ve eyaletin hükümetini kendi ellerine almışlardı. Baroda'da bir iç savaş
çıktığında, rakip prenslerden birini desteklemişlerdi;
ve epeyce mücadeleden sonra, adaylarını tahta oturtmuşlardı - yardımları karşılığında onlara çeşitli bölgeler tahsis edilmişti.

Holkar, Bajee'nin Bassein'e vardığını duyduğunda, kardeşi Amrud'u musnud'a oturttu ve Poona'da Ghatgay'ın elinden çektiğine eşit bir dizi vahşete başladı; saygıdeğer sakinler soyuldu ve kötü muamele gördü, birçoğu işkence gördü ve bazıları öldürüldü, böylece onlardan sakladıkları varsayılan hazineler zorla alındı. Kalküta'ya dönüşünü takip eden aylarda Harry, Wellesley Markisinin kadrosuna bağlı kaldı -çünkü Lord Mornington, babasının ölümünden sonra onun yokluğunda bu unvanı devralmıştı- ve çeşitli görevlere gönderildi; diğerlerinin yanı sıra Vali Genel'in kardeşi Sayın Henry Wellesley'e Oude sarayına eşlik etti. Artık Mahratti'nin yanı sıra Hindustani de konuşabiliyordu; tercüman olarak ve müzakerelerin yürütülmesine yardımcı olarak çok faydalıydı.

Şubat 1803'te Vali Genel tarafından, Tümgeneral Wellesley'nin Mysore'da hazırladığı kuvvete katılmak üzere, Bajee Rao'nun tahtını geri almasına yardım etmek için gönderildi. İkincisinin Bassein'e vardığında Hükümetle yaptığı anlaşma, İngilizler için en avantajlı olanıydı. Yardımları karşılığında, piyade, toplar ve Avrupa topçuları ile birlikte kendi topraklarında konuşlandırılmasını kabul etti; bakımları Şirkete büyük miktarda toprak devredilerek karşılanacaktı. İki taraf savaş durumunda birbirlerini destekleyecekti ve Peishwa, Valinin izni olmadan diğer eyaletlere saldırmamayı veya onlarla müzakere etmemeyi taahhüt etti. Peishwa ayrıca, Surat ve İngilizler tarafından işgal edilmiş diğer bölgelerdeki Mahratta iddialarından vazgeçmeyi kabul etti. General Wellesley'nin kampına vardığında, Harry kendini o subaya hizmet için bildirdi.

"Yanımda olmanızdan çok memnunum, Yüzbaşı Lindsay. Kardeşimin sizin hizmetlerinizden sık sık bahsettiğini duydum ve Mahratti hakkındaki mükemmel bilginiz ve halkıyla olan tanışıklığınız benim için çok değerli olacak.

"Peishwa'yı iyi tanıyorsunuz. Sizce bizimle yaptığı
sözleşmeye sadık kalacak mı?"

"Elbette hayır efendim. Musnud'a
yükseldiğinden beri entrikacıydı. İkiyüzlülüğü ancak ihanetiyle eşdeğerdir ve
Poona'ya geri döner dönmez, Scindia ve diğer Mahratta şefleriyle
entrikalarına yeniden başlayacaktır."

"Duyduğum kadarıyla onun hakkında edindiğim görüş bu," dedi general. "Ancak, anlaşmanın şartları onu pratikte bizim hizmetkarımız yapacak; çünkü Poona'nın yakınında bir birlik bulunduracağız ve bu da onun herhangi bir planının başarılı olmasını etkili bir şekilde engelleyecektir.

"Holkar'ın hangi yolu izleyeceğini söyleyemeyiz; ancak diğer
Mahratta şefleri bize karşı bir ittifaka girdiler ve
Scindia, Bhopal Racası,
Berar Racası ve Kolapoore Racası ile başa çıkmamız gerekecek."

Mysore'un bölünmesi, aslında,
Mahrattaları bir araya getirmek için çok şey yapmıştı. İngilizlerin giderek artan gücü ciddi bir endişe kaynağıydı çünkü Mysore'a ek olarak, Lord Wellesley
hiçbir gerekçe göstermeden
Oude'un kontrolünü ele geçirmişti.

"Üzgünüm efendim, Berar Racası bize karşı çıktı.
Onunla neredeyse üç ay geçirdim; ve Seringapatam'ın ele geçirildiği haberinden sonra, beni koruması altına almasaydı şehirdeki Müslümanların öfkesine kurban gidecektim. Ama aynı zamanda, hangi taraf galip gelirse ona katılmaya hazır olduğundan hiç şüphem yok."

"Öyleyse Mahrattalar hakkında iyi bir fikriniz yok, Yüzbaşı Lindsay?"

"Aralarında sadece bir tane dürüst adamla tanıştım. Nana Furnuwees sadece sıra dışı bir adam değildi, aynı zamanda yeteneklerini tamamen devletin iyiliğine adamıştı. Sözüne her zaman güvenilebilirdi. Hayatı basitti ve alışkanlıkları tutumluydu. Ona büyük saygı ve değer veriyordum."

"Evet, kardeşimin bana söylediği gibi, hapisten çıkması
senin sayende oldu. Hikayeyi duyduğumda çok etkilendim; çünkü
aktif, girişimci ve kendi inisiyatifiyle hareket etmeye hazır en genç subayın bile ne kadar çok şey başarabileceğini gösteriyordu. Bay Uhtoff'un olayla ilgili raporunun bir kopyasını gördüm. "Şu anda özel bir görev olmadan personelime bağlı olacaksın;
ama şüphesiz, sınırı geçip Mahratta ülkesine girdiğimizde senin için yapacak çok şey bulacağız."

Harry, General Wellesley komutasındaki sekiz bin piyade ve bin yedi yüz süvariye ek olarak,
Nizam'ın sekiz bin düzenli asker ve on beş bin düzensiz askerden oluşan gücünün sınıra doğru ilerlediğini gördü, hepsi Albay Stephenson tarafından yönetiliyordu. 25 Mart'ta bu güçler ilerledi ve Peishwa'nın çıkarları için çok sayıda küçük Mahratta şefi onlara katıldı. General Wellesley'nin ordusu, Holkar'ın gücü tarafından hemen boşaltılan Poona'ya doğru ilerledi ve emekli olmadan önce kasabayı yakmayı planladığı belirtildiğinden, general süvarileriyle birlikte hızla ilerledi ve 20 Nisan'da burayı ele geçirdi. Artık işbirliğine ihtiyaç duyulmayan Albay Stephenson, ülkeyi Holkar'ın akınlarına karşı korumak için kuzeye, Godavery'ye doğru hareket etti.

Dört hafta sonra Bajee Rao kıyıdan geldi ve
Ghatgay ve Holkar'ın elinden çok büyük acılar çeken sakinlerin büyük sevinçleri arasında musnud'daki yerine geri döndü.

Holkar'ın yenilgisinin etkilerinden kurtulan Scindia,
geri döndü, Nerbudda'yı geçti ve Nizam'ın
sınırında kamp kurdu. Berar Racası ile birlikte savaşa hazırlanmakla meşguldü; hatta Holkar'a İngilizlere karşı savaşa katılması için teklifte bile bulunmuştu. Daha sonra keşfedildiği üzere Bajee Rao'nun kendisi de Scindia ile dostça bir iletişim içindeydi.

Scindia'nın sarayındaki ikametgahın, o prens Nizam'ın sınırındaki pozisyonundan çekilmediği sürece oradan ayrılması emredildi. Scindia çağrıldığında meydan okuyan bir cevap gönderdi ve artık savaşın yaklaştığı aşikar olduğundan, General Wellesley'e tam yetkiler verildi; ve Hindustan ordusuna komuta eden Lord Lake'e, Perron komutasındaki müthiş Fransız piyade gücüne saldırmak ve Delhi, Agra ve Mahrattalar'ın elindeki diğer yerleri ele geçirmek için ilerlemesi emredildi. Scindia'yı geri çekilmeye ikna etmek için başka bir girişimde bulunuldu; ancak kaçamak cevaplar verildi ve Resident'ın Scindia'yı terk etmesi 3 Ağustos'a kadar gerçekleşmedi ve Wellesley Ahmednuggur'a saldırmaya hazırlandı.

Bu yerin ele geçirilmesi büyük önem taşıyordu çünkü Nizam sınırına yakındı ve gelecekteki operasyonlar için büyük olanaklar sağlıyordu. Kasaba, kulelerle çevrili bir duvarla çevriliydi; ve bir dizi Arap ve Scindia'nın düzenli piyade taburu tarafından savunuluyordu. Bunlar, duvarlarda bir gedik açıldıktan ve birlikler içeri girdikten sonra geri çekildikleri için güçlü bir direniş gösterdiler; evden eve savaştılar ve yoğun bir ateş sürdürdüler. Ancak, gece karanlığında kalelerinin içine sürüldüler.

Dört yüz yarda uzaklıkta dört topluk bir batarya dikildi; ve bunlar öyle etkili bir şekilde açıldı ki, vali garnizon ve özel mülkleriyle birlikte ayrılmaya izin verildiğinde teslim oldu.

24'ünde, General Wellesley Godavery'yi geçti; Albay
Stephenson Aurungabad yönünde hareket ediyordu. Scindia ve Berar'ın
Rajah'ı artık ondan kırk mil uzaktaydı; ancak aniden, sanki Nizam'ın üç hafta önce sona erdiği Haydarabad'a doğru bir hamle yapmak ister gibi
yollarını değiştirdiler.

Wellesley onları yakından takip etti ve sonra dönüp Aurungabad'ın doğusunda bulunan Julnapoor kasabasının kuzeyinde bir mevzi aldılar. 2 Eylül'de Julnapoor, Albay Stephenson tarafından ele geçirildi; daha sonra Scindia'nın kampına gece saldırısı düzenleyerek önemli kayıplar verdirdi. 21'inde, on altı tabur düzenli piyadeyle birlikte tüm Mahratta ordusu Julnapoor'un yirmi iki mil kuzeyinde kamp kurdu ve ertesi gün ordu iki yoldan onlara doğru yürüdü; Albay Stephenson batı yolunu, General Wellesley ise doğu yolunu seçti. Ertesi öğleden sonra, durmak üzereyken, General Wellesley Mahrattaların kendisinden yaklaşık altı mil uzakta, Kaitna kıyılarında kamp kurduğunu öğrendi. Albay Stephenson'ı beklemeden hemen onlara saldırmaya karar verdi; çünkü başka bir gün, büyük olasılıkla piyadelerini gönderecekler ve atlarıyla düzensiz bir savaşa başlayacaklardı.

[İllüstrasyon: Assaye Muharebesi Planı.]

General, personeli ve bir süvari refakatçisiyle yola devam etti ve yükselen zeminden Mahratta ordusunu gördü. Kaitna'nın Juah ile birleştiği noktadan oluşan çataldaydı.
Sağ tarafları tamamen süvarilerden oluşuyordu ve derenin yüksek ve kayalık kıyısı tarafından korunuyordu; bu kıyı, bir veya iki noktada toplar için geçilmezdi. Piyade ve topçudan oluşan sol tarafları, nehrin çatalına yakın olan Assaye köyüne konuşlanmıştı.

General, hemen bu noktadan saldırmaya karar verdi.

Emri altındaki kuvvet, dört tabur Sepoy ve 74. ve 78. Alaylardan oluşuyordu; 19. Ejderhalar ve üç yerli süvari alayı vardı - toplamda dört bin beş yüz kişi. Onlara karşı, Avrupalı ​​subaylar tarafından eğitilen ve komuta edilen on bin beş yüz disiplinli asker; Scindia'nın düzensiz birlikleri ve Berar Racası'nın piyadeleri; yüzden fazla top ve yaklaşık kırk bin süvariden oluşan iyi donanımlı bir topçu birliği vardı.

İngiliz kuvvetlerinin geldiği yerden, nehre paralel olarak bir mesafe yürümek zorundaydılar; ve özellikle öküzlerin toplarını çektiği
arada öyle bir yıkım
yaratan
korkunç bir topçu ateşine maruz kaldılar ki, süvariler ilerleyemedi. Piyadeler bu nedenle tek başlarına ilerlediler, Kaitna'yı bir sığlıktan geçtiler; ve sonra dönüp köye doğru ilerlediler.
Nehri geçerken, Mahratta süvarileri eski mevzilerinden çıkarıldılar ve Assaye'nin arkasında mevzilendiler.

Bu kadar büyük bir orduya karşı saldırıya doğru ilerleyen küçük kuvvetin kararlılığı, Mahrattaları sarsma
etkisini çoktan göstermişti. Onlara göre, rakiplerinin yenilmez olduklarının
bilincinde olmaları gerekiyordu. Bir yaylım ateşi açarak, ilk İngiliz hattı süngüyle hücum etti. Mahratta piyadeleri hemen
tereddüt etti ve sonra geri çekildiler; ve Juah'ın yakınında mevzilenen ikinci hatlarına geri çekildiler.

74. Alay köyden geçerken, bir Mahratta atlı birliği onlara hücum etti; Ancak İngiliz süvarileri tarafından karşılandılar ve
onları büyük bir katliamla nehre sürdüler. İkinci
Mahratta hattı, neredeyse hiç direniş göstermeden çöktü; ve
onların ardından şiddetle bastıran İngiliz süvarileri onları korkunç bir şekilde biçti.
Piyadeler mümkün olduğunca çabuk onları takip etti.

Ancak aniden arkalarında bir top kükremesi duyuldu; ve uçan
Mahrattalar hemen toparlandı ve takipçileriyle yüzleşti. İlerledikçe, kuvvet Mahrattaların toplarını ele geçirmişti; ancak topçuların bir kısmı
kendilerini yere atmış, sanki ölü gibi yatıyorlardı.
İngiliz hattının hala takipte olduğunu
gördükleri anda, topçular ayağa fırladılar ve
topları çevirerek ateş açtılar.

General hemen 71. Alayın ve yerli süvarilerin başına geçti ve generalin atının altında vurulduğu
çaresiz bir çatışmadan sonra
topları geri almayı başardı. Bu arada, Albay Maxwell süvarilerle birlikte, tekrar tekrar, toplanan kaçaklara saldırdı; ve
onları tamamen dağıtmayı başardı, ancak kendisi öldürüldü.

Savaş üç saat sürdü. İngiliz kuvvetlerinden bin beş yüz altmış altı kişi öldürüldü veya yaralandı, bu da savaşan birliklerin üçte birinden
fazlasıydı. Düşman, savaş alanında bin iki yüz ölü bıraktı ve geri çekildikleri ülke
yaralılarıyla kaplıydı. Kamp, bir miktar öküz, büyük miktarda askeri malzeme ve doksan sekiz topla birlikte galiplerin eline geçti.

Büyük bir endişe içinde olan Scindia, İngiliz kampına bir elçi gönderdi
ve çeşitli konferanslardan sonra, onunla general arasında bir ateşkes
belirlendi; koşullar Scindia'nın sınırına kırk milden fazla yaklaşmaması ve İngilizlerin topraklarına girmemesiydi.

Assaye savaşından sonraki gün, general Harry'yi çağırdı.

"Kaptan Lindsay, diğer subaylarımdan herhangi birinden daha iyi yerine getirebileceğiniz bir görevim var. Ülkenin dört bir yanına gitmenizi, General Lake'e kazandığımız zaferi bildirmenizi ve şu anda Scindia'nın felçli olduğunu ve kuzeybatıdaki kuvvetlerine yardım etmek için asker gönderemeyeceğini, eğer bunu yaparsa hemen topraklarına gireceğimi belirtmenizi istiyorum.

"Geri dönme riskini göze almayın, ancak Lord Lake'e emirlerimin onunla kalmanız olduğunu söyleyin. Burada çok fazla savaşacağımızı sanmıyorum, ancak şüphesiz daha sonra Holkar ve Berar Rajah'ı ordularını yeniden düzenleyecek ve bizimle tekrar sonuçlara varmaya çalışacaklar; diğer tarafta ise ağır bir savaş olması muhtemel. Elbette, kılık değiştirerek seyahat etmelisiniz, ancak buna
zaten alışkınsınız."

"Görevi gönüllü olarak üstleneceğim, efendim."

"Yanınıza birini götürmek ister misiniz?"

"Yerli süvari alaylarınızdan birinden bana dört asker verirseniz çok mutlu olurum. Elbette, küçük bir şef olarak ata binerim, ancak tek başıma, sadece hizmetkârımla birlikte küçük köylerde rahatsız edilebilirim; ancak dört takipçim olsaydı, bu onlara doğal gelirdi, çünkü en küçük lider bile her zaman, ne kadar küçük olursa olsun, bir atlı grubuyla birliktedir."

"Elbette. 1. Süvari Alayı'nın albayına, Mahratti konuşabilen dört iyi atlı adam seçmesi için emir vereceğim. Alayında
birçok böyle kişi var."

Kılık değiştirme konusunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü kampta çok sayıda yerel giysi bulunmuştu. Harry, yaklaşık elli veya altmış adama komuta eden bir yerliye uygun bir elbise seçti; ve
dört asker, köylülerin giydiklerinden hiçbir şekilde farklı olmayan
yerli askerlerin giysilerini giydiler. Harry üniformasını yerel eyer çantasına koymuştu;
ve ayrıca düz durması için sertliğini çıkardıktan sonra eğik şapkasını da; ve kendi eyerini Holkar'ın atlılarından birinin eyeriyle değiştirmişti. Adamlara da aynısını yapmalarını tavsiye etti, böylece Lord Lake'e katıldıklarında hemen üniformalı olarak ortaya çıkabileceklerdi. Mahratta kuvvetlerinin yenildiği yerde bol miktarda yerel kılıç ve mızrak vardı.

Abdool hemen köye gönderilmiş ve orada
renklendirmede kullanılan kahverengi bir boya satın almayı başarmıştı Harry, giysileri;
ve bununla yüzünü ve ellerini boyadı ve emri aldıktan iki saat sonra, Abdool ve dört askerle birlikte kamptan ayrıldı.

Yolculuğun çok az tehlike içerdiğini düşündü, çünkü mesafenin büyük bir kısmında genç Nizam'ın hakimiyet alanlarından geçecekti. Ancak Berar Racası'nın topraklarından geçmek zorunda kalacaktı; bunun ötesinde, İngilizlerin zaten egemen olduğu ülkeye girecekti.
Nizam'ın hakimiyet alanlarındayken hiçbir zorlukla karşılaşmadı; Assaye'nin zaferinin haberi çoktan yayılmıştı ve sakinler Holkar'ın büyük bir baskın düzenleyeceği korkusundan kurtulmuşlardı. Bu nedenle, dört takipçisi olan küçük bir şefin geçişi kayıtsızlıkla karşılandı; ve aslında, genellikle Nizam'ın düzensiz süvarilerinden biri olduğu ve Haydarabad'a bir mesajla yolda olduğu düşünülüyordu.

Berar köylerinde ona daha az ilgi gösterildi. Racanın birliklerinin birçok
beyi Nagpore'a doğru
yoldayken çoktan geçmişti ve doğal olarak kaçaklardan biri olarak kabul edildiler.

Mümkün olduğunca hızlı seyahat ettiler. Atların hepsi uzun yolculuklara alışkındı ve günde elli ila altmış mil yol kat ediyorlardı. Nagpore'un yirmi mil doğusundaki bir köyde durdular. Olağandışı bir şey olmamıştı ve Harry uyumak için uzanmıştı ki kulübesinin önünde insanların toplandığı gibi bir ses duydu. Neler olduğunu görmek için kalkmak üzereydi; kapı açıldığında ve birkaç silahlı köylü hemen odaya doluştu ve ayağa kalkmaya fırsat bulamadan yakalandı. Direnmeye çalışmadı ama bir hata yapıldığına inanarak bu saldırının nedenini öfkeyle sordu. Sokağa sürüklendi. Bu sırada tabanca sesleri duydu ve bir an sonra dört asker geldi. Biri kulübenin kapısında kalmışken diğerleri uzanmıştı. Birkaç kişinin hareket ettiğini görünce arkadaşlarını uyandırdı. Kulübenin arkasındaki pencereden çıkmışlardı. Burada atları kazıklanmıştı ve hemen binip dışarı çıktılar, tam da bir grup adam kulübelerinin kapısına doğru hücum ederken. Tabancalarını ve kılıçlarını kullanarak bunları
yardılar ve Harry'nin işgal ettiği kulübenin önündeki kalabalığı
gördüklerinde tereddüt etmeden saldırdılar.

Böyle bir saldırıya hazırlıksız olan köylüler geri çekildiler; Harry ve Abdool'u da ele geçirdiler. Abdool hızla uzaklaştı ve birkaç saniye sonra iki atı
sürüp geri döndü.

"Başlamadan önce evleri ateşe verelim mi, sahib?" diye sordu askerlerden biri.

"Hayır; bir iki dakika içinde toparlanabilirler ve ne kadar çabuk oradan
çıkabilirsek o kadar iyi."

Döndü ve hemen harekete geçti ve bunu yaparken üzerlerine fitilli tüfeklerden ve silahlardan bir ateş açıldı. Köylülerin silahları
tamamen güvenilmezdi ve barut kötüydü. Askerlerden biri kolundan vuruldu ama bunun dışında
yara almadan
çıktılar.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Abdool?" diye sordu Harry, çeyrek mil kadar hızlı
gittikten sonra daha yavaş bir tempoya geçtiklerinde. "Elbette,
bir şekilde beni tanımış olmalılar, çünkü bazılarının 'İngiliz kâfirine ölüm!' dediğini duydum."

"Benden dolayı seni tanıdılar, sahib," dedi Abdool.
"Kulübene girmeden önce beni yakaladılar ve
ağzımı bir bandajla sardılar, böylece herhangi bir endişe
vermemi önlediler. Beni yola çıkarırken, içlerinden biri şöyle dedi:

"Şeytan'ın oğlu, seni gördüğüm anda tanıdım. Nagpore'daki o İngiliz subayıyla birlikteydin. Sonra, grubunuzun başına baktığımda, elbisesini değiştirmiş ve yüzünü bizimkiyle aynı renge boyamış olmasına rağmen, bizim rajahımıza elçi olarak gelen ve evine saldırdığımız adamın aynı kişi olduğunu gördüm.

"'Onu Nagpore'a götürdüğümüzde rajahın ona ne dediğini duyacağız.'"

"Şimdi anlıyorum, Abdool. Kendi kılığımı ve askerlerin kılığını düşündüm; ama sen her zaman, arkamda bindiğin zamanlar hariç, yerel kıyafetlerini giydiğin için, zorlanmadan geçebileceğin bana doğal geldi; ve Nagpore'da kaldığımız üç ay boyunca oradaki insanların çoğu tarafından görerek tanındığın hiç aklıma gelmedi. Bu kötü bir gaf ve gelecekte bana bir ders olacak."

Sonra döndü ve askerlerle konuştu.

"Bu gece gerçekten iyi iş çıkardın," dedi, "ve sana borçluyum ki, ölümden değilse bile aylarca sürecek bir hapisten kurtuldum.
Nagpore'a götürülüp rajah'a teslim edilseydim, şüphesiz beni hapse atardı; ama hayatımı almaya cesaret edemezdi, çünkü bize karşı aldığı rolün, bir İngiliz subayının öldürülmesinden daha kolay affedileceğini bilirdi. Ama bence saraya ulaşmazdım.
Assaye'deki ezici yenilgiye öfkelenen insanlar, beni esir alan kişilerden İngiliz olduğumu duydukları anda beni parçalara ayırırlardı; bu yüzden hayatımı kurtardığını düşünüyorum. "Nasıl oldu da siz de şaşırmadınız?"

Alarmın nasıl verildiğini ve bir grup kulübeye girmek üzereyken
hemen binip dışarı çıktıklarını duyduğunda şöyle dedi:

"İyi yapılmış ve sizin hem hızlı adamlar olduğunuzu hem de cesur olduğunuzu gösteriyor. Orduya katıldığımızda davranışlarınızı bildireceğim ve
kendim size altı aylık maaştan bir batta vereceğim.

"Şimdi, birkaç mil daha gideceğiz ve sonra yoldan ayrılıp
sabah olana kadar bir ormanda sığınacağız. Atlar köyde beş
saat dinlendiler ve tekrar binmeden önce
daha fazla vakit geçirmeleri için zamanları olacak.

"Bu akşam onlar için biraz tahıl satın almış olmanız şanslısınız,
sabah olmasını beklemek yerine, yola çıkmadan önce iyi bir
yemek yiyebilirler."

Bundan sonra köylerden mümkün olduğunca uzak durdular ve Berar'ın doğu sınırını oluşturan Hustoo nehrine ulaşana kadar sorgusuz sualsiz geçtiler. Atları yüzdürdüler ve Dundava'da birkaç saat durduktan sonra yola devam ettiler; ve yolculuklarına kuzeye doğru devam ettiler ve yirmi günde yaklaşık bin mil yol kat ederek Maunpoor'da Sone nehrini geçtiler.

Oraya vardıklarında Harry, General Lake'in altı hafta önce ayrıldığını ve 26 Ağustos'ta Vali General'den Scindia ve müttefiklerine karşı aktif operasyonlara izin veren
gönderiler aldığı Secundara'da kamp kurduğunu gördü; ve iki gün sonra kuvvetler Perron'un kamp kurduğu Coel'deki caminin görüş alanında Mahratta sınırında durdu.

Scindia'nın hizmetindeki bir Fransız subay olan Perron, en az kırk üç bin adama ve dört yüz altmış dört topa komuta ediyordu. Bunların yaklaşık yarısı Deccan'da Scindia ile birlikteydi ve Coel'de kamp kuran kuvvet yaklaşık yirmi bin kişiden oluşuyordu.

Aktif ve hırslı bir adam olan Perron, neredeyse bağımsız bir pozisyon almıştı. Scindia tarafından kendisine büyük bir toprak parçası verilmişti ve bu topraklarda mutlak otoriteyle hüküm sürüyordu ve İngilizlerin müdahalesi olmasaydı, muhtemelen çok geçmeden bağımsız bir prens pozisyonunu alacaktı. Gerçekten de, kısmen disiplinli adamlardan oluşan ordusu, Scindia'nın tüm kuvvetine fazlasıyla denkti.

Coel'den kısa bir mesafede, neredeyse zaptedilemez olduğu düşünülen Alighur kalesi vardı. Üçlü bir duvar ve tahkimat hattıyla savunuluyordu, böylece içeri giren bir düşman
bir kapıdan diğerine dolambaçlı bir rotadan ilerlemek zorunda kalacaktı, sürekli korkunç bir topçu ateşine maruz kalacaktı. Neredeyse bir bataklıkla çevriliydi ve tek yaklaşım
kapıya giden dar bir sert zemin şeridi boyuncaydı.

29'unun sabahının erken saatlerinde, İngiliz birlikleri Perron'un kuvvetlerine saldırmak için ilerledi; ancak piyade yirmi bin atlı tarafından desteklense de, kuvvet hemen geri çekildi.
Alighur'un zaptedilemez olduğuna inanan Perron, Pedron adındaki subaylarından birinin komutasında güçlü bir kuvvet bıraktı ve ordusuyla
Agra'ya doğru yürüdü.

4 Eylül'de Albay Monson komutasındaki bir hücum grubu İngiliz kampından ayrıldı; ve her biri dört on sekiz librelik toplardan oluşan iki batarya eşlik etti. Savunmacıların bir kısmı, üç toplu bir bataryanın yerleştirildiği kapının dışındaki kuru zemin şeridine konuşlandırılmıştı. Şafaktan önce, Albay Monson 76. Alay'ın iki bölüğüyle birlikte ilerledi. Düşman, bataryalarına ulaşmadan önce alarmı aldı ve silahlarını
ateşlemeyi beklemeden kapıya doğru kaçtı. Monson, kapı kapanmadan içeri girebilme umuduyla arkalarından bastırdı; ancak çok geçti. Giriş, duvarlardaki toplar tarafından tarandı ve yıkıcı bir üzüm ateşiyle açıldı. Duvarlara merdivenler yerleştirildi, ancak bunlar o kadar güçlü bir mızraklı birlik tarafından
tutuldu ki, bir yere tutunmak imkansızdı. Savunmacılar o kadar cesurdu ki, askerler geri çekilirken merdivenlerden aşağı koştular ve onları ateşli bir şekilde takip ettiler; ancak
kısa sürede püskürtüldüler.

Kapıyı açmak için altı librelik bir top getirildi, ancak ateşi
çok az hasar verdi; ve ardından on iki librelik bir top kullanıldı. Kapılar
geri döndü ve hücum eden grup içeri daldı. Ancak, topların ateş açması ile kapının geri çekilmesi arasındaki yirmi dakika boyunca, birlikler hem üzüm hem de tüfek ateşiyle
korkunç bir ateşe maruz kalmışlardı. Albay Monson
yaralandı ve kayıp çok büyüktü.

İkinci kapı nispeten az zorlukla zorlandı,
ancak yolun her iki tarafındaki duvarlardan ve onu kontrol eden burçtan
korkunç bir topçu ve tüfek ateşi devam etti. Saldırganlar, ikinci kapının savunucularına o kadar şiddetli bir şekilde baskı yaptılar ki, düşman kapıyı kapatmaya vakit bulamadan üçüncü kapıyı ele geçirdiler.

Ancak daha güçlü bir kapıdan geçilmesi gerekiyordu ve burada umutsuz bir direniş gösterildi. Birlikler, on iki librelik top getirilene kadar
duvara yakın bir yere sığınmak zorunda kaldılar. Bu pek işe yaramadı çünkü topçular
çabalamaya çalıştıkları anda vuruldular. Sonunda, iki veya üç subay
bir grup topladı ve kale kapısına doğru hücum etti. Yarım düzine tüfek, birlikte, kilide ateşlendi; ve kapı
bir anda çöktü.

Bütün grup kalenin iç kısmına doğru ilerledi,
siperlere ulaştı ve düşmana ateş açtı, düşman da kapının yakınında toplanan kuvveti
kovmaya çalıştı ama boşuna; ve
Pedron daha fazla direnmenin imkansız olduğunu görerek teslim oldu.

Galiplerin ölü ve yaralı olarak kaybı iki yüz yirmi üçe ulaştı; garnizonun ise sadece ölü olarak kaybı iki bini aştı. Burada muazzam miktarda askeri
depo bulundu, Fransızlar burayı ana depoları haline getirmişti.
Ele geçirilen silah sayısı iki yüz seksen birdi.

7 Eylül'de ordu Delhi'ye yürüdü. Yolda,
General Lake, Monsieur Perron'dan bir mektup aldı, mektupta Scindia'nın hizmetinden ayrıldığını ve Lucknow'a serbest geçiş
istediğini söylüyordu. Kendisinin ve mühendislerinin, inandıkları gibi, zaptedilemez hale getirdikleri bir kalenin kolayca ele geçirilmesi ve
tüm askeri depolarının kaybı, ona İngilizlerin ilerlemesine karşı koyamayacağını ve özellikle Alighur'un kaybının Scindia'nın öfkesini
harekete geçireceği ve muhtemelen tutuklanıp idamına yol açacağı için umutsuz bir mücadeleye devam etmektense, hemen istifa etmesinin daha iyi olduğunu göstermeye yetmişti.
Gerçekten de, Scindia'nın güvenini
zaten kaybettiğine dair bilgi almıştı; ve bazı subaylarıyla birlikte, onu jagheer'inden ve komutasından mahrum etmek için entrikalar yürütülüyordu.

Bu nedenle isteği kabul edildi ve kendi muhafızlarından oluşan bir grup ve bazı İngiliz ejderhaları eşliğinde
Lucknow'a doğru yola çıktı ve sonrasında Chandernagore civarına yerleşti.

Alighur'un ele geçirilmesi gerçekten de yerli zihin üzerinde muazzam bir etki
yaratmıştı ve ordu ilerledikçe, uzun bir savunma sağlayabilecek birkaç kale terk edildi.

11'inde, General Lake'in ordusu Delhi'ye altı mil uzaklıkta kamp kurdu; ancak çadırlar henüz kurulmuşken, düşmanın büyük bir kuvvetinin iki mil uzaklıkta konumlandığına dair istihbarat alındı. On altı tabur düzenli piyade, altı bin süvari ve büyük bir topçu treninden oluşuyordu; Perron'un ikinci komutanı Monsieur Bourquieu tarafından yönetiliyordu.

General Lake, süvarilerinin tamamıyla birlikte, düşmanın
aldığı pozisyonu hemen keşfetti. Kamptan iki mil uzaktaydı ve her iki yanında engebeli arazi bulunan alçak bir tepeden oluşuyordu. Düşmanın sadece önden saldırıya uğrayabileceğini gören General Lake, piyade ve topçulara gelmelerini emretti.

Süvariler, onların gelişini beklerken, düşmanın
topçu ateşinden dolayı biraz kayıp verdi. General, böylesine güçlü bir mevziye yapılacak bir saldırının başarılı olup olmayacağından şüphe duyduğunu görerek, düşmanı oradan çekmeye karar verdi. Süvariler kısa bir mesafe ilerledi ve sonra, üzerlerine gelen ateş iki katına çıkınca, geri çekilmeleri emredildi. Hatları, piyadelerin yaklaştığını düşmandan gizlemişti; ve süvarilerin geri çekildiğine inanan düşman, siperlerini terk etti ve zafer naraları atarak onları takip etmeye başladı. Süvariler sağa sola açıldı ve düşman, sabit bir piyade hattıyla karşı karşıya geldi; piyadeler hemen ilerledi, generalin kendisi önderliğinde, 76. Alayın başında. Mahratta topları tarafından üzerlerine muazzam bir ateş açıldı, ancak düşmana yüz adım kala, tüm hat bir yaylım ateşi açtı ve sonra süngüyle hücum etti. Düşman bir an bile durmadı, paniğe kapılarak her yöne kaçtı, süvari ve atlı topçu bataryası tarafından takip edildi. Bunlar onları Jumna kıyılarına kadar takip etti ve düşmanın çok sayıda kişi nehri geçmeye çalışırken hayatını kaybetti.

İngilizlerin ölü ve yaralı kaybı yaklaşık altı yüz kişiydi; düşmanın kaybı ise iki bin kişi olarak tahmin ediliyordu.
Altmış sekiz top, hazine yüklü iki vagon ve mühimmat yüklü otuz yedi kişi, 14'ünde Jumna'yı geçen ve şehri direniş olmadan ele geçiren
galiplerin eline geçti; Mahratta efendilerinin korkunç baskısı altında uzun süredir inleyen halk tarafından coşkuyla karşılandı.

İki gün sonra, General Lake, artık seksen üç yaşında olan talihsiz imparatoru ziyaret etti. Zalim fatihleri ​​tarafından kör edilmişti ve bir zamanlar yönettiği geniş imparatorluğun tarlalarını
işleyenlerden daha büyük bir sefalet ve yoksulluk içinde yaşıyordu. Üç yıl daha yaşadı ve yerine oğlu Mirza Akbar geçti.

Delhi'de bir kuvvet bırakan General Lake, güçlü Agra kasabası hala Scindia'nın birliklerinin elindeyken güneye doğru yürüdü. 4 Ekim'de şehre vardı ve üç gün içinde çevredeki ülkeyle iletişimlerini
kesti; süvarilerine, Alighur'un düşüşünü duyar duymaz İngilizlerle ittifaka girmek için acele eden Bhurtpoor Racası tarafından gönderilen beş bin at yardım ediyordu.

Garnizon güçlüydü ve Scindia'nın yedi tabur düzenli piyadesi glacis'te kamp kurmuştu ve kasabayı
ellerinde tutuyorlardı. Ancak garnizon, onları kaleye kabul etmeyi reddetti;
çünkü orada saklanan büyük miktardaki hazineyi kendi aralarında paylaşmaya karar vermişlerdi.

Kalenin içinde büyük bir karışıklık hüküm sürüyordu. Birlikler, Scindia'nın hizmetindeki İngiliz subaylar tarafından komuta edilmişti ve bunlar savaş
başlar başlamaz hapse atılmıştı. Bu nedenle, teslim olma çağrısına hiçbir cevap verilmedi.

10'unun sabahı, Scindia'nın piyadeleri saldırıya uğradı.
Cesurca savaştılar, ancak sonunda yenildiler ve yirmi altı pirinç toplarını ele geçirdiler. İki gün sonra, yenildiklerinde geri çekilen ve kalenin toplarının altına sığınan iki bin beş yüz kişi, bir bütün halinde gelip İngilizlerle birlikte hizmete girdi.

Kuşatma operasyonları hemen başlatıldı ve 17'sinde, sekiz on sekiz librelik bir batarya ateş açtı, öyle etkiliydi ki neredeyse bir gedik açılmıştı; Garnizon İngiliz subaylarını serbest bıraktığında ve teslim olmayı teklif etmeleri için kampa gönderdi. Onlara
bunu yapmalarına ve giysileriyle birlikte kaleyi terk etmelerine izin verildi,
ama silahsız. Altı bin kişi daha sonra bu
koşullar altında yürüyüşe geçti.

Kalede yüz altmış dört top, çok miktarda cephane ve erzak bulundu; ayrıca
yirmi iki lakh rupi, esir alanlar arasında paylaştırıldı.

20'sinde Harry, küçük grubuyla birlikte orduya katıldı. O ve askerleri Benares'te üniformalarını yeniden giymişlerdi. Hemen General Lake'i bekledi ve General Wellesley'nin Assaye'deki zaferi tarif ettiği
tebligatı ona uzattı.

"Bu gerçekten harika bir haber efendim," dedi general, "ama bunu buraya
bu kadar hızlı nasıl getirdiğinizi anlayamıyorum."

"Ben Berar'dan kılık değiştirerek geçtim, efendim ve tabii ki askerler de
kılık değiştirmişlerdi. Ancak bir köyde saldırıya uğradım -- beni
bir köylü tanıdı, beni Nagpore'da, Seringapatam'ın ele geçirilmesinden önce Vali Genel'in elçisi olarak
kaldığımda
görmüştü -- zorlanmadan geçtim."

"Evet; Wellesley Markisi'nden, rajahın bize karşı beyanda bulunmaktan, büyük
yetenekli genç bir subay tarafından alıkonulduğunu duydum. Bu subayı bu amaçla Nagpore'a göndermişti ve Seringapatam'ın
düştüğü haberi geldiğinde orada suikasttan kıl payı kurtulmuştu. Sanırım Mahratti ve Hindustani hakkında mükemmel
bilginiz olduğunu ve sizi kardeşi General Wellesley'e eşlik etmeniz için gönderdiğini söyledi.

"Assaye haberi gerçekten hoş ve Scindia, bu yöne takviyeler göndererek Deccan'daki ordusunu
zayıflatmaktan çok çekinecektir.

"Görüyorum ki, efendim, General Wellesley, ülkenin şu anki sıkıntılı durumunda, ona geri dönmeye çalışmak tehlikeli olacağından, sizi geçici olarak kadroma almamı rica etti. Elbette, memnuniyetle bunu yapacağım, çünkü diller hakkındaki bilginiz benim için çok faydalı olacak, çünkü kadromdaki hiç kimse ikisini de iyi konuşamıyor."

General Lake, kadrosunun başını çağırdı, Harry'yi ona tanıttı ve getirdiği haberi bildirdi; ve sonra, kaledeki ve topçu bataryalarındaki tüm mevcut toplarla genel bir selam
atılması emrini verdi. Çok geçmeden, top sesleri duyulmaya başladı ve orduya batıda muhteşem bir zafer kazanıldığını söyledi; ve kısa bir süre sonra kalelerin kapılarının ve diğer kamusal alanların üzerine, General Wellesley'nin sadece dört bin beş yüz adamla Holkar ordusunu ve Berar Racasını nasıl bozguna uğrattığını anlatan bildiriler asıldı - toplamda elli binden fazla kişi vardı ve bunların on bin beş yüzü Fransızlar tarafından komuta edilen disiplinli birliklerdi. Haber, birlikler arasında en büyük coşkuyu uyandırdı çünkü sayı orantısızlığı Delhi savaşındakinden çok daha fazlaydı.

Bölüm 16: Felaketle Sonuçlanan Bir Geri Çekilme.

Birkaç gün sonra, Scindia'nın yedi düzenli taburunun, bir Fransız subayının komutası altında Deccan'dan yeni geldiği ve beş taburun daha katıldığı haberi alındı, toplamda dokuz bin iyi eğitimli piyade, beş bin süvari ve yetmiş beş top vardı. Anlaşıldığı üzere,
Delhi'yi geri almayı planlıyorlardı, General Lake
27 Ekim'de onlara karşı yürüdü ve tüm hızıyla ilerleyerek
1 Kasım sabahı onlara yetişti. Hemen geri çekildiler; ve piyadesi hala biraz geride olan General Lake, onlara hemen saldırmaya karar verdi. Geri çekilirken, düşman büyük bir tankın kıyısını kesti ve
toprağı sular altında bırakarak süvarilerin ilerlemesini engelledi ve Scindia'nın adamlarına Laswaree ve Mohaulpore köyleri arasında güçlü bir mevzi almaları için zaman kazandırdı.

[Resim: Laswaree Muharebesi Planı.]

Sağ tarafları derin bir vadiyle korunuyordu; arka tarafları bir dereyle; ön tarafları yetmiş beş topla çevriliydi,
topçuları atlı saldırıdan korumak için zincirlenmişti. Önlerindeki zemin, konumlarını kısmen gizleyen
derin otlarla kaplıydı.

Üç süvari tugayı cesurca hücum etti, ancak
korkunç bir ateşle karşılandılar ve çok kayıpla geri çekildiler ve düşmanın mevzilerini piyade olmadan ele geçirmenin
imkansızlığını görünce,
General Lake, onlar gelene kadar başka bir saldırı yapmayı erteledi. Bunlar ve topçular
o noktaya
ulaşır ulaşmaz, bir
saldırıya
hazırlandı.

Bu arada Mahrattalar pozisyonlarını değiştirmişlerdi; ve
Mohaulpore köyünün önünde ve arkasında birer hat
oluşturmuşlardı. Ordularının komutasını elinde bulunduran Fransız subay, iki gün önce kamplarını terk edip General Lake'in ordusuyla buluşmak üzere yola çıkmıştı; ve orada teslim olmuştu ve bir Mahratta subayı onun yerine komutayı ele geçirmişti. İngilizlerin tekrarlanan
başarılarından sarsılan subay, şimdi silahlarını teslim etmeyi teklif etti. Bunu yapması için kendisine bir
saat verildi ancak bu sürenin sonunda hiçbir hareket yapılmadığı için ilerleme emri verildi.

Piyade, 76. Alay ve altı Sepoy taburundan oluşuyordu. Üç süvari tugayından biri onları desteklemek için yönlendirildi; diğeri düşmanı gözetlemek ve
aralarında çıkabilecek herhangi bir karışıklıktan yararlanmak için sağa gönderildi;
Üçüncü tugay yedeği oluşturdu. Dört topçu bataryası saldırıyı destekleyecekti. General Lake'in planı düşmanın sağ kanadını çevirmekti ve piyadesini düşmanın yeni mevzisinin sağ açısına yakın bir derenin kıyısı boyunca hareket ettirdi. Uzun otlar bir süre hareketi gizledi ancak Mahrattalar bunu fark eder etmez sağ kanatlarını geri çektiler ve köye muazzam bir ateş açtılar.

İngiliz topçuları şimdi açıldı ancak düşmanın topları sayıca çok daha üstündü ve iyi hizmet görüyorlardı; ve ilerlemenin önünde olan 76.'nın safları korkunç derecede zayıflamıştı. General onlarla birlikteydi ve bir buçuk tabur Sepoy gelir gelmez onları düşmanın mevzilerine doğru yönlendirdi.

İkincisi şimdi teneke kutuyla açıldı ve zemin
kırık bir karakterde olduğundan, saldırganların hattının oluşumu bir dereceye kadar düzensizdi ve Mahratta süvarileri hücum etti. Piyadelerden gelen ağır voleybollarla püskürtüldüler, ancak toparlandılar ve takviye edildiklerinden, general 29. Ejderhalara hücum etmelerini emrettiğinde saldırıya devam etmek üzereydiler. Düşman piyadesinin her iki hattını da yarıp geçtiler,
döndüler ve süvarilere hücum ettiler ve onları savaş alanından
kovdular; sonra tekrar dönerek, şimdi İngiliz piyadeleriyle ateşli bir şekilde
çatışan ikinci hattın arkasına düştüler; piyadeler, Ejderhaları çifte takip ederek, toplara doğru
ilerlemiş, onları ele geçirmiş ve ilk hattı ikinciye doğru
geri sürmüşlerdi.

İngiliz piyadesinin geri kalanı artık gelmişti; ancak Perron'un düzenli piyadeleri, hepsi tepelik bölgelerden çekilmişti ve birçok savaşta zafer kazanmışlardı, son ana kadar direndiler. İki bin kişi kuşatıldı ve esir alındı, ancak geri kalanlar düşene kadar savaştı.

Laswaree'nin zaferi İngilizlere sekiz yüz yirmi dört ölü ve yaralı adama mal oldu; ancak Perron ve de Boigne tarafından eğitilen alayların tamamının devrilmesini tamamladı ve Jumna'nın suladığı ülke alanını İngilizlerin
gücüne bıraktı.

Generale eşlik eden Harry, Dragoon'lara hücum emrini ilettikten sonra onlarla birlikte at sürdü ve umutsuz savaştan
yaralanmadan çıktı.

Birkaç gün sonra ordu Laswaree'den ayrıldı ve Agra'ya doğru hareket etti, Besawur'da iki hafta dinlendi. Her iki İngiliz ordusunun da kazandığı büyük başarılar etkisini göstermişti ve bir dizi rajah ittifak antlaşması yapmak için geldi. General Lake'in kuvveti,
kısa bir dinlenmeden sonra güneye doğru yürüdü ve
Biana'da bir mevzi aldı.

Bu olaylar yaşanırken, ordudan bir müfreze
Bundelcund'a girmişti. Bu,
Peishwa'nın kontrolü altındaydı ancak Ağustos ayında onunla yapılan bir anlaşmayla,
Şirkete devredildi; karşılığında güney
Mahratta ülkesinde ve Surat yakınlarında hibeler aldı. Bu yöndeki emirleri subaylarına gönderdi. İlk Peishwa'nın soyundan gelen Shamsheer, ona itaat etmeyi reddetti;
ve İngiliz kuvvetleri Bundelcund'a girdi ve sekiz bin düzensiz piyade, dört bin atlı ve üç düzenli piyade taburu ile güçlü bir şefin katılımıyla, Avrupalı ​​bir subayın komutası altında birkaç kaleyi ele geçirdi. Shamsheer daha sonra barıştan yana tavır aldı ancak ilerlemeyi iki ay geciktirdikten sonra, sonunda aniden müzakereleri kesti; ve İngilizler hemen Calpee'yi kuşattı ve 4 Aralık'ta teslim oldu. İngilizlerin daha fazla ilerlemesine karşı koyamadığını gören Shamsheer daha sonra teslim oldu.

Ekim ayında, Scindia'nın temsilcisi olarak hareket eden ve onun yönetiminde geniş toprakları elinde tutan Ambajee Inglia, Scindia'ya olan bağımlılığından vazgeçmeyi ve İngilizlerin bir haraççısı olmayı teklif etti. Müzakereler her zamanki gibi uzun uzadıya uzadı; ancak 16 Aralık'ta kendisiyle bir anlaşma yapıldı ve Gwalior'u ve kuzeyindeki toprakları teslim etmeyi ve elindeki diğer topraklarda bağımsız bir egemen olarak kalmayı kabul etti.

Albay White komutasındaki bir birlik kaleyi ele geçirmek için gönderildi.

Komutan bu düzenlemeyi tanımayı reddetti ancak bataryalar kurulduktan sonra kısa süre sonra bir ihlal gerçekleşti ve garnizon teslim oldu.

Scindia'nın anlaşmayı bozduğu ve General Wellesley tarafından büyük bir katliamla yenildiği haberi geldi. Wellesley daha sonra güçlü Gawilghur kalesini kuşattı. Silahlar büyük zorluklarla otuz mil boyunca dağlar ve vadiler boyunca getirildi. 13 Aralık'ta ateş açtılar ve bir gedik
mümkün olur olmaz, yer fırtınaya tutuldu ve büyük miktarda silah ve mühimmat İngilizlerin eline geçti.

Berar Racası, Scindia'nın yenilgisinden dehşete kapıldı ve şimdi barış istemek için gönderildi ve Cuttack bölgesini devretti; böylece
Madras ve Kalküta arasındaki tüm deniz vilayetlerini
İngilizlerin eline bıraktı. Müttefiki tarafından terk edildiğini
bulan Scindia da barış yaptı ve topraklarının önemli bir kısmını
teslim etti.

1804 sessizce başladı, ancak barış uzun süre devam etmedi. Holkar, Poona'dan kovulduktan sonra Scindia ile barış yaptı ve
düşmanlıklar başladığında, kendini taahhüt etmeden önce sonucu görmeyi bekledi. İlk başta Scindia ve Berar Racası'nın başına gelen talihsizlikleri memnuniyetle karşıladı, ancak yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gördüğünde, onlara yardım etmeye hazırlandı. Ancak çok uzun süre ertelemişti ve Scindia ve Berar Racası barış istemek zorunda kaldığında, ordusunu artık İngiliz müttefiki olan Jaipore Racası'nın sınırında tuttu. General Lake ona bir mektup yazarak, İngiliz Hükümeti'nin onu rahatsız etmeden bırakmaya istekli olduğunu; ancak iyi niyetlerinin bir
taahhüdü olarak kendi topraklarına çekilmesini talep etti. Holkar, karşılanması imkansız olan uzun bir talep listesi gönderdi; ve ayrıca General--şimdi
Sir Arthur--Wellesley'e bir mektup yazarak, Deccan'daki bazı bölgeler kendisine devredilmediği takdirde
tüm ülkeyi istila etmekle tehdit etti ve
bu mektubu gönderdikten sonra, Jaipore topraklarına baskın düzenlemeye başladı. Bu nedenle Albay Murray, rajah'a yardım etmek ve Holkar'ın başkentine doğru
yürümek üzere gönderildi; Lord Lake ise Jaipore'a yaklaşana kadar
batıya doğru yürüdü.

15 Mayıs'ta bir müfreze, Holkar'ın Chumbul nehrinin kuzeyinde sahip olduğu tek kale olan
Rampoora'nın güçlü kalesini ele geçirdi; ve Holkar hemen geri çekildi. Sıcaklık artık
yoğun olduğundan, general Albay Monson'ı, Rajpoot müttefikleri tarafından gönderilen beş tabur Sepoy ve üç bin düzensiz atla
bıraktı ve yürüyüş sırasında çok sayıda adamını
güneş çarpmasıyla kaybederek Agra'ya döndü.

Harry, Albay Monson'la kalmıştı. İkincisi, Albay Murray ile işbirliği yapmayı amaçlayarak Holkar'ın topraklarına girdi ve yolda güçlü bir tepe kalesini ele geçirdi. Daha sonra sınırı oluşturan dağ sırasının elli mil ötesine ilerledi. 7 Temmuz'da Holkar'ın tüm ordusuyla birlikte kendisine doğru ilerlediğini duydu. Monson'ın kuvveti, biri ele geçirilen tepe kalesini garnizon olarak kullanan ve diğeri tahıl tedarik etmeye giden iki müfrezenin yokluğundan dolayı çok zayıflamıştı. Hemen hemen aynı anda Albay Murray'ın geri çekilmeyi planladığına dair bir rapor duydu. Lord Lake'in personelinden biri olan ve özel temsilcisi olarak kabul edilen Harry ile görüştükten sonra, bu kadar küçük bir kuvvetle Holkar'a savaş açmanın delilik olacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve ertesi gün sabahın dördünde Monson bagajını ve erzaklarını gönderdi; ve birlikleri savaş düzenine göre dizilmiş halde dokuza kadar kaldı; Teğmen Lucan komutasındaki düzensiz süvarileri yarım saat sonra takip edip Holkar'ın hareketleriyle ilgili istihbarat getirmeleri için bıraktı. Monson, düzensiz süvarilerden bir asker Holkar'ın ordusu tarafından tamamen yenildiği ve Lucan'ın esir alındığı haberini alarak on iki mil yürüdü. Geri çekilme devam etti ve kuvvet ertesi günün akşamı dağların üzerinden geçide ulaştı ve orada bir mevzi aldı. Holkar'ın süvarileri ertesi sabah geldi ve 11'inde Holkar bizzat gelip top ve tüfeklerin teslim edilmesi için bir talepte bulundu. Bu reddedildi ve Holkar atını üç birliğe bölerek müfrezeye önden ve her iki yandan şiddetle saldırdı; ancak savunmacılar saldırıyı tekrar tekrar püskürttüler. Holkar daha sonra yaklaşık dört mil uzaklaştı ve topçu ve piyade katıldı.

"Sizin fikriniz nedir, Yüzbaşı Lindsay?" dedi Albay Monson.

"Yanımızda bir İngiliz piyade alayı olsaydı, efendim, onlara başarılı bir şekilde saldırabileceğimizi söyleyebilirim; ancak yalnızca dört tabur Sipahi ile, bana öyle geliyor ki geri çekilmek iki kötülükten daha iyi bir seçenek olurdu. Şüphesiz çok acı çekeceğiz.
Yağmur durmaksızın yağıyor ve silahları
getirebileceğimizden şüpheliyim; ancak Holkar'ın piyadesi kadar hızlı yürüyebilmeliyiz ve süvarilerine gelince, onları kesinlikle
yenebiliriz."

İki uzun yürüyüş yapıldı. Düşmanın süvarileri etraflarını sardı,
ama saldırmaya cesaret edemedi; ve kuvvet Kotah'a güvenli bir şekilde ulaştı, orada yiyecek ve barınak bulmayı umuyorlardı. Ancak rajah kapıları kapattı ve onları kabul etmeyi reddetti; ve kuvvet Chumbul'daki bir sığlığa doğru ilerledi. Mesafe sadece yedi mildi
ama, aralıksız yağmur ve yolun durumu nedeniyle,
bunun başarılması için bütün bir gün harcandı.

Sığlık geçilemezdi, ama gece boyunca biraz azaldı,
ve geçebildiler. Biraz tahıl elde etmek için bir günlük mola gerekti; ve 15'inde, yürüyüş devam ettiğinde, toplar çamura o kadar derin battı ki,
çıkarılamadılar ve bu nedenle çivilendiler ve terk edildiler.

İki gün sonra kuvvet başka bir nehre ulaştı, ama o kadar şişmişti ki geçilemezdi. Topçular fillerle karşıya gönderildi;
ama birliklerin geri kalanını kısmen fillerle kısmen de sallarla taşımak için on gün harcandı. Korkunç bir
yoksunluk yaşandı ve birçok adam geçerken boğuldu;
Sepoy'ların, bazı büyük
kötü yönetimler nedeniyle en sona bırakılan eşleri ve çocukları, kocalarının ve babalarının gözleri önünde düşman tarafından katledildi.

29'unda birlik Rampoora'ya ulaştı; orada iki tabur Sepoy, altı top ve bir süvari birliğiyle birlikte Lord Lake'in Agra'dan gönderdiği tahıl ikmalinin onları beklediği bir takviye vardı. Bu takviyeye rağmen, Albay Monson geri çekilmeye devam etmeyi bir görev olarak gördü ve 22 Ağustos'ta, yine sular altında olan Banass'a ulaştı. Ancak bazı tekneler
bulundu ve birliklerin bir kısmı karşıya taşındı.

Ertesi sabah erken saatlerde Holkar'ın süvarileri belirdi ve dört mil uzaklıkta kamp kurdu. Ertesi gün nehir geçilebilir hale geldi ve
yükün çoğu ve dört tabur geçti. Düşmanın süvarileri de hem İngiliz mevzilerinin sağından hem solundan büyük sayılarla geçti.

Topçuları ve piyadeleri öğleden sonra geldi ve kıyıda kalan taburlara
ateş açtı. Harry onlarla birlikteydi. Toplar tarafından yok edildiklerini görünce,
Sipahileri hücuma çağırdı. Bunu büyük bir coşkuyla yaptılar, düşmanı geri püskürttüler ve topların bir kısmını ele geçirdiler; ancak Mahrattalar
kısa süre sonra toparlandılar ve Holkar'ın kendisi önderliğinde o kadar büyük sayılarla hücum ettiler ki, bir avuç asker neredeyse
yok edildi. Harry, her şeyin kaybedildiğini görünce, düşmanın atının arasından yolunu açtı ve nehri geçmeyi başardı.

[İllüstrasyon: Harry nehri geçmeyi başardı.]

Albay Monson geri çekilmeye devam etti ve 25'inin gecesi Kooshalpur'a ulaştı. Oradaki yerli subayın Holkar'ı desteklediğini ancak fillerin ve bagajların bulunduğu kalenin hala dayandığını gördü. O akşam Monson, Sepoy subaylarından bazılarının Holkar ile iletişim halinde olduğunu ve iki bölüğün ve yerli süvarilerin büyük bir kısmının kaçtığını öğrendi.

Düşmanın süvarilerinin tamamı müfrezenin etrafında kamp kurmuştu.
Akşam saat yedide Albay Monson yürüyüşüne devam etti ve birliklerini düşmanın boşuna kırmaya çalıştığı dikdörtgen bir şekilde oluşturdu. 27'sinin gecesi, birkaç saat durduktan sonra, sabahın birinde tekrar hareket etti; Ancak
kırık zemini temizledikten hemen sonra düşmanın süvarileri umutsuz bir saldırı başlattı.
Bu büyük bir soğukkanlılıkla püskürtüldü, Sipahiler
düşman süngü menziline gelene kadar ateşlerini sakladılar.

Gün batımında, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşen birlikler
Biana geçidine ulaştı; ancak düşman silahlarını kaldırdı ve
geri çekilme devam etti. Gün boyunca artan saflardaki karışıklık şimdi genişledi; ve birlikler dağıldı ve düşmanın dağınık grupları tarafından mesafenin daha büyük bir bölümünde takip edilerek
Agra'ya kaçtı.

Bu felaket olayın sonucunda, Lord
Lake'in derhal sahaya çıkmasına karar verildi; ancak
yağmurlu hava
hâlâ devam ediyordu ve geniş bir arazi parçası su altındaydı. Monson'un kaçaklarıyla birlikte gelmesinden dört hafta sonra, ordu
kantonlarından çıktı ve nehrin sağ kıyısında kamp kurdu.

Durum kritikti. Holkar'ın ordusu doksan iki bin kişiden oluşuyordu, bunların altmış altı bini süvariydi ve yanında doksan iki top vardı. Muttra'ya doğru ilerlemişti, yaklaşırken terk edilmişti.

Lord Lake, Harry'yi çağırdı.

"Sizin için başka bir tehlikeli görevim var, Yüzbaşı Lindsay. Holkar'ın Delhi'yi geri almaya çalışacağını
çok olası görüyorum. Orada komuta eden Albay Ochterlony, bir saldırı olasılığı konusunda uyarılmalı. Burada olup bitenlerden habersiz olabilir. Bu mesajı taşıyacaksınız, onu kasabayı savunma durumuna getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya ve komşu şeflerden mümkün olduğunca çok sayıda düzensiz askeri yardımına çağırmaya
çağrıda bulunacaksınız. Mesafe yüz yirmi mil. Üniformayla mı yoksa kılık değiştirerek mi gideceğinizi size bırakıyorum."

"Sanırım efendim, kendimi gizlemem daha iyi olur, çünkü şüphesiz,
Holkar'ın süvarileri ülkenin her tarafına dağılmış ve yağma yapmaya niyetliler ve eğer onlara denk gelirsem, kendimi onlardan biri olarak göstermekte zorluk çekmem.
Üniformamı burada bırakacağım, bagajla birlikte getirilecek.
Seyahat çantalarımı aramayı akıllarına getirebilirler."

"Bence bu en akıllıca plan olur," dedi general. "Tabii ki, takviyeler gelene kadar Delhi'de kalacaksınız.
Bir saat içinde size haber gönderilecek. "

Agra'da boya bulmakta zorluk yoktu ve Harry baştan ayağa boyandı, Assaye'nin haberini getirdiği kılık değiştirdi ve haberi aldıktan sonra hemen yola koyuldu. Direkt yol Muttra'dan geçiyordu ama Holkar'ın ana birliği bu kasabada olduğu için kuzeydoğuya Secundara'ya kadar sürdü. Çok acele etmeye gerek yoktu çünkü Holkar'ın Muttra'dan yola çıkması için biraz zaman geçmesi gerektiği kesindi; bu nedenle yaklaşık elli mil yol kat ettikten sonra geceyi Coringunga'da geçirdi. Hızla bir oda buldu ve Abdool hemen yemek hazırlamaya koyuldu. Yemek pişerken köye giren bir at sürüsünün sesi duyuldu.

"Burada durmamız talihsiz bir durum, Abdool," dedi. "Kesinlikle sorguya çekileceğiz."

On dakika sonra kapı açıldı ve Holkar'ın düzensiz atının bir subayı içeri girdi.

"Az önce geldiğinizi duydum," dedi.

"Evet; yarım saat önce geldim."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Sambol'a. Şu anda savaşma şansı yok gibi görünüyor; ve ben
bu nedenle ordudan ayrılıp bir veya iki günlüğüne bazı
arkadaşlarıma bir ziyarette bulunmak için ayrıldım. Adamım az önce bir yemek hazırladı. Bunu benimle paylaşır mısınız?"

"Memnuniyetle paylaşırım," dedi subay, "çünkü Muttra'dan
geldim ve akşam yemeğimin
hazır olmasını bir saat beklemem gerekebilir. Adınız ne olabilir?"

"Puntojee. Peki ya seninki?"

"Wisnas."

Subay kılıcını çözdü ve yere oturdu,
oda tamamen mobilyasızdı.

"İngiliz köpeklerini dağların ötesinden Agra'ya kadar kovaladığımızda sen de orada mıydın?"

"Evet, oradaydım; ve bir daha asla böyle bir havada sefere çıkmak istemiyorum. Üç hafta boyunca sırılsıklamdım; ve henüz
kuruduğumu hissetmiyorum."

"İngiliz hizmetindeki şu Sepoylar cesur adamlar."

"Gerçekten de öyleler," diye kabul etti Harry. "Onları yok etmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu; ve yine de saldırılarımıza karşı koydular, yorgun ve bitkin olmalarına rağmen. En kötüsü, tüm çabalarımızdan sonra elde edilecek hiçbir ganimet olmamasıydı."

"Evet, bu kötüydü. Kazanılacak hiçbir şey olmadığında, insan hayatını riske atmaya pek istekli hissetmiyor. Hazine sandıklarını ele geçirmeyi bile başaramadık.
Piyadelerimizi
getirebilseydik, onları yok ederdik; ancak onlar toplarla aynı hızda
yürümek zorundaydı; ve böyle havalarda ancak
yavaşça ilerleyebilirlerdi, çünkü o bataklıklarda birini sürüklemek için genellikle dört topun öküzleri gerekirdi.

"İngilizlerin bize göre avantajı tam da buradaydı. Yol
şüphesiz onlar için yeterince kötüydü;
bizim içinse, geçerken
parçaladıktan sonra sonsuz derecede daha kötüydü.

"Scindia piyade alayları oluşturmaya başladığında bir hataydı ve
Holkar ve Peishwa onu taklit etti. Ondan önce, Hindistan bizim merhametimize kalmıştı. Bugün burada, yarın orada yüz bin atlıya hangi güç dayanabilirdi? O zaman,
tüm ülkeyi harap etmek ve kuzeydeki
Cuttack'tan kaleleri aç bırakmak bizim elimizdeydi. Topraklarımız doğudaki büyük
dağlardan batıdaki denize kadar uzanıyordu.

"Şimdi sadece piyadelerin hızıyla hareket edebiliyoruz; ve eskiden
hiçbir piyade hücumumuza karşı koymaya cesaret edemezken; şimdi, gördüğünüz gibi,
bir avuç Sipahi bize meydan okudu, hücumlarımızı püskürttü ve
sadece silahlarımız ve piyademiz bize yardım etmek için
gelemediği için Agra'yı ele geçirdi."

"Hiç şüphe yok ki haklısın," diye kabul etti Harry; "Ancak Scindia ve Holkar'ı yabancı subaylar tarafından eğitilen piyade alayları oluşturdukları için suçlayamam. İngilizler tarafından yetiştirilen alayların Karnatik ve Bengal'de nasıl büyük zaferler kazandığını görmüşlerdi; ve o zamanlar, çok geçmeden Mahrattalar için
korkunç hale gelebileceklerini düşünmemişlerdi. Scindia ve Holkar alaylarını yabancılara karşı değil, birbirlerine karşı savaşmak için
kurdular. Mahrattaların gücünü bu kadar azaltan şey, onların karşılıklı düşmanlığıydı. Köpekler köpeklerle dövüştüğünde, yaban domuzu
toprağı harap eder. "

"Bu doğru," dedi diğeri. "Bir ulus olarak Asya'yı yönetebilirdik ama kendi aramızda bölündük, güçlerimizi birbirimize karşı
harcadık, yabancının bizden eyalet eyalet
almasına izin verdik.

"Şimdi, dışarı çıkıp tüm adamların kalacak yerlerinin olduğundan ve
köy halkının onları gerektiği gibi beslediğinden emin olacağım.
Doğrusu, son zamanlarda kötü zamanlar geçiriyoruz."

"Evet, gerçekten; bazen kendimi şanslı sayıyordum, eyerde yirmi saat geçirdikten sonra
bir avuç tahıl alabildiğim için.

"Yapılacak bir şey yok, yoldaş. Yabancıları Allahabad'a doğru geri sürmeliyiz; Benares, Agra ve Delhi'yi geri almalıyız; sonra
İngilizlerle utanç verici bir
barış yapan Scindia ve diğerleriyle hesaplaşmadan önce bir süre huzur içinde dinlenebiliriz. Dekkan'da asla barış olmayacak
ta ki Bombay'ı yağmalayıp yok edene ve son İngiliz'i
gemilerine binmeye zorlayana kadar."

Harry, ertesi sabah şafak vakti Abdool ile yola çıktı ve
tüm gün at sırtında, akşam geç saatlerde Delhi'ye ulaştı.
Atları
kaldırıp, Albay Ochterlony'nin, Resident'ın
işgal ettiği eve doğru yola çıktı.

"Albaya," dedi, "General Lake'ten
gönderilen bir subay olduğumu söyler misiniz?"

Hemen içeri alındı. Garnizonun komutanı Albay Burns, Resident'la birlikteydi. Habercinin yerli olmasına ikisi de şaşırmamıştı, çünkü bir İngiliz subayının Agra'dan seyahat ederken karşılaşacağı zorlukları biliyorlardı.

"General Lake'ten sizin için bir haberle geldim Albay. Ben Yüzbaşı Lindsay'im ve generalin kadrosunda hizmet etme şerefine eriştim."

"Sizi gördüğüme sevindim efendim," dedi Ochterlony nazikçe. "İsminiz, hepimiz tarafından, birkaç tehlikeli girişimi başarıyla gerçekleştirmiş bir subay olarak oldukça iyi biliniyor; ve bu, en tehlikelilerinden biri olamaz, çünkü aslında, bu
kılıkta, hiç kimsenin sizin göründüğünüz gibi olmadığınızdan en ufak bir şüphe duyacağını sanmıyorum.

"Mahratta dilini mükemmel konuştuğunuz söylendi."

"Mahrattalar arasında büyüdüm, efendim. Kolayca
geçtim ve sadece bir kez Holkar'ın süvarilerinden bir birliğe rastladım."

"Az önce mi geldiniz, Yüzbaşı Lindsay?"

"Evet, on dakika önce değil."

Albay zili çaldı ve içeri giren bir hizmetçiye şarap ve ikramlar getirmesini söyledi. Daha sonra, okuduktan sonra Albay Burns'e ilettiği
gönderileri açtı.

"Elbette, Monson'un kuvvetlerine yönelik felaketle ilgili raporlar duyduk. Söyledikleri kadar ciddi miydi?"

"Çok ciddiydi, efendim. Ben onlarla birlikteydim ve çok
acı çektiler. Silahlarını ve yüklerini ve piyadelerinin en az üçte birini kaybettiler."

"Bu talihsiz, çok talihsiz, Yüzbaşı Lindsay. Son zamanlarda o kadar çok zafer kazandık ki, yerliler neredeyse yenilmez olduğumuza karar vermiş olmalılar; ancak bu kontrol onları cesaretlendirecek ve şüphesiz birçok kararsızı onların tarafına çekecektir."

"Bunun hiçbir şekilde Albay Monson'un hatası olduğunu düşünmüyorum. Onun birliği Albay Murray'in birliğine katılacaktı - ancak şüphesiz Holkar'ın büyük gücünü öğrenen Murray geri çekildi - ve sadece beş tabur Sepoy ve bir düzine topla Monson'un tek başına doksan bin adamın saldırısına karşı koyması neredeyse imkansızdı. Yanında birkaç İngiliz taburu ve bir veya iki alay süvari olsaydı, geçitleri tutabilirdi ama tek başına bunu yapması bana mümkün görünmüyordu; özellikle de düşmanın süvarileri tepeleri başka noktalardan geçip arkadan ele geçirebilirken. Tüm saldırılara karşı koymuş olsa bile açlıktan ölmüş olmalıydı.

"Bir bakıma General Lake'in temsilcisi olarak, Albay Monson benim fikrimi soracak kadar nazikti; ve ben de ona geri çekilmenin en iyi plan olduğu konusunda tamamen katılıyorum. Elbette Kotah'ta barınak bulacağımıza inanıyorduk, ancak iki günlük yürüyüş mesafesinde ve rajah Holkar'ı desteklemeseydi ve kapılarını kapatmasaydı, her şey yoluna girecekti; çünkü oraya giderken tüm saldırıları püskürttük. Felakete yol açan onun ve Kooshalpur komutanının ihanetiydi."

"Holkar Muttra'da ve Lake ona karşı mı yürüyecek?"

"Evet, efendim. Holkar orada savaşırsa, şüphesiz yenilecektir, ancak bu haberin size bildirmiş olduğu gibi, General Lake, Holkar'ın ilerlerken onu bir atlı bulutuyla taciz etmekle yetineceğinden ve ordusunun ana gövdesiyle birlikte hızla kuzeye doğru ilerleyerek Delhi'yi geri almaya ve İmparator'un şahsını ele geçirmeye çalışacağından çok korkuyordu. Sizi bu tehlikeden haberdar etmek için buraya geldim."

"Tehlike şüphesiz ciddi," dedi Yerleşik; "ve kasaba kesinlikle savunma pozisyonunda değil. Surlar oldukça harap durumda ve birkaç saatlik top atışından sonra çöker. Albay Burns'ün gücü, çevresi yaklaşık on mil olan bir şehri savunmak için tamamen yetersiz. Düzensiz birliklere ihtiyaç halinde güvenilemez. Ancak, elimizden geleni yapmalıyız ve General Lake'in tüm hızıyla ilerleyeceği konusunda emin olabiliriz, bu yüzden uzun süre dayanmamız gerekmeyecek.

"Şimdi, Yüzbaşı Lindsay, dün sabah Agra'dan ayrıldığınızı ve bugün yaklaşık seksen mil yol kat ettiğinizi söylediğinize göre, dinlenmeye ihtiyacınız olduğundan eminim. General, gerekli olduğunu düşündüğüm herhangi bir görevde sizi çalıştırmamı söyledi; bu nedenle, yarın sabah saat sekizde buraya gelirseniz, hizmetlerinizden gerçekten memnun olurum. Atlarınızı nereye bıraktınız?"

"Atlarınızı buradan birkaç dakika yürüme mesafesindeki bir handa bıraktım."

"O zaman aşağı iner ve adamınıza onları yukarı getirmesini söylerseniz, buradaki ahırlara konulabilirler. Sizin için
hazırlanması için bir oda sipariş ettim bile. Hizmetkarlarım adamınıza biraz yiyecek verecekler."

Ertesi sabah Harry, bir hizmetkarın odasına getirdiği erken kahvaltıyı aldıktan sonra, Albay Ochterlony'nin ofisine indi.

"Üniformayı yanımda getirmedim, Albay," dedi, "çünkü
üstüm aranabilirdi."

"Önemli değil. Refakatçilerimden ikisi sizinle birlikte at sürecek, bu da
sizin beni temsil ettiğinizi göstermek için yeterli olacaktır. İşte şehrin on beş mil yakınındaki zemindarların bir listesi. Bugün, mümkün olduğunca çoğunu ziyaret edecek ve yarın sabah beni görmeye gelmelerini isteyeceksiniz. Atlarımdan birini size vermemi emrettim, çünkü sizin atlarınız az önce çalıştıktan sonra iki veya üç gün dinlenmeye ihtiyaç duyacak.

"Holkar'ın buraya gelme olasılığı hakkında hiçbir şey söylemeyin. Eğer
bunu yaparsanız, geri kalabilirler. Ben onlarla bir bütün olarak buluşmayı ve
konuyu onlara kendim açmayı tercih ederim. Onların tavırlarından, içlerinden herhangi birinin şehrin kuşatılması olasılığını düşünüp düşünmediğini görebileceksiniz. Düşündülerse, bazıları muhtemelen
kendilerini gelmek için bahane uyduracaktır; yine de büyük çoğunluğun geleceğini düşünüyorum, çünkü Holkar şehri alırsa birliklerinin geçtiği tüm köylerde olduğu gibi ülkeyi de harap edeceğini ve bu nedenle savunmasına yardımcı olmanın kendi çıkarlarına olduğunu gayet iyi bilmeleri gerekir.

"Şimdi İmparatoru görmeye gidiyorum ve ondan şehrin tüm sağlam adamlarının, benim ve Albay Burns'ün emirleri altında, düşmanın doğal olarak saldıracağı
noktalardaki tahkimatları onarmak için işe koyulmaları emrini almaya gidiyorum.

"Her halükarda, çağırdığınız kişilerin içeri girmemek için mazeret ürettiğini gördüğünüzde, onlara bunu yapmayanların düşmanımız olarak kabul edileceğini ve ağır şekilde cezalandırılacaklarını ve mülklerine el konulacağını söylemek için tam yetkim var. Hiçbir mazeret, ne olursa olsun, varışınızda bir adamın ciddi şekilde hasta olduğunu görmediğiniz sürece kabul edilmeyecektir; bu durumda oğlunun veya yakın bir akrabasının onu temsil etmesi için gönderilmesini emredeceksin. "

Sonraki üç gün boyunca Harry tüm zamanını at sırtında geçirdi
ve ziyaret ettiği kişilerin birçoğunun Delhi'ye gitmeye karşı olduğu ona açık olsa da, hiçbiri İngiliz Yerleşik'in kesin bir
reddetmesiyle
hoşnutsuzluğunu çekmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, her sabah Albay Ochterlony, Harry'nin önceki gün ziyaret ettiği kişileri kabul etti. Onlara,
Holkar'ın duvarların önünde belirmesinin mümkün olduğunu açıkça söyledi; ancak
General Lake gelene kadar tüm saldırılara karşı koyabileceğinden şüphesi olmadığını, ki bunu birkaç gün içinde yapacağından emin olduğunu söyledi.

Bu arada, çok sayıda adam duvarlarda çalıştı.
Siperler bazı durumlarda yıkılmıştı ve boşluklar kum torbalarıyla
doldurulmuştu. Uzun yıllardır ihmal edilmiş olan hendek temizlendi; ve yan tarafı daha dik hale getirildi, böylece saldıran bir grup, hem içine inmek hem de ve
dışarı tırmanma. Burçlar, mümkün olduğunca onarıldı;
ve duvarın içinde, etrafını saran şeritteki evler,
tüfekli atışlar için mazgal delikleri açılmıştı.

Düzensiz süvarilerin çoğu firar etmişti; ancak Sipahiler, Holkar'ın eline düşen herkese
yaptığı zulmün ne kadar korkunç olduğunu bilerek,
dikkatle durdular. Sayıları azdı; ancak,
zemindarlar tarafından getirilen askerlerle bir dereceye kadar güçlenmişlerdi.

Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü 2 Eylül'de, General
Lake, Muttra'ya bir mil kadar yaklaşmıştı; Holkar tarafından
terk edilmişti ve atlıları 7'sinde Delhi'nin önünde belirmişti. Düzensiz süvariler ve zemindarlar onlara saldırmaları emredildi, ancak kasabadan ayrılır ayrılmaz dağıldılar ve uzaklaştılar.

Ertesi gün düşmanın piyade ve topçuları geldi ve hemen şehir duvarının güneydoğu köşesine
ağır bir ateş açıldı. Yirmi dört saat içinde tüm siper yıkıldı ve duvarda bazı kısmi gedikler açıldı. Ochterlony ve Burns'ün varlığı ve çabalarıyla cesaretlenen
Sepoylar büyük bir cesaretle yerlerini korudular ve gece yarısına kadar gedikleri onarmak ve kum torbalarıyla yeni bir siper yapmak için aralıksız çalıştılar.

Sabahleyin toplandılar; subaylarının önderliğinde gediklerden birinden geçtiler; çok fazla hasara yol açan bataryaya hücum ettiler, orada konuşlanmış düşmanı süngülediler veya
kovdular ve toplara çivi çaktılar.

Bu arada, bazı toplar güney duvarlarına karşı oynuyordu. Burada, bahçelerin ve bir köyün kalıntılarının arasından, savunmalara yakın bir yere kadar yaklaşabildiler ve güçlü bir batarya kurarak ateş açtılar ve kısa süre sonra Turkoman ve Ajmere kapıları arasındaki duvarlarda bir gedik açtılar. Onları engelleyemeyen Sipahiler, nüfusun bir kısmının yardımıyla 10'unun sabahından 12'sinin sabahına kadar iç savunma oluşturmak için çalıştılar. Gedik yakınındaki evler yıkıldı ve malzemeler buradan çıkan sokakların ağızlarında güçlü barikatlar oluşturmak için kullanıldı. Evlerin kendileri mazgal delikleriydi ve her şey umutsuz bir savunma için hazırlanmıştı. O gün boyunca silahlar gediği genişletmeye devam etti;
ve dört gece ve gün boyunca neredeyse aralıksız çalışan Sipahiler birkaç saat uzanabildiler.

O gece sessizce geçti. Holkar muhtemelen kasabadaki taraftarlarından oluşturulan geri çekilmeyi duymuştu;
ve Albay Ochterlony, gedik yönünde herhangi bir hareketin olmamasının, başka bir noktada ani bir saldırı için hazırlık yaptığının bir işareti olduğuna inanıyordu. Nöbetçiler, ordusunun kampına bakan duvarlar boyunca yerleştirildi ve şafaktan hemen önce, Lahore kapısında bir tüfeğin ateşlenmesi, düşmanın saldırısının oraya yöneldiğini gösterdi.

Sipahiler, şehrin merkezindeki açık bir alanda kamp kurmuşlardı ve hemen tehdit edilen noktaya doğru ilerlediler. Sabahın loş ışığında, büyük bir insan kitlesinin yaklaştığı görülebiliyordu ve aynı anda elli top, ilerlemelerini engellemek için kapıya ateş açtı. Kapının yanındaki burçtaki top, piyade koluna ateş ederek karşılık verdi. Ancak, piyadeler yüksek sesle bağırarak ilerledi. Birçoğu merdiven taşıyordu ve tüfek ateşiyle çok acı çekmelerine rağmen -kolayca menzile girer girmez açılıyorlardı- merdivenleri duvara dayadı ve tırmanmaya çalıştılar. Duvarın yüzü burçla çevriliydi ve buradan, güçlü bir Sipahi kuvveti tarafından aralıksız bir tüfek ateşi sürdürülüyordu; diğerleri ise saldırganların ayakta durma çabalarını süngüyle geri püskürttüler ve merdivenlerin çoğunu geriye fırlattılar. Sürpriz yapmayı ve savunucuları oraya varmadan önce duvarı ele geçirmeyi bekleyen Holkar'ın adamları kısa sürede cesaretlerini kaybettiler ve kısa bir süre sonra merdivenlerinin çoğunu arkalarında bırakarak kaçtılar.

Küçük garnizon, o gün ve ertesi gece boyunca silahlı olarak kaldı ve başka bir saldırı bekliyordu. Ancak, 15'inin sabahı,
Holkar ve ordusu uzakta yürüyüş yaparken görüldü ve 18'inde Lord Lake geldi.

Harry, Delhi'nin savunmasında yer almamıştı.
Holkar'ın ordusunun şehre varmasından önceki gün, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki
Sekerah'a doğru yola çıkmıştı. Daha önce ulaştığı herhangi bir noktadan biraz daha uzaktaydı; ancak geniş bir jagheer tutan küçük rajah, beş yüz adamı sahaya
gönderebilirdi. Orada küçük bir İngiliz kuvveti konuşlanmıştı; ancak Harry, Holkar'ın muhtemel
yaklaşımı haberini getirdiğinde hemen geri çağrılmışlardı. Rajah daha sonra şehrin savunmasına yardım etmek için üç yüz askerini göndermeye söz verdi; ancak hiçbiri gelmemişti ve Harry'nin görevi onları hemen göndermesi için onu ikna etmekti.

Rajah, Holkar'ın kuvvetlerinin başkente bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu duymuştu ve zayıf savunmaları
zorluk çekmeden
taşıyacağından şüphe duymadan, kaderini onunla birlikte
katmaya karar vermişti. Harry şimdi üniformalı olarak at sırtındaydı ve garnizonun İngiliz subaylarından birinden bir ceket, pantolon ve şapka ödünç almıştı. Rajah onu sarayında
karşıladı; ve Harry, etrafında toplanan adamların asık suratlarından, dostluk maskesini
çıkarmadan önce sadece Holkar'ın ordusunun Delhi'ye yakın olduğu haberini beklediğini hemen anladı.

"Ben geldim, Rajah," dedi, "Albay
Ochterlony'nin tüm mevcut savaşçıları derhal Delhi'ye göndermenizi istediğini söylemek için. Mümkün olduğunca çok kişiyi bir araya getirmenizi rica ediyor."

Rajah soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Neden bunu yapayım? Yarın gece Holkar, büyük ordusuyla
şehri ele geçirmiş olacak. Neden adamlarımı oraya, yabancılar için savaşarak ölmeye göndereyim? Onlardan emir almıyorum. İmparatorun emrini aldım, doğru; ama o yaşlı ve güçsüz ve sizin elinizde bir
tutsak."

"Onun bir tutsak olduğunu reddediyorum, Rajah. Ona tüm şerefle muamele ediliyor ve Mahrattalar tarafından hapsedildiği zamandan çok farklı bir konumda."

"Mahrattalar büyük bir halktır," diye cevapladı rajah öfkeyle. "Holkar, kâfirlerden oluşan bir kuvveti Agra'ya sürmedi mi? Ve yakında, Delhi'yi ele geçirdiğinde, geri kalanını yenecek ve silahlarını Benares'e taşıyacak."

"Bu durumda," dedi Harry sessizce, "önce İngiliz ordusunu ezip sonra Benares'e yürümemesi ve Delhi'yi istediği gibi bitirmemesi üzücü. Bunu yapmak yerine bir savaştan
kaçındı ve ordusuyla kuzeye çekiliyor."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı rajah. "Önce başkenti ele geçirmek, İmparatoru kurtarmak ve ondan sonra da yakında halkını yok etmek istiyor."

Etrafında duranlara bir işaret yaptı ve hemen Harry'nin üzerine
atıldılar. İkincisi, bunun sadece anında öldürülmesine yol açacağını görerek, hiçbir direniş göstermedi.

Hemen kabul odasından avluya sürüklendi. Kendisine eşlik eden iki yerli askerin cesetlerini gördü. Onunla birlikte olan Abdool da kayıptı ve ne kadar dikkatli ve aktif olduğunu bildiğinden, saldırıya uğramadan önce
ata binip kaçmış olabileceğini umuyordu.

Bölüm 17: Bir Kaçış.

Harry'nin kolları hemen bağlandı. Bir ata bindirildi ve on yerlinin eşliğinde kasabadan çıkarıldı ve üç saatlik bir yolculuğun ardından, yüksek bir kayanın üzerine
tünemiş güçlü bir tepe kalesinin eteğine ulaştı. Burada grup attan indi. Tepeye yarı yolda, alt duvardaki bir kapıdan geçtiler; ve sonra
kaleye çıktılar, orada komutan onları karşıladı ve
rajah'tan bir emir okuduktan sonra, tutukluyu en yüksek kulenin zirvesindeki bir odaya götürdü. Daha sonra kolları çözüldü ve
valiyle askerler odadan çıktılar, kapıyı kilitleyip arkalarından
sürdüler.

Yolda, Harry pozisyonunu düşünmüştü. Holkar Delhi'yi ele geçiremezse, ona umutsuz görünmüyordu; ve hatta ele geçirse bile, hala biraz umut vardı.
Rajah'ın işlerin nasıl gittiğini görmek için beklediğinden hiç şüphesi yoktu.
Holkar şehri ele geçirirse, muhtemelen onu iyi niyetinin bir
kâğıdı olarak ona gönderecekti; ancak yine de tereddüt edebilirdi, ta ki İngiliz ordusu oraya vardığında, duvarların dışında yapılması muhtemel olan savaşın sonucunu görene kadar. Şimdiye kadar İngilizlerle dostluk kurmuştu; ve kasabasının yakınlarına konuşlandırılmış küçük bir kuvvete hiçbir şekilde itiraz etmemişti. Ancak, şüphesiz, Albay Monson'un kuvvetlerinin başına gelen felaket haberi onu sarsmıştı; ve İngilizlerin yenilmez olmadığına ve Holkar'ın muazzam ordusunun onlara kesin bir yenilgi yaşatacağına ikna etmişti, bu durumda İngilizlere karşı dostça duygular besleyenler bunun bedelini ödeyeceklerdi - topraklarının tahribi ve jagheer'lerinin, hatta canlarının kaybıyla. Bu nedenle Harry, Delhi'ye yapılacak saldırının başarısının, şehrin tüm savunucuları için olduğu kadar kendisi için de muhtemelen aynı derecede felaket olacağını hissetti. İlk dürtüsü, kulenin mazgal deliklerinden dışarı bakmak oldu. Bir tarafta, fark ettiği gibi, kaya duvarın dibinden dik bir şekilde aşağı, iki veya üç yüz fit derinliğe düşüyordu. Diğer tarafta, altmış fit aşağısındaki bir avluya baktı. Bu avlu, toplarla dolu yüksek ve çok güçlü duvarlarla çevriliydi; ve her köşede güçlü dairesel burçlar vardı.

Hemen altında, kalede kaldığında rajahın işgal ettiği evin düz çatısı vardı; ve avlunun etrafında, şüphesiz erzak ve savaş mühimmatı içeren alçak
binalar vardı;
ve bunlardan bazıları orada görev yapan seçkin birliklere tahsis edilmişti,
garnizonun geri kalanı için kulübeler tepenin aşağısında,
ikinci duvara yakındı.

Odanın bir köşesinde bir kapı vardı. Denediğinde,
açılmamış olduğunu gördü ve açarak dışarı çıktı. Açıkça çıkıntılı bir kulede, dar taş basamaklar vardı.
Bunlara tırmandığında, kendini kulenin tepesindeki düz bir çatıda buldu. Burada yarım saat geçirdi, zeminin özelliklerini ve kalenin savunmalarını dikkatlice inceledi.
Güçlü olmasına rağmen, bu açıdan,
Dekkan'da gördüğü tepe kalelerinin çoğuna yaklaşmıyordu; ve orta güçte bir İngiliz kuvvetinin onu kolayca ele geçirebileceği sonucuna vardı,
ancak güçlü bir şekilde tutulursa, yerli saldırılarına meydan okuyabilirdi.

Sonra aşağıdaki odaya geri döndü. Yarım saat sonra, silahlı birkaç yerli içeri girdi. İçlerinden biri büyük bir saman demeti taşıyordu,
onu bir köşeye fırlattı; bir diğeri bir tabak pirinç ve
üçüncüsü bir tulum su taşıyordu. Açıkça ona hitap etmemeleri söylenmişti,
çünkü yüklerini yere koyar koymaz,
hiçbir şey söylemeden geri çekildiler. "Bu kötü," dedi Harry, onlar gittikten sonra. "Samanda uyumayı yatakta uyumaktan daha çok isterdim ama battaniyem olsaydı kendime bir ip yapardım; ama bunun aşağıdaki evin çatısına, hatta avluya bile ulaşacağını sanmıyorum, bu yüzden bu fikirden vazgeçmeliyim. Bazılarının hücrelerinin zeminlerinde ilerlediğini duydum; ama bıçağımı aldılar ve bir alet yapmak için kullanabileceğim
demirden
bir parça mobilya yok. Yemeğimi getirdiklerinde bıçağı saklamanın bir yolu yok; çünkü bugün olduğu gibi olacağı kesin - pirinç veya başka bir tahıl, haşlanmış ve onu yemek için bir kaşık bile yok.

"Kapı tek olası yol gibi görünüyor, ancak şu anda bunun nereden kaynaklandığını göremiyorum. Masif ahşaptan ve bir kaplanı kafese koyacak kadar sağlam. Yine de, eğer dışarı çıkacaksam, bunun
kapıdan olması gerektiğini düşünüyorum."

Daha yakından incelemek umutlarını artırmadı. En
zorla ittiğinde bile, en ufak bir
derece bile pes etmedi. Samanlığa oturdu ve aklından geçen her olası fikri
düşündü. Zorluktan kurtulmak için hiçbir
plan
yoktu .

"Görebildiğim tek şans, yemeğimi getiren adamla birlikte dört kişi yerine, sadece iki kişi olması.
Onları şaşırtıp, ellerinden bir silah kaparak,
üçünü başarabilirim; ama alarm vermeden önce beş kişiyi susturmayı bile
umamam.

"Umarım Abdool güvenli bir şekilde kaçmıştır. Eğer kaçmışsa, bir kez peşimden düştüğünde geri dönüp
bana ne olduğunu öğrenmeye çalışması muhtemeldir. Yüzü özellikle fark edilmiş olamazdı, çünkü askerlerin o alçağın evine
girdiğim anda saldırıya uğradığını tahmin ediyorum; ve eğer üniformasını çıkarıp yerel kıyafetlerle içeri girseydi, tanınma şansı çok az olurdu. Beni nereye götürdüklerini öğrendiğinde,
şüphesiz Delhi'ye geri dönecek ve rapor verecektir; ancak Holkar iki mil
yakınlıkta olduğu için, serbest bırakılmamı talep etmek için
göndermeyi düşünemeyecekleri kadar çok işleri var. Holkar yeri alamazsa ve Lake yaklaşırken geri çekilirse, şüphesiz sıcak bir takip olacaktır; ve kesinlikle buraya iki veya üç yüz adam gönderemezlerdi. Bundan daha azı hiçbir işe yaramazdı, her neyse. Rajah, askerlerimi
öldürerek ve affedilmeyi
umamıyorsa, ya Oude'ye uçacaktı ya da
kendisini bir ordudan daha az bir şeyden güvende hissedeceği
gücüyle buraya taşınacaktı.

"Elinde böylesine önemli bir iş varken, hiçbir adamın bir kurtarma seferi için
kaçamayacağı kesindir. Hayır, Holkar yenilmediği sürece
bir şans gölgesi bile yoktur."

Bu konuyu kafasında hallettikten ve hiçbir düşüncenin ona kaçmanın bir yolunu gösteremeyeceğine karar verdikten sonra, Harry
konuyu düşüncelerinden çıkardı, pilavını yedi ve
son bir haftadır pek dinlenmemiş olarak
karanlık çöker çökmez uzandı.

İki gün geçti. Hücresinin üzerindeki platformda otururken,
uzaktan gelen bir gümbürtü duydu ve Holkar'ın Delhi'yi kuşattığını anladı.

Ertesi gün, memnuniyetle, top atışlarının sesi tekrar belirginleşti.

"Her neyse," dedi kendi kendine, "Holkar aniden
bir saldırıyla
ortamı ele geçirmedi. Yangında kasıtlı olduğunu gösteren bir düzenlilik var. Şüphesiz duvarlardan birini ihlal ediyorlar."

Platformun diğer tarafına gittiğinde, rajahın takipçilerinin çoğunun duvarda durup ateşi dinlediğini gördü. Duvar, durduğu yerden yaklaşık otuz beş fit aşağıdaydı; hücresinin hiçbir mazgalı onu göremiyordu, bu yüzden bir mahkum aşağıdaki gardiyanla konuşamazdı.

Hemen ardından başka bir adam duvarlara geldi ve oradaki gruba yaklaştı. Diğerleri gibi, küçük beyaz bir sarık, ağartılmamış kenevirden yapılmış kısa bir ceket giymişti; altında belinden kuşakla bağlanmış ve dizlerine kadar inen gevşek bir tunik vardı. Bir mızrak ve fitilli tüfek taşıyordu ve omzuna küçük bir kalkan asılıydı. Diğerleri dönmedi
ve onlardan birkaç metre uzaktayken Harry'e baktı; ve Harry, Abdool olduğunu görüp sevindi.

Harry fark edilebilecek herhangi bir hareket yapmaya cesaret edemedi; ama başını hafifçe salladı ve platformun diğer tarafına yürüdü, orada kısa bir süre kaldı ve sonra geri döndü.
Abdool tekrar onun yönüne baktı; ama diğerleriyle şehre yapılacak saldırı hakkında konuşmaya devam etti ve onlarla Holkar'ın savunucularını kısa sürede halledeceği konusunda hemfikirdi.

Şu anda tüm grup birlikte avluya indi. Bazıları yoldaşlarıyla konuşmak için alt duvara indi; ancak Abdool onlara eşlik ediyor muydu yoksa hala kalede miydi, Harry anlayamadı. Gerçekten de platformda uzun süre kalmadı ama Delhi'ye doğru kısa bir süre baktıktan sonra odasına indi.

Abdool'un rajahın hizmetine kaydolduğu ve
şüphesiz kale valisi tarafından tutulduğu açıktı. Rajah
zihninde huzursuzluk olurdu ve kesinlikle karşısına çıkan herhangi bir adamı alırdı; eğer Holkar şehri alamazsa kendini güçlendirmek için; ve ayrıca mümkün olduğunca büyük bir kuvvetle ona katılarak onun onayını kazanmak için.
Muhtemelen Abdool sadece bir önceki gün kaydolmuştu; ve tabii ki tahkimatları, muhafızların konumunu ve onunla en iyi şekilde iletişim kurmanın yolunu öğrenmek için zamana ihtiyacı olacaktı.

Harry'nin yemekleri günde iki kez, sabah yedide ve akşam vakti getiriliyordu. O zamana kadar sessiz ve sabırlıydı, çünkü yapılacak tek şey olayların gidişatını beklemekti. Artık Abdool'un orada olduğunu ve onunla iletişim kurmaya çalışacağını bildiğinden, sessiz kalması zordu; ve saatlerce odasında volta atıyordu. Bazen çatıya çıkıyordu ama Abdool'dan hiçbir iz göremiyordu; bu nedenle sadece kısa bir süre gözetlemede kaldı, çünkü avluyu gözetlemeye devam ederse, dikkat çekebilirdi ve birinin aklına kendisine bir işaret verilmesini beklediği fikri gelebilirdi. Üç gün boyunca hiçbir işaret yoktu; ve sonra, gardiyan erzakıyla içeri girdiğinde, Harry Abdool'un da aralarında olduğunu gördü. Ona baktığında, diğerlerinin biraz gerisinde duran Abdool başını salladı ve onlarla birlikte çekildi. Harry anlık bir hayal kırıklığı hissetti; ancak hemen hiçbir şeyin
gündüz vakti denenemeyeceğini; ve sadece geceleyin,
başarı olasılığının olduğunu gördü. Abdool'un sadece
kapıların kilitlerinin yapısını ve genel durumu görmek için
yukarı çıktığını düşünüyordu.

Akşam gelen grupla birlikte değildi ama Harry,
pirinçlerinin ortasında, top haline getirilmiş küçük bir kağıt parçası buldu. Ancak, onu okuyabilecek kadar
ışık yoktu; ancak gecenin yarısı boyunca uyanık kaldı ve gün ışığının ilk ışıklarıyla
platforma çıktı ve aşağıdan görünmeyecek şekilde
oturarak, mektubu okuyabilmek için
görebilene kadar bekledi. Elbette Mahratti'deydi; ve o kadar kötü yazılmıştı ki
okumakta zorluk çekti. Ancak sonunda
çıktı.

"Yarın akşam, ben geldiğimde, her şey yolunda giderse diğerlerine saldıracağız; eğer yolunda gitmezse, ertesi akşam deneyeceğiz."

Yazıyı çözmeye o kadar odaklanmıştı ki, uzaktaki yoğun ateş patlamasını neredeyse fark etmemişti. Düşmanın önceki gün Delhi'yi ele geçirdiğinden korkmuştu, çünkü ateş
duymamıştı; ancak şimdi top sesleri çok yoğundu ve Holkar'ın saldırıyla şehri almaya çalıştığından hiç şüphesi yoktu. Yarım saatten kısa bir sürede ses aniden kesildi.

"Ya kasabayı ele geçirdiler ya da kesin bir şekilde püskürtüldüler,"
kendi kendine söyledi.

Öğleden sonra bir grup atlının yaklaştığını gördü,
ardından da birkaç palankin.

"Bu umut verici görünüyor," dedi kendi kendine. "Muhtemelen bir haberci
rajah'a saldırının başarısız olduğu haberini getirmiştir ve
muhtemelen bir veya iki gün içinde gerçekleşecek olan savaşın sonucunu duyana kadar zenanasını güvenlik için buraya getiriyor.
Acaba bu Abdool'un planlarını altüst eder mi!"

Rajah'ın dönüşü fitilli tüfeklerin ateşlenmesiyle karşılandı.
Ancak hemen ardından öfke çığlıkları ve bir sesler yükseldi.

"Holkar dövüldü. Şimdi rajahın öfkeyle gelip beni indirip idam ettirip ettirmeyeceği merak konusu.
Sanırım şanslar benden yana. Adam açıkça kurnaz, yoksa Ochterlony'yi bize karşı dostça davrandığına ikna edemezdi; ve sanırım beni bir tür rehin olarak tutacak, böylece Holkar yenilirse beni teslim etmeyi teklif ederek kendisi için uygun koşullar yaratabilir."

Bir saat sonra Harry merdivenlerden çıkan bir grup duydu. Kapı açıldığında, iki adamın meşale taşıdığını gördü. Arkada olan Abdool kapıyı arkasından kapattı ve sonra "Şimdi sahib!" dedi ve önündeki adamı tulwarıyla yere serdi.

Harry, adamların geldiğini duyduğunda ayağa kalkmıştı; ve Abdool emir verdiğinde kendini bir sıçramaya hazırlamıştı. Tam omzundan bir darbeyle, tabağı taşıyan adamı baygın bir şekilde yere düşürdü; kılıcını kuşağından kopardı; aniden gelen saldırıya çok şaşıran ve kararlı bir şekilde hareket edemeyen bir meşale taşıyıcısının aceleyle yaptığı darbeyi savuşturdu ve onu kesti; aynı anda, Abdool diğerinin boynunu neredeyse kopardı.

"Teşekkürler, Abdool," dedi Harry, takipçisinin elini tutarak, "hayatımı kurtardın!"

"Henüz değil, sahib. İşimiz daha yeni başladı. Karşılaşılması gereken başka tehlikeler de var. Ancak, rajahın gelişi şanslıydı. Getirdiği haberler--ama önce, yere serdiğin adamı bitireyim."

"Bunun için bir sebep yok. Kuşağını şeritler halinde yırtın ve
ellerini ve ayaklarını bağlayın; ve kendi sarığıyla ağzını kapatın.

"Şimdi, bir sonraki adımımız ne?"

"Vücudumun etrafında bir ip var, sahib, kendimizi surlara
indirmek için. Üzerimde fazladan bir takım elbise var, böylece
garnizondan biri olarak
kalkabilirsiniz. Sanırım bolca vaktimiz var, çünkü
bu adamların özlenmesi pek olası değil. Herkes, Holkar'ın Delhi'yi ele geçiremediği haberiyle o kadar heyecanlandı ki, geri dönüp dönmediğimizi fark etmedi."

Yanında getirdiği dış giysiyi çıkardı,
Harry ise üniformasını çıkarıp giydi ve askerlerden birinin sarığını başına geçirerek, bir kalkan, mızrak ve hançer edindi ve sonra şöyle dedi:

"Sırada ne var, Abdool?"

"Bu meşaleleri söndüreceğiz, sahib," - bunlar hala yerde yanıyordu - "aşağıdan ışık fark edilebilir ve
neden bu kadar uzun süre burada kaldığımızı merak edebilirler."

"Duvarlarda muhafız var mı?"

"Hayır, sahib; alt duvarda var ama burada yok."

Meşaleler söndürüldü ve sonra yukarıdaki
platforma çıktılar. İpin bir ucunu sipere bağladılar, önce kısa aralıklarla düğümler attılar.

"Önce ben duvara ineceğim, sahib; ve eğer şans eseri aşağıdan biri
yukarı çıkmışsa, ki bu pek olası değil, saklanabilirim,"
ve hemen kendini aşağı indirmeye başladı.

İki üç dakika içinde, Abdool'a Harry katıldı. Avlu
karanlıktı, sadece burada ve orada birkaç meşale yanıyordu. Büyük bir
konuşma
gürültüsü duyuluyordu ve rajah'ın evinin
pencereleri aydınlatılmıştı.

"Planların neler, Abdool? Görüyorum ki, burada, keşfedilme korkusu olmadan
kapılardan geçebileceğiz. Diğer duvardaki
kapı kapalı mı?"

"Evet, sahib, gün batımında her zaman kapalıdır. Yolun kapıya geldiği yer hariç, kayanın duvarın dibinde çıkıntı yaptığı tek bir yer var ve
aşağı tırmanma olasılığı var. Duvarı geçmemizi istediğim yer orasıydı. Orada yükseklik sadece yirmi fit ve o uzunlukta başka bir ipim daha var. Kapının üzerinden başka nöbetçi yerleştirilmemiş.

"Bu gece orada bile nöbetçi olmaması oldukça olası.
Bu adamlar arasında, Bölüğün birlikleri arasında olduğu gibi bir düzen yok ve yakınlarda düşman olmadığı için
böyle bir nöbetin gereksiz olduğunu düşünüyorlar; ve oraya birileri gönderildiyse,
Delhi'den gelen haberleri konuşmak için kulübelere gittiklerinden oldukça eminler.
Mesele yeterince kolay olmalı.

"Hemen başlayabiliriz. Bu adamlar
hemen sakinleşecekler ve o zaman bizim çıkarabileceğimiz herhangi bir gürültüyü duyma olasılıkları daha yüksek olacak."

Etraflarına bakınarak, avluya çıkan merdivenlerden aşağı indiler ve dikkatsizce yürüdüler. Heyecanlı gruplarla karışmamaya dikkat ederek ve aynı zamanda avluda yanan meşalelerden olabildiğince uzak durarak, bir muhafız olmadan açık duran kapıdan geçtiler ve köşelerine kuleler yerleştirilmiş, her biri yaklaşımı süpürmek için iki top monte edilmiş zikzak yolu takip ettiler.

Her iki tarafta tüfekler için mazgal delikleri olan iki yüksek duvar vardı;
ve Abdool, tüm uzunluğu boyunca iki adamın geçebileceği kadar geniş bir platform olduğunu söyledi. Yol, dış duvardan yaklaşık kırk yarda yukarıda, ağır bir kapıda son buluyordu. Bir burç, alt kapı geçilse bile, bir düşmanın ona karşı silah kullanamayacağı şekilde onu örtüyordu. Bu kapı
açıktı ve, Buranın içinden ve burcun arkasından geçerek, barış zamanında garnizonun çoğunluğunun yaşadığı alçak, taştan yapılmış kulübelere geldiler.

Burada birkaç meşale yanıyordu ve her birinin etrafında heyecanla konuşan bir grup adam vardı. Harry'yi kulübelerden birinin arkasında bırakan Abdool, konuşmayı dinlemek için birkaç dakika yürüdü ve sonra efendisine katıldı.

"Ne diyorlar, Abdool?"

"Efendim, Holkar'ın İngilizleri yenmeden önce şehre saldırmasının yanlış olduğunu söylüyorlar. Birçok cana mal oldu.
Ancak İngilizler yenildiğinde, şüphesiz şehri ele geçirebilecek; bu da muhtemelen kapılarını ona açacaktır, çünkü onlara hiçbir yardım gelemez."

"Holkar'ın bizi yeneceğinden hiç şüphe yok mu?"

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Abdool. "İki yüz topu olduğunu söylüyorlar. Bunlar İngilizleri biçecek. Sonra süvariler hücum edecek ve mesele bitecek."

"Laswaree'yi tamamen unutmuş gibiler," dedi Harry. "Ama
gitmemiz daha iyi. Duvara giden yol nerede?"

"Yakında, sahib."

Basamakları çıktılar. Görülebildiği kadarıyla duvar tamamen
ıssızdı ve kapıya yaklaşana kadar dikkatlice ilerlediler. Harry sonra durdu ve Abdool sessiz adımlarla
yürüdü. Kısa süre sonra geri döndü.

"Düşündüğüm gibi: henüz nöbetçi yok."

"Ama kapının üzerindeki kule, Abdool, senin sahip olduğun iple
inmemiz için çok
yüksek."

"Evet, sahib. Kapının iki yanında bulunan bir burçtan bir girişten dışarı çıkıyoruz. İp orada yeterince uzun olacak ya da en azından çok kısa bir
iniş olacak."

Kuleye duvarla bağlantılı kapıdan girdiler. Abdool önden gidiyordu.

"Bana yakın durun, sahib. Bu sabah buraya indim ve karanlıkta
yolumu bulabiliyorum. Buraya gelmemizin pek mümkün olduğunu düşünmüyordum ama her şeyi öğrenmek daha iyiydi."

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket ederek bir merdiven basamağına geldiler. Yaklaşık yirmi fit aşağı indiler ve kendilerini burçların iki yanına açılan
açık bir portalda buldular. İp kısa sürede sabitlendi. "Önce ben gideceğim, sahib, ve sana ne kadar
düşmen gerektiğini bildireceğim; çünkü duvar bana, inmeyi
düşürdüğüm noktadan daha yüksek görünüyor."

[İllüstrasyon: Abdool hemen aşağı kaydı.]

Bir tüfeğin boynuna bağlıydı ve Abdool hemen aşağı kaydı. Bir duraklama oldu, sonra hafif bir donuk ses duyuldu ve ip
gevşek bir şekilde sallandı.

"Uçtaki düğüm yerden on fit yukarıda," dedi Abdool, alçak bir sesle.

"Bu yeterince yakın," diye cevapladı Harry ve sonra kendini
aşağıya doğru savurdu.

Son düğüme geldiğinde, kollarının tüm uzunluğu boyunca kendini indirdi ve bıraktı. Düşüş bir metreden biraz daha fazlaydı; ve Abdool, inerken ayağını
tutmasını
kamazsa onu yakalamak için hazır bir şekilde yanında duruyordu.

Hemen, hızlı bir tempoda, tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Derin bir boru sesi duyulduğunda
neredeyse ovaya ulaşmışlardı.

"Bu alarm!" diye haykırdı Harry. "Gittiğimi
öğrendiler."

"Yakında peşimize düşecekler, ama bizi
yakalayacaklarından korkulmuyor," dedi Abdool, dörtnala koşmaya başladıklarında. "İlk başta,
ne olduğunu kimse
öğrenmeyecek. Herkes
görev yerine koşacak; sonra
kaleyi ve kale ile alt duvar arasındaki tüm alanı aramak zorunda kalacaklar. Bunların hepsi zaman alacak. Atlıların
başlaması bir saat sürebilir.

"Yarın sabaha kadar seni özleyeceklerini düşünmemiştim."

"Sanırım rajah beni çağırdı, beni tehdit ederek eğlendirmek için. Holkar'ın bizi
yendiğinden emin olana kadar daha fazlasını yapmaya cesaret edemez. Ancak, dediğiniz gibi,
bizi yakalama şansları çok az."

Düzlüğe indikleri anda Harry devam etti:

"Bir veya iki saatliğine kuzeye doğru ilerlememiz daha iyi olur. Onlar, ovayı Delhi yönünde geçeceklerinden eminler, biz de
doğruca şehre gideceğimizi düşünerek."

"Bu en iyisi, sahib."

Neyse ki yağmur durmuştu ve gökyüzü bulutsuzdu, böylece
yıldızlara göre yollarını belirleyebildiler. İki saat boyunca
tam kuzeye doğru ilerlediler ve sonra batıya döndüler. Döndükleri noktadan itibaren uzun bir yolculuktu. Harry bunun yaklaşık elli mil olacağını hesapladı. Kale, Sekerah'ın yaklaşık on beş mil kuzeydoğusundaydı ve şimdi Delhi'den başladıkları zamandan daha uzaktaydılar. Hafif yerel giysinin ve Abdool'un ona botları yerine verdiği sandaletlerin avantajını hissetti.

Ekili bir araziye geldiklerinde yürüdüler; ancak ülkenin büyük bir kısmı kumlu bir çoraklıktı; imparatorluğun palmiyeli günlerinde
orada duran köylerin ve tapınakların kalıntılarıyla. Buradan koşarak geçtiler, çünkü kum
genel olarak ağırlıklarını taşıyabilecek kadar sıkıydı.

"Sahib, gün doğmadan oraya varmamız pek mümkün değil," diye belirtti Abdool.

"Hayır; ama bunun pek bir önemi yok. Muhtemelen, bu zamana kadar,
Holkar savaşmak veya daha muhtemel olanı asker toplamak için
uzaklaşmış olacak; ve Delhi'nin etrafındaki birçok mil boyunca ülke
şehri ele geçirmiş olsaydı başına gelecek olan yıkımdan kurtulmuş olmanın sevincini yaşayacak. Bu yüzden yolda engelleneceğimizden korkmuyorum; çünkü
görünüşüme şaşırsalar da -çünkü boyam neredeyse silindi ve herkes beyaz olduğumu görebilir- bize her türlü yardımı yapmaya daha da istekli olacaklar.

"Rajah'ın atlılarının Sekerah ile şehrin ortasından öteye kadar takipte kalmasından korkulmuyor; çünkü bilmeleri gerekir ki
tüm zemindarlar ve etrafındaki insanlar bizim lehimizedir ve
rajah'ın
jagheer sınırlarının ötesine geçtiklerinde saldırıya uğrayabilirler."

Sabah olduğunda, uzakta, Delhi'nin minarelerini görebiliyorlardı.

"On mil uzakta olmalılar, Abdool ve geldiğimiz bir sonraki
eve gireceğim. Sanırım, bulunduğumuz yerden,
hemen kasabanın savunmasına yardım etmek için elli kişilik bir kuvvet getiren
zemindarın ikametgahına yakın olmalıyız. Orada misafirperver bir muamele göreceğimizden eminiz ve gerçekten de dinlenmeye ve yemeğe çok ihtiyacım var. Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve kaleden ayrıldıktan sonra kuzeye doğru kat ettiğimiz mesafeyi sayarsak, yaklaşık elli mil yürümüş olmalıyız."

Yarım mil daha ileride bir ev gördüler ve doğruca oraya gittiler.

"Shuja Khan içeride mi?" diye sordu Harry, girişte duran silahlı bir hizmetçiye.

Asker Harry'yi tanıdı --efendisini çağırdığında onu görmüştü-- ve şöyle cevap verdi:

"Dün gece geri döndü, efendim."

"Ona, Sekerah Rajah'ı tarafından haince yakalanan Yüzbaşı Lindsay'in az önce kaçtığını ve şehre doğru yolda olduğunu söyler misiniz; ve misafirperverliğini istiyor mu?"

"Girin efendim," dedi adam derin bir selam vererek. "Efendimiz, eminim, sizi memnuniyetle kabul edecektir."

Harry'yi birkaç dakika sonra zemindarın ona katıldığı büyük bir odaya götürdü.

"Size esenlik olsun, sahib! Sizi güvende gördüğüm için mutluyum; çünkü
Delhi'de geri dönmediğinizi duydum ve size ve refakatçinize
kötülükler yapıldığına dair korkular vardı."

"Refakatçim öldürüldü ve ben kendim bir esiri
rajah'ın tepe kalesine götürdüm; ve kaçışımı, diğerleri katledilirken kaçan ve kendini
gizleyerek kaleye giren ve kaçışımı planlayan hizmetçimin sadakatine borçluyum."

"Bütün şeref ona ait!" dedi zemindar. "O zaman bütün gece
yürüdünüz?"

"Evet; önce on mil kuzeye gittik, takip edileceğimizi bilerek; çünkü yola çıktıktan hemen sonra verilen alarmı duyduk. 
Elli mil yürüdük ve dün sabahtan beri hiçbir şey yemediğimi söylediğimde,
çok fazla tazelenmeye ihtiyacımız olduğundan emin olabilirsiniz."

"Hemen hazırlanacak, sahib; ve hazırlanırken
bir banyo yapabilir ve giysilerinizi değiştirebilirsiniz."

"Banyoya neredeyse beslenmem kadar ihtiyacım var," diye güldü Harry.
"Az önce cama bakıyordum ve dokuz veya on gün önce size geldiğim zamanki kadar karanlık olduğumu görüyorum."

Ev sahibi onu küvetin olduğu bir odaya götürdü ve küvet kısa süre sonra hizmetçiler tarafından
dolduruldu, bunlardan biri zemindarın şık bir takım elbisesini getirdi. Tekrar aşağı inmesi yarım saatten fazla sürdü. Odaya girer girmez bir hizmetçi bir yemek getirdi; şişte et dilimleri ve bir tavuk
pilavından oluşuyordu.

Zemindar yemeğini yerken yanında oturdu ve Harry ona kaçışını nasıl gerçekleştirdiğinin kısa bir özetini verdi.
Önceki ise kuşatma olaylarını anlattı; casusların öğleden sonra geç saatlerde Holkar, İngiliz ordusunun sadece iki gün uzaklıkta olduğunu duyduğu için sabahleyin yola koyulurdu.

"İngilizlerle mi karşılaşacaktı yoksa Malwar'a doğru mu çekilecekti?"

"Bunu söyleyemem, sahib, çünkü casuslar bize söyleyemezdi.
Şüphesiz kendisi ve ordusu şehri alamamaları nedeniyle çok moralsizdir.
Ancak kasaba halkının genel görüşü,
savaşacağı, muzaffer olacağı ve geri dönüp kuşatmayı sürdüreceği yönündeydi."

"Onun muzaffer olmasından korkmuyorum. Assaye ve Poona savaşlarında Scindia'nın nasıl tamamen bozguna uğradığını; ve Laswaree ve Delhi'de Mahrattaların nasıl dağıldığını biliyor; ve savaşmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Ama eğer yaparsa, sonuçtan
hiç korkmuyorum. Monson'un kuvvetini, tamamı yerli piyadelerden oluşmasına rağmen, Agra'ya yaklaşana kadar dağıtmak tüm ordusunun yapabileceğinden daha fazlaydı. Bu sefer İngiliz piyadeleri ve süvarileri olacak ve Mahrattalar asla onların hücumuna karşı koyamayacak."

Harry daha önce Abdool'u sormuştu ve onun da
yemek yediğini ve şimdi uyuduğunu gördü.

"Şimdi, sahib," dedi Shuja, "bir süre dinlenmeniz en iyisi olur. Bugün Delhi'de yapılacak hiçbir şey olmayacak ve günün sıcağı geçtikten sonra size atlar ve bir refakatçi sağlayabiliriz."

Harry daveti kabul etti çünkü çabalarından dolayı
tutuk ve ağrıyordu. Adam onu ​​kendisi için hazırlanmış bir odaya götürdü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Güneş alçalana kadar uyanmadı. Hemen aşağı indi.

"Atlar hazır," dedi zemindar, "ama binmeden önce
bir yemek yemenizi rica ediyorum. Hazır ve hemen servis edilecek."

Sabah yemeğine hakkını veremeyecek kadar yorgun olan Harry, bir öğün daha yemek yemekten hiç de pişman değildi. Gitmek için ayağa kalkarken, zemindara nezaketi için içtenlikle teşekkür etti.

"Bana bahşettiğiniz bir onur," dedi zemindar, nezaketle. "Siz ve cesur vatandaşlarınız, bizi Mahrattaların baskısından kurtarmak için savaşıyorsunuz ve ırkınızdan herhangi biri burada içten bir şekilde karşılanacaktır."

Atlar artık getirilmişti. Harry için olan, zengin bir şekilde süslenmiş, çok yakışıklı bir hayvandı.

"Gerçekten de güzel bir at," dedi, binmek üzereyken.

"At senindir, sahib," dedi Shuja Khan. "İyi bir cinstir ve
seni uzağa ve hızlı bir şekilde taşıyacaktır. Ona binmeni büyük bir onur sayacağım.

"Bana teşekkür etme, yalvarırım. Bu,
cesur savunucularımızdan biri için yapılacak küçük bir şey; subaylarından biri, kaybını anarken bana yaptıklarını anlatıyordu."

"Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum, Khan; ve onu verdiğin şekilde,
bu kadar güzel bir hediyeyi reddedemem. Böyle bir hayvana binmekten gurur duyacağım; ve emin olabilirsin ki, bindiğimde, onu bana
veren kişiyi sık sık düşüneceğim; ve Albay Ochterlony'ye bana gösterdiğiniz büyük nezaketten kesinlikle bahsedeceğim."

Dört kişilik bir zemindarın hizmetkarları eşliğinde at sırtında giderken, Abdool'un da temiz beyaz giysiler giydiğini memnuniyetle gördü.

"Umarım iyi iş çıkarmışsındır, Abdool?"

"Gerçekten de iyi ağırlandım, sahib ve zemindarın baş adamı, bindiğim atı kendiminmiş gibi düşünmem gerektiğini söyledi. Beni iyi taşıyacak, çünkü güçlü ve kullanışlı bir hayvan. Atlar için ne yapacağımızı merak ediyordum; çünkü şehirde çok az at var, çünkü sahiplerinin çoğu Holkar'ın yaklaştığını duyduklarında değerli eşyalarıyla birlikte onları gönderdi."

"Dahili gerçekten de cömert bir adam. Duyduğunuz gibi, bindiğim atı bana hediye etti. Kesinlikle muhteşem bir hayvan ve benimki iyi bir at olmasına rağmen, bu çok daha iyi. Aslında, hiçbir yerde bundan daha güzel bir at görmedim.

"Keşke senin de böyle iyi bir atın olsaydı, Abdool, o zaman Mahratta ordusunun yarısı peşinde olsa da, yakalanmaktan korkmamıza gerek kalmazdı."

Şehre kuzey kapısından girdiler ve şehrin diğer tarafında kamp kurmuş olan düşmandan hiçbir şey göremediler. Harry, Albay Ochterlony tarafından çok sıcak karşılandı.

"Senin için çok endişeliydim," dedi. "Alıkonulmuş olman kesindi; ama o küçük rajanın sana zarar vermeye cesaret etmemesini umuyordum, çünkü er ya da geç onunla ağır bir hesaplaşma yaşayacağımızdan emin olurdu."

"Sanırım efendim, buradan haber bekliyordu. Holkar'ın şehri alacağına ve Lord Lake'i yeneceğine ikna olmuştu. Bunu yapsaydı, beni ya esir olarak ona gönderirdi ya da beni gönderip sadece başımı gönderirdi. İşlerin onun söylediği gibi olmayacağından emin olduğum için, hayatımdan büyük bir korku duymuyordum; ama Lord Lake'in başka yönlerde çok meşgul olacağı için çok uzun süre esir tutulabileceğimi düşündüm."

"Sonra Holkar'ın şehri ele geçiremediği haberi üzerine seni serbest mi bıraktı?"

"Hayır efendim; emir erimin sadakati sayesinde kurtuldum. Kendisi, benimle birlikte olan iki asker saldırıya uğrayıp öldürüldüğünde,
kendisi atına binip,
tutuklandığım bir tepe kalesine girdi, orada hizmete girdi ve
kaçışımı planladı. Olaylar biraz sakinleştiğinde, incelemeniz için
ayrıntılı bir rapor vereceğim. Adamım bana başka değerli hizmetlerde bulundu ve gösterdiği sadakat ve cesaret göz önüne alındığında, onu yerli bir subay olarak terfi ettirmek için tavsiye etmeyi uygun görürseniz çok memnun olurum. 3. Bombay Süvari Alayı'na mensuptur."

"Bunu yapmaktan kesinlikle memnuniyet duyarım, Yüzbaşı Lindsay. Elbette, hizmet vermiş olan zemindarların ve diğerlerinin bir listesini hazırlayıp onları Hükümete ödül olarak tavsiye edeceğim. Bana adamın adı ve hizmetleriyle ilgili ayrıntıları verirseniz, onu listeye eklerim. Bir süredir sizinle birlikte, değil mi?"

"Evet, efendim, altı yıldan fazla bir süredir. Mysore'daki savaş sona erene kadar tarafsız kalması istenen rajah'a bir göreve gittiğimde, Kalküta'dan Nagpore'a kadar bana eşlik etti. Assaye'deydi ve zaferin haberini General Lake'e götürmek için benimle birlikte kılık değiştirerek ülke çapında seyahat etti. Laswaree'deki süvari hücumunda ve Albay Monson'un birliğinin geri çekilmesinde benimle birlikte yer aldı."

"Bu oldukça iyi," dedi Albay Ochterlony. "Ancak, onu doğrudan Lord Lake'e tavsiye etmenizin en kısa ve en iyi yol olacağını düşünüyorum. Lord Lake de onu hemen düzene sokabilir. Aynı zamanda, Kalküta'ya kendisine özel bir ödül verilmesi yönünde bir tavsiye göndereceğim. Scindia ve Holkar'ın tarafını tutanların mülklerine çok sayıda el konulacak. Güçlü tavsiyem üzerine, bir veya iki köyün gelirinin kendisine hibe edileceğinden şüphem yok. Böyle bir bağış, sadakat örneklerinin, er bir asker durumunda bile, fark edilmeden veya ödüllendirilmeden kalmadığını göstererek iyi olurdu. Generalin birkaç gün içinde buraya gelmesini bekliyoruz."

"Çok mutlu olacağım, efendim, sadece üniformam onun bagajıyla birlikte geldiği için bile. Şu anda, beyaz yüzüm ve bu gösterişli yerel elbiseyle, karşılaştığım herkesin bana baktığını hissediyorum. Yüzbaşı Ewart'ın bana ödünç verdiği üniformayı, kaçarken geride bırakmak zorunda kaldım."

"Bu onu rahatsız etmeyecek, zavallı adam," dedi albay, "çünkü düşman son saldırıya doğru ilerlerken, bir top atışıyla neredeyse ikiye bölünüyordu."

General şehre üç mil yaklaştığında, Harry kampına gitti ve önce üniformasını aldıktan sonra, kendini bildirmek için içeri girdi.

"Öyleyse güvenli bir şekilde geçtin, Yüzbaşı Lindsay? Haber bize ulaştığında, Delhi'nin kendini
güçlü bir şekilde savunduğunu, çünkü birkaç gün önceden uyarılmasalardı, bir saat bile dayanamazlardı."

"Bu Albay Burns'ün kuşatma sırasındaki askeri operasyonlar hakkındaki raporu, efendim; ve bu da Yerleşik'ten gelen bir mektup; ve bu da benim Agra'da sizi bıraktığımdan beri yaptıklarım hakkındaki kendi raporum."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Lindsay. Bu öğleden sonra Albay Ochterlony'ye göndereceğim bir mesaj olacak ve eğer
onu benim için
taşırsanız minnettar olurum."

Harry eğildi ve ayrıldı; ve sonra personel subaylarına katıldı,
öğle yemeğine oturmuşlardı ve hepsi onu
tekrar gördüklerine sevinmişlerdi.

"Yani Holkar'ın hatlarını geçmeyi başardın, Lindsay?"

"Ah, evet! Hiçbir zorlukla karşılaşmadım ve sadece bir kez birliklerinden biriyle
karşılaştım. Subaylarıyla bir akşam geçirdim ve
sonra hiç ara vermeden ilerledim. Gerçekten hiçbir tehlike yoktu ve Holkar'ın kendisinin benim bir İngiliz subayı olduğumdan şüphelenebileceğini sanmıyorum."

"Ve şimdi, kuşatma hakkında. Hepimizin çok
endişeli olduğunu tahmin edebilirsiniz; çünkü tabii ki, yakında
yeri geri alsaydık, o vahşi Holkar tarafından genel bir yağma ve katliam olurdu."

"Oraya varana kadar ayrıntıları beklemelisiniz," dedi Harry,
"çünkü duyduğum dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki bu nasıl?"

"O zamanlar, Sekerah'ın küçük Racasının elinde tutsaktım. Üç yüz adam göndereceğine söz verdi. Holkar gelmeden önceki gün, onları derhal savunmaya yardım etmeleri için göndermesi için onu teşvik etmek üzere gönderildim. Holkar'ın hiçbir zorluk çekmeden yeri geri alacağı ve
sonra ordumuzu yok edeceği fikrinden açıkça etkilenmişti; bu yüzden, kazanan tarafın bu olduğunu düşünerek beni tutukladı ve beni on beş mil uzaklıktaki bir tepe kalesine gönderdi ve iki askerimi öldürdü."

"Peki nasıl kaçtın?"

Harry, Abdool'un kaçışını nasıl başardığını anlattı.

"Böyle bir adam mücevherdir."

"Gerçekten öyle, Binbaşı; ve ondan hiçbir para karşılığında ayrılmam.
Altı yıl önce Bombay'dan Kalküta'ya benimle geldi ve
o zamandan beri benimle birlikte at sırtında. Malay Yarımadası'nda ve diğer birçok yerde
en cesurca savaştı. Son maceramla ilgili olarak generale verdiğim raporda, çeşitli yolculuklarımda bana verdiği hizmetlerden bahsettim ve terfisini şiddetle tavsiye ettim."

"Bunu fazlasıyla hak ediyor," dedi binbaşı. "O da sizin gibi hayatını elinde taşıdı, çünkü eğer tespit edilseydi, şüphesiz sizin kaderinizi
paylaşırdı."

Bölüm 18: Garip Bir Durum.

Üç saat sonra, Harry general tarafından çağrıldı.

"Raporunuzu okudum, Yüzbaşı Lindsay ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim, 3. Bombay Süvari Alayı'nın askerinin, uzun süredir hizmetinize bağlı olmasının
çok değerli davranışları ödüllendirilmeli. Elbette onu kendi alayında terfi ettiremem. Bu nedenle yarın, şu anda benim komutam altında olan 5. Bengal Süvari Alayı'nda havildar olarak görevlendirilecek; Bombay ordusunda on yıllık hizmetini tamamlamış ve altı yılını bu başkanlıkta geçirmiş, sadakati ve cesaretiyle kendini göstermiş, bu terfi için özel olarak seçilmiş; ve bundan böyle generalin kadrosuna bağlı yeni alayının yirmi kişilik bir refakatçisinden sorumlu olacak. "Size gelince, efendim, bu akşam gönderilecek bir yazıda, sizi Vali Genel'e binbaşı rütbesine terfi ettirmeniz için şiddetle tavsiye ettim. Ordu listemize göre, Kalküta'ya gönderilmeden önce yedi yıl önce yüzbaşı rütbesine terfi ettirilmişsiniz; ve verdiğiniz seçkin ve tehlikeli
hizmetleri göz önünde bulundurarak, bir adım daha atmamanıza şaşırıyorum. Ancak, bunun nedeni, General Wellesley ve benimle birlikte bir süredir Kalküta'dan uzakta olmanızdır. Tavsiyemin hemen yerine getirileceğinden eminim."

"Nezaketiniz için çok minnettarım, efendim."

"Bunu kendi meziyetlerinize borçlusunuz, benim tarafımdan yapılan herhangi bir nezakete değil," dedi Lord Lake. "Tamamen olağanüstü bir sicile sahipsiniz
ve benimle olduğunuz nispeten kısa sürede bile
çok değerli hizmetlerde bulundunuz. Albay Monson, geri çekilmeniz sırasındaki davranışlarınızdan en çok bahseder; ve Albay Ochterlony'ye benim isteğim üzerine üstlendiğiniz görev
çok tehlikeliydi ve kendi başına terfinizi sağlamaya yeterliydi.
Hizmetinizde çok sayıda gayretli subay var; ancak, yerel dillere aşinalıklarıyla, size emanet edilen ve bu kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiğiniz görevleri üstlenebilecek kadar nitelikli olan çok az kişi var."

Harry, telgrafları aldı ve hemen atına bindi;
Abdool, efendisi generalin çadırına çağrılır çağrılmaz, onu getirmişti.
Kamptan ayrıldıktan sonra, Abdool'u yanına çağırdı. Abdool hala yerel kıyafetlerini giymişti.

"Abdool, başka bir aşçı ve hizmetçi bulmam gerekecek; tabii ki, başka bir asker bana azarlanmazsa."

Abdool şaşkınlıkla Harry'e baktı.

"Nasıl yani, efendim? Benden memnun değil misin?"

Harry güldü.

"Hiçbir şekilde, Abdool; tam tersine. Ama yarın, 5. Bengal Süvari Alayı'nda havildar rütbesine terfi ettirildiğiniz için, sadık hizmetlerinizin bir takdiri olarak, adınız emirlerde görünecek.

"Bu büyük bir onur," dedi Abdool, "özellikle de bir soubahdar olarak hizmet etmediğim için; ama sizinle kalmayı çok daha fazla tercih ederim. Siz
benim için bir baba oldunuz ve sizden ricam, olduğum gibi kalmama izin vermeniz."

"Sen benimle kalacaksın, Abdool. Eğer beni terk etmek zorunda kalsaydın, ben kendim generale senin bunu yapmak istemediğinden emin olduğumu söylerdim; ve beni terk ettiğinde, senin iyi hizmetlerin için
ben de minnettarlığımı gösterirdim; ama bunu kendi isteğiyle ayarladı. Sen yeni alayına katılmayacaksın, ama 5. Alay'ın yirmi sowar'ına komuta edeceksin, bunlar da refakat görevi için generalin kadrosuna bağlanacak. Bu şekilde hala benimle olacaksın, ama bir hizmetçi yerine yerli bir subay olarak; ve eğer herhangi bir özel göreve gönderilirsem, eminim ki, daha önce olduğu gibi benimle birlikte gidebilirsin."

Abdool'un yüzü aydınlandı.

"Bu gerçekten iyi olurdu, sahib. Bir subay olmak gerçekten büyük bir onur olacak ve eğer bir gün Deccan'daki memleketime dönersem, büyük bir saygıyla karşılanacağım ve babamla annemin yüzleri kazandığım onurdan dolayı beyaza dönecek. Yine de, daha önce olduğum kadar sizinle birlikte olmayacağımdan korkuyorum."

"Neredeyse aynı kadar, Abdool. Lord Lake'in, size ne kadar
çok şey borçlu olduğumu bildiğinden, herhangi bir bağımsız görevde görev aldığımda sizi yanımda götürmeme izin vereceğini umuyorum; ve siz ve askerleriniz her zaman onun refakatçisinin bir parçası olacaksınız. Ayrıca, şu anki durumda, bir süre daha herhangi bir özel göreve gönderilmeyeceğim muhtemel. Generalin beni terfi için önerdiğini ve yakında binbaşı olacağımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız."

"Bu, benim terfimden daha çok hoşuma gidiyor, sahib. Nagpore'daki o işten sonra
uzun zaman önce bunu elde etmiş olacağını düşünmüştüm."

"O zamanlar sadece birkaç ay yüzbaşıydım ve o rütbe için çok gençtim. O zaman terfi ettirilseydim
başkalarına haksızlık olurdu. Binbaşı olmak için hala çok gencim."

"Yıllar değil, senin yaptıkların," dedi Abdool. "Nana Furnuwees'in serbest bırakılmasını sağlayıp, böylece Poona'daki durumu
tamamen değiştirmedin mi?"

"Eh, yüzbaşı rütbesini bunun için aldım ve o zamandan beri,
tehlikeli olabilecek birkaç yolculuk yapmış olsam da,
Mahratti dilini bir yerli gibi konuşamasaydım,
kendimi özellikle ayırt etme fırsatım olmadı.

"Delhi'ye varır varmaz, kendine bir
üniforma sipariş etsen iyi olur. 5. Alay'ın yerli subaylarının giydiği elbiseyi biliyorsun; ve terziyi acele ettirmelisin, çünkü ordunun Delhi'de uzun süre kalmayacağından emin olabilirsin; ancak erzak toplanır toplanmaz Holkar'la buluşmak üzere yola çıkacaklar, çünkü onunla buluşmadan önce ne kadar yürümemiz gerekeceğini
söyleyemeyiz. "Savaşmak için acele edeceğini sanmıyorum."

18 Ekim'de ordu Delhi'ye ulaştı. Holkar'ın süvarileri hala civardaydı; ancak piyadenin, önemli sayıda silahı ve birkaç bin atlısıyla birlikte onu terk ettiği haberi geldi. 29'unda Panniput'un aşağısındaki Jumna'yı geçerek Albay Burns komutasında Saharunpoor'daki istasyona dönen bir tabur Sepoy ve birkaç fitilli tüfekli adama saldırdı. Oradan aceleyle ayrılmıştı, ancak Holkar'ın Delhi'ye saldırmayı planladığına dair bir rapor aldı. Shamlee'de Holkar tarafından yakalandı.

Yer sakinleri Holkar'a katıldı, ancak Burns kampını bir kare şeklinde oluşturdu ve tüm saldırıları püskürttü; ta ki General Lake, altı süvari alayı, atlı topçu ve bir piyade tugayıyla, yardımına gelene kadar 3 Kasım; Holkar hemen geri çekildi ve güneye doğru Doab olarak bilinen bölgeye yürüdü,
atlıları rotasının yakınındaki her köyü yağmaladı ve
yaktı. General Lake hemen onu takip etti. Delhi'den ayrılmadan önce, General Fraser komutasındaki iki süvari alayıyla birlikte İngiliz piyadesinin geri kalanını Holkar'ın piyade ve topçularına saldırmak için göndermişti; bu piyade ve topçular, Agra'nın ele geçirilmesinden sonra İngilizlerle ittifaka giren ilk kişi olmasına rağmen, şimdi onlara karşı olduklarını ilan eden Bhurtpoor Rajah'ının topraklarına çekilmişti.

Deeg'deki zaptedilemez olduğuna inanılan
rajahın kalesinin yakınında bir mevzi almışlardı.

Mevzileri çok güçlüydü. Geniş bir bataklık ve
derin bir tank önlerini kaplıyordu. Sol taraflarında müstahkem bir köy vardı; sağ taraflarında ise birkaç batarya hattıyla desteklenen Deeg kalesi vardı.

Harry, General Fraser'a eşlik etmesi ve Abdool'un küçük birliğini de refakatçi olarak ve habercileri sağlamak için yanına alması talimatını almıştı. Abdool--şimdi yeni üniformasıyla-- General Fraser'ın personelinin arkasında, düşmanın pozisyonunu keşfederken başında at sürüyordu; ve değişen pozisyonundan dolayı küçük bir gurur duyuyordu,
özellikle de personelin İngiliz subayları, hepsi Harry'nin kaçışını nasıl sağladığını duymuştu,
onunla özel olarak ilgilendiler; ve yürüyüş sırasında biri veya diğeri sık sık onunla konuşmak için geride kalmıştı.

Ertesi sabah İngiliz birlikleri iki hat halinde saldırıya doğru ilerledi. 76. Alay, müstahkem köye doğru hızla hücum etti ve savunucularını süngü ucundan
kovdu. Arkasındaki bataryalar tarafından hemen muazzam bir ateş açıldı, ancak 76. bir an bile tereddüt etmeden onlara saldırdı ve hızla düşmanlarının ortasına daldılar. Onları takip eden 1. Bengal Avrupa alayı, neredeyse çevrelenmiş olduklarını görerek yardımlarına koştu; ve
Sepoylar tarafından takip edildi; ve Holkar'ın piyadesi saldırıya direnemeyerek
bir sonraki silah hattının sığınağına kaçtı.

General Fraser saldırıyı bizzat yönetti. Onlar da
taşındı; ancak general ölümcül şekilde yaralandı. Şimdi komutayı devralan Albay Monson, hücumlarının aceleciliği nedeniyle biraz düzensiz olan birlikleri yeniden düzenledi ve onları tekrar ileri götürdü. Batarya batarya ele geçirildi. Holkar'ın adamlarından birçoğu bataklığı geçmeye çalıştı ancak çamura saplandı ve
hayatlarını kaybetti. Geri kalanlar, silahları takipçilerine hemen ateş açan Deeg'in duvarlarının altına sığındı.

Gelgit kontrolsüzce ilerlerken, Mahratta atı İngilizlerin arkasına
binmiş; ve ilk batarya hattını ele geçirmiş ve silahlarını eski esirlerine
çevirmişti. Sonuçlar ciddi olurdu, eğer
Yüzbaşı Norford 76. Alay'dan yirmi sekiz kişiyi bir araya getirip Mahratta atlılarına karşı yönlendirmeseydi. Bu bir avuç adamın kendilerine karşı gösterdiği cesaret karşısında şaşkına dönen
bunlar, aceleyle bir yaylım ateşi açtılar ve kaçtılar. Yüzbaşı Norford öldürüldü, ancak
adamlar toplara el koydular; Mahrattalar, günün tamamen kaybedildiğini düşünerek, onları yeniden ele geçirmeye çalışmadılar.

Deeg kalesi kuşatma toplarıyla donatılmamış herhangi bir kuvvet tarafından saldırıya uğramak için çok güçlü olduğundan, İngilizler geri çekildiler, ta ki toplarının menzilinin ötesine kadar; bataryalarda ele geçirilen
seksen yedi topun hepsini götürdüler. Birliklerimize karşı kullanılan
topların toplam miktarı en az yüz altmış toptu. Kaybımız doğal olarak ağırdı, altı yüz kırktan fazla ölü ve yaralı vardı; düşmanınki ise iki bin ölü veya bataklıkta boğulmuş olarak tahmin ediliyordu.

Güç, General Lake'in silahlarının erişemeyeceği bir yerde kamp kurmuş,
General Lake'in emirlerini bekliyordu. Savaş daha yeni bitmişti ki,
Albay
Monson Harry'nin yanına geldi ve şöyle dedi:

"General Lake'in zaferimizin haberini mümkün olan en kısa sürede alması çok önemli.
Bunu sizin kadar iyi taşıyabilecek kimse yok. Bu sefer kılık değiştirmeye gerek kalmayacak; çünkü Holkar'ın yağmalamaları tüm halkı ona karşı kışkırtmış olmalı. Aynı zamanda, havildarınızı ve askerlerini de yanınıza almanız daha iyi olur. Bu saygı uyandıracaktır ve eğer Holkar'ın yağmacılarından herhangi bir küçük birliğe rastlarsanız, eminim ki onlar hakkında iyi bir hesap vereceksiniz."

"General Lake'in şu anda nerede olabileceğine dair bana bir ipucu verebilir misiniz, efendim?"

"Şamşeer'den Mahomedabad'a yürüdü ve muhtemelen Sekerah'tan geçen yolu
tuttuğundan, şüphesiz o haylaz rajahla hesaplaşmıştır. Ondan, Holkar'ın Sherdanah'a gideceğinden şüphelendiğini anladım; çünkü o yerin Begum'unun beş tabur eğitimli askeri ve kırk topu var, bu da hoş bir takviye olurdu. Bundan sonra, elbette Holkar'ın hareketlerinden yönlendirilecektir.

"Köylülerin raporları, düşmanın Furukabad yönünde ilerlediğine inanmamı sağlıyor. Muttra'da Jumna'yı geçip Alighur'a gitmeniz gerektiğini söylemeliyim. Bu şekilde Holkar'ın kuvvetleriyle karşılaşmanız pek olası değil; şu anda Ganj'ın ötesinde olmalılar."

Yarım saat sonra Harry, refakatçisiyle yola çıktı. Muttra'da Jumna'yı geçti ve orada Holkar'ın bir önceki gece kasabaya on iki mil kadar yaklaştığını ve her zamanki gibi önündeki her şeyi yok ettiğini öğrendi. Harry, akşam geç saatlerde ulaştığı Alighur'a bir veya iki mil uzaklıktaki Cod'a doğru yoluna devam etti.

Aşılamaz olduğuna inanılan kalenin ele geçirilmesi, İngiliz silahlarına karşı o kadar derin bir saygı uyandırmıştı ki
Harry, varışında kasabanın önde gelen adamları tarafından karşılandı; kendisi ve refakatçisi için büyük bir ev emrine verildi. Hemen erzak sağlandı ve bir yemek yendiğinde ve atlara bakıldığında, birlikler gece için
yattılar.

Harry, bir atlının İngiliz ordusunun Bareilly'ye
geldiğine dair haber getirdiğini öğrenmişti. Şafak vakti yola çıktı
ve ertesi akşam geç saatlerde, yüz milden fazla bir yolculuğun ardından
Lord Lake'in kampına girdi.

General atından inerken "Ne haber getirdin?" diye sordu.

"13'ünde General Fraser komutasındaki kuvvetin, Deeg kalesinin menzili içinde çok güçlü bir şekilde konuşlanmış olan düşmana saldırdığını bildirmek zorundayım. Zorlu bir mücadeleden sonra onları tamamen yendi, 87 silahını ele geçirdi ve onları Deeg'in toplarının altından sürdü, Deeg hemen bize ateş açtı. Düşmanın kaybının iki bin olduğu tahmin ediliyordu. Kamptan ayrıldığımda bizimki bilinmiyordu; ancak kabaca altı yüzden fazla ölü ve yaralı olduğu tahmin ediliyordu. Bunlardan biri de, üzülerek söylüyorum ki, General Fraser'dı. General Fraser, adamlarına liderlik ederken bir top atışıyla ölümcül şekilde yaralandı."

"Kaybını duyduğuma üzüldüm," dedi General Lake, "geri kalan haberleriniz gerçekten tatmin edici. Bana Bhurtpoor Rajah'ının Holkar'a katıldığına dair haberler ulaşmıştı ama Agra'ya gelip onu müttefik olarak kabul etmemizi rica ettikten sonra, bize karşı döneceğine inanmakta zorluk çektim; özellikle de Holkar yenilirse, öfkemizin tüm yükünü çekmek zorunda kalacağını biliyordu ve bundan kaçmayı umamazdı, çünkü toprakları Agra'ya iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde."

General, personelini çağırdı ve onlara Deeg'de kazanılan parlak zaferi anlattı. Haber kampta hızla yayıldı ve birlikler tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı.
Bu arada Lord Lake çadırına girdi ve savaşın tüm ayrıntılarını aldı.

"General Fraser vurulduğunda ona yakındım, efendim," diye sözlerini tamamladı Harry. "O ve refakatçisi, süvariler bataryalarının ikinci hattına hücum ettiğinde onlarla birlikteydi. Refakatçilerden beşi öldürüldü; ve diyebilirim ki, havildarları önderliğindeki diğerleri, toplara ilk girenler arasındaydı. "

"Az önce haber aldım," dedi general, "Holkar'ın bu sabah Surajepoor'dan geçtiği ve Furukabad'a doğru
yolda olduğuna inanılıyor. Açıkça Deeg'e doğru yürüyüşte ve eğer oradaki birliklerine katılırsa, Albay Monson'ın kuvvetlerine saldırabilirler. Bu nedenle, çadırları ve piyadeleri takip etmeleri için bırakmayı düşünüyorum; ve şafak vakti süvari ve atlı topçularla yola çıkacağım; ve onu yakalamayı umuyorum, özellikle de son zamanlarda hızlı hareket ettiği için ve muhtemelen Furukabad'da bir veya iki gün dinlenecek." 

Ertesi gün süvariler kırk milden fazla yürüdüler ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler. Önlerinde elli sekiz mil vardı. Ara sıra mola vererek bütün gün yürüdüler,
Surajepoor'da Ganj'ı geçtiler ve Holkar'ın kampına bir mil kadar yaklaştılar.
İngilizlerin çok uzakta olduğuna inandıkları için, sürprize karşı hiçbir önlem alınmamıştı; ve bir düşmanın yakınlarda olduğunun ilk belirtisi, şafak vakti Lord Lake'in topçularının kamplarına ateş açmasıydı - toplar, İngiliz süvarilerinin ateş hattını geçmeden saldırmasına izin verecek şekilde yerleştirilmişti.

Kampa bir tur üzüm atıldı; ve sonra altı süvari alayı aralarına
girerken toplar ateş etmeyi bıraktı Paniklemiş düşman. Neredeyse hiç direniş gösterilmedi
ve birkaç dakika içinde, yer ölülerle doluydu. Holkar, adamlarımız kampa girmeden önce, süvarilerinin bir kısmıyla birlikte
atına binip uzaklaştı; ve on sekiz mil uzaklıktaki
Caline'e ulaşana kadar dizginleri çekmedi. Birlikleri her yöne kaçtı,
süvariler tarafından on iki mil boyunca ateşli bir şekilde takip edildi; çok sayıda kişi
yakalandı ve biçildi. Süvariler, son duraklama yerlerinden bu yana neredeyse eşsiz olan yetmiş millik yürüyüşü gerçekleştirerek, tamamen yorgunluktan durdular; bu başarı, önceki iki haftada üç yüz elli millik bir yürüyüş yapmış olmaları gerçeğiyle daha da muhteşem hale geldi.

Çatışmadaki kayıpları, sadece iki ölü ve yirmi yaralıydı.
Holkar'ın kaybının sahada üç bin ölü olduğu tahmin ediliyordu;
ve daha önce altmış bin kişilik olan süvarilerinin yarısı artık sadece dağılmış kaçaklardı.

O gün, üç kraliyet selamı, aynı sayıda zafer için atıldı; yani Furukabad'daki, Deeg'deki ve Albay Wallis tarafından Holkar'ın güneydeki son kalesi olan Shaddone'un ele geçirilmesi. Beklendiği gibi, Holkar ve süvarileri, paniklerinden kurtulur kurtulmaz Deeg'e gittiler ve oradaki piyade ve topçuların kalıntılarına katıldılar. General Lake, birliklerin çabalarından sonra dinlenmeleri için bir veya iki gün orada kaldı. Süvariler son yürüyüşlerine başladığında geride bırakılan piyade tugayına, Agra'ya doğru hızla hareket etmeleri ve Deeg kuşatması için gerekli olacak ağır topları oradan götürmeleri emredildi ve 1 Aralık'ta General Lake, o kalenin yakınındaki kuvvetlere katıldı. Saldırı treni 12'sinde Agra'dan geldi ve siperler ertesi gün açıldı. Toprak açısından, Bhurtpoor Rajahı tarafından yönetilen ülke nispeten küçüktü. Jats adı verilen ve etraflarındaki topluluklardan birçok yönden farklı olan bir halk tarafından iskan edilmişti. Dayanıklı, çalışkan ve cesurlardı; ve bir zamanlar Hindistan'ın o bölgesindeki savaşlarda önemli bir pay almış ve Agra'nın efendileri olmuşlardı. Ancak 1774'te şehri kaybetmişlerdi; ve bununla birlikte topraklarının önemli bir kısmını da kaybetmişlerdi. Ancak mevcut rajah yönetiminde, kaybettikleri toprakların bir kısmını geri kazanmışlardı ve İngilizlerle ittifaka girmesiyle önemli miktarda toprak kazanmıştı. Bu koşullar altında, bu kaçış tamamen beklenmedik bir durumdu. Rajahın altı bin kişilik bir daimi ordusu vardı; ve acil bir durumda elli bin kişiyi sahaya sürebilirdi. Bununla birlikte, diğer çok daha güçlü yerli prenslerin İngiliz silahlarına karşı koyamadıklarını görünce, onun davranışı sadece nankör ve hain olmakla kalmayıp, tamamen hesaplanamazdı.

Ordunun Deeg'e doğru büyük bir ihtiyatla ilerlemesi gerekiyordu. Holkar'ın süvarileri sürekli etraflarında dolaşıyordu ve
güç için kuşatma aletleri ve erzak taşıyan devasa bir treni korumak zorundaydılar. Hindistan'daki yerli savaşlarda artık yeterli görülen nispeten küçük teçhizat göz önüne alındığında, Lord Lake'in ordusuna bu sefer eşlik edenlerin büyüklüğü muazzam görünüyor. Takipçilerin en az altmış bin olduğu tahmin ediliyordu. Filler ve develerin yanı sıra, yüz bin öküz şehre doğru ilerlemek için hazırlıklarda kullanılıyordu.

Ancak, gece boyunca Holkar ve Deeg garnizonu geri çekildi ve
Bhurtpoor'a doğru yola çıktı. Bu nedenle 25'inin sabahı, İngilizler Deeg'i karşı konulmadan ele geçirdi; orada ve dışarıdaki bataryalarda yüz top ele geçirdi. Bir hafta sonra, General Lake Bhurtpoor'a doğru ilerledi. Holkar, daha önce olduğu gibi, şehre girmemişti; ancak birkaç mil uzakta bir kamp kurmuştu. Burada kendini koruyabildi, çünkü Bhurtpoor Racası, Bundelcund'da baskın yapan büyük bir yağmacı lider olan Ameer Khan'ı yardıma çağırmıştı; ayrıca Bapeejee Scindia adında bir lider; ve bunlar, racanın süvarileri ve Holkar'ın süvarileriyle birlikte o kadar güçlü bir kuvvet oluşturdular ki, İngiliz süvarileri onları kamptan uzakta tutmak ve konvoyu korumakla tamamen meşguldü. Ordunun Bhurtpoor'a vardığı gün, Harry--artık binbaşı rütbesine yükseltilmişti--oradan gönderilmek üzere olan bir konvoyla ilgili emirlerle birlikte otuz dört mil uzaklıktaki Agra'ya gönderildi. Kendisine Abdool ve on asker eşlik ediyordu. O sırada Ameer Khan henüz olay yerinde görünmemişti ve Agra ile iletişimin engellenmesi
tehlikesi olduğu düşünülmüyordu.

Harry öğleden sonra şehre ulaştı ve ertesi gün saat dörde kadar orada bekledi; çok büyük olan konvoyun hazırlıklarının tamamlandığını gördü. O saatte başladı ve akşama kadar mümkün olduğunca uzağa gitmesi gerekiyordu; böylece ertesi akşam kampa ulaşabilecekti. Harry, konvoyu hareket halinde gördükten sonra, refakatçisiyle birlikte geri dönüş yolculuğuna çıktı. Gece olduğunda konvoydan yaklaşık on mil uzaktaydı. Bhurtpoor, Deeg gibi, bataklıklar ve bataklıklarla çevrili bir ovada duruyordu; bu durum, bir düşmanın ilerlemesine sunulan zorluklardan seçilmişti.

Harry ile birlikte at süren Abdool, beş mil daha ilerledikten sonra şöyle dedi:

"Bilmiyorum, sahib, ama atların nal seslerinden, yoldan ayrıldığımızı düşünüyorum."

Harry durdu; ve Abdool attan indi ve şüphelerinin doğru olduğunu ve kesinlikle yoldan çıktıklarını gördü.

"Bu garip," dedi Harry, "çünkü oradan ayrıldığımızdan beri ne kadar zaman geçtiğini veya yolun sağda mı yoksa solda mı olduğunu bilmiyoruz."

Gece gerçekten çok karanlıktı, sis neredeyse gökyüzünü kaplamıştı ve sadece ara sıra bir yıldız görülebiliyordu.

"Dikkatli gitmeliyiz, yoksa bu bataklıklardan birine düşeceğiz."

İki asker gönderildi, biri sağa, diğeri sola. Bunlardan biri, yaklaşık çeyrek mil kadar gittiğinde, bataklıkta hızla ilerlediğini bağırdığı duyuldu. Abdool ve dört adam yardımına koştu ve hemen onunla birlikte geri döndüler,
atını büyük bir zorlukla kurtarmışlardı. Diğer askerden hiçbir şey
duyulmamıştı. Harry tekrar tekrar bağırdı,
ama hiçbir cevap gelmedi. Yarım saat beklediler ve sonra, ya adamın geri döndüğünde yolunu tamamen kaçırdığı ya da sesini duyamayacak kadar uzakta olduklarında bir bataklığa düştüğü ve orada öldüğü sonucuna vardılar.

Harry, bu sefer yürüyerek, tekrar yola devam etmeleri için emir verdi. Abdool yaya olarak önlerinden geçti. Hemen ardından şöyle dedi:

"Zemin yumuşamaya başladı, sahib. Sanırım
bir bataklığa yaklaşıyoruz."

"Hepimiz insek iyi olur," dedi Harry, örnek teşkil ederek.

"Şimdi, her birimiz farklı yönlere doğru hareket edelim, çok dikkatli olalım,
ve yumuşak bir zemine gelirsek bağıralım."

Kendisi, iki askerle birlikte atların yanında kaldı. Adamlar birbiri ardına bataklık zemine geldiler; biri ancak
sağlam olduğunu fark etti.

"Sanırım biz bu yoldan geldik, Abdool," dedi Harry, diğerleri atlara dönerken. "Onu takip etmeliyiz ve bunu yaya olarak yapacağız. İş ciddileşiyor."

Çeyrek mil boyunca, nispeten sağlam bir zeminde ilerlediler. Sonra önlerindeki adam aniden bağırdı. Beline kadar, küçük bir dereye
düşmüştü. Kısa süre sonra dışarı çıkarıldı.

"Yapılacak hiçbir şey yok, Abdool, sabaha kadar durmaktan başka. Geri dönelim, uzanabileceğimiz kadar kuru bir
yer bulana kadar."

Ancak, ayakları bileklerine kadar
batmaya başladığında çok az ilerleme kaydetmişlerdi.

"Faydası yok, Abdool. Belli ki yönümüzü
hep birlikte kaybettik. Sabaha kadar olduğumuz yerde kalmalıyız, yoksa
çaresizce bataklığa saplanacağız."

Saatler yavaş ve acı verici bir şekilde geçti. Zaman zaman, adamlar
daha sağlam bir zemin bulmaya çalıştılar, ama her zaman başaramadılar; ve
sonunda, gökyüzünün
aydınlanmaya başladığını gördüklerinde en derin memnuniyetlerini yaşadılar. Yarım saat sonra, konumları hakkında bir fikir edinebildiler.

Görünüşe göre geniş bir bataklığın içindeydiler. Bazı yerlerde su birikintileri vardı ve gün ışığında bile
bir metre bile sağlam zemin görünmeyen
bataklığa bu kadar girmeyi başarmış olmaları neredeyse mucizevi görünüyordu. Abdool
tekrar ilerledi ve küçük birlik adım adım onu ​​takip etti;
sık sık takip ettikleri hattı geçilmez bulduklarında geri dönmek zorunda kalıyorlardı.

Görünen o sağlam zeminden hala yüz metre uzaktaydılar ki yüksek sesler duydular ve etrafa baktıklarında bataklığın kenarından geçen yaklaşık elli atlıyı gördüler. Küçük birliğin karşısındaki noktaya ulaştıklarında atlarından inip ateş açtılar. Askerlerden biri öldü ve atlardan birkaçı vuruldu.

"Teslim olmaktan başka çare yok, Abdool," dedi Harry, askerlerden bazıları ateşe karşılık verirken.

Düşman yüz metre uzaklaştı; ve sonra, atları birkaçının sorumluluğunda bırakarak, bataklığın kenarına geri döndüler, uzun, sert otların üzerine atladılar
ve tekrar ateş açtılar. İlk atışta iki asker daha düştü. Harry mendilini çıkardı ve salladı.

[İllüstrasyon: Harry mendilini çıkardı ve salladı.]

"Eğer Holkar'ın adamlarıysa teslim olmayacağız," dedi Abdool'a. "Sadece işkence göreceğiz ve sonra öldürüleceğiz. Eğer Bhurtpoor'ın adamlarıysa, adil bir muamele görebiliriz."

Bu nedenle, düşman ateşi keser kesmez bağırdı:

"Siz kimin askerlerisiniz?"

"Bhurtpoor'un Rajah'ı," diye bağırdı.

"Teslim olacağız, eğer bizi Bhurtpoor'a götürüp
raja teslim edeceğinize yemin ederseniz. Eğer bunu yapmazsanız, kendimizi
sonuna kadar savunacağız."

Yerli bir subay ayağa kalktı.

"Kesinlikle sizi rajaya götüreceğiz. İnancım üzerine yemin ederim."

"Pekala, bizi buradan çıkaracak bir adam gönderin."

Bir emir verildi. Adamlardan biri geri döndü ve atına bindi
ve bataklığın kenarında yaklaşık yarım mil boyunca ilerledi.
Diğerleri, daha yavaş bir şekilde, onu takip ettiler.

"Önümüzdeki bu yerin kesinlikle
geçilmez olduğu açık," dedi Harry, "yoksa hepsi asla oradan ayrılmazdı."

"Bugün en sevdiğiniz atı alamamanız büyük şans, efendim," dedi Abdool--çünkü Harry, süvarilerden birinden, Mahrattalardan ele geçirilmiş bir at satın almıştı, çünkü bu at yapması gereken iş için yetersizdi. "Gerçekten de, Abdool, eğer kampa yakında döneceğimi düşünseydim çok mutlu olurdum. Ama böyle bir tehlikede, onun güvende olduğunu bilmek
sadece küçük bir memnuniyet."

"Şansımız hakkında ne düşünüyorsunuz, sahib?"

"Bhurtpoor Rajah'ının bize zarar vereceğini sanmıyorum. Durumunun neredeyse umutsuz olduğunu hissediyor olmalı ve eğer esirlerini katlederse bu onu affedilemez hale getirecek."

Jat şimdi atından inmişti ve onlara doğru yürüyerek
yol aldığı görülebiliyordu; bazen düz gidiyordu ama daha sık
uzun virajlar ve dönüşler yapıyordu. Hareketlerinde hiçbir tereddüt olmamasından, bataklığa aşina olduğu belliydi.

"Eğer bize giden tek yol buysa," dedi Harry, "buraya kadar gelebilmiş olmamız gerçekten de harikulade."

"Sanırım, sahip, bunun atların içgüdüsü olduğunu düşünüyorum.
Benimkinin dizginleri çektiğini hissettim, onu yönlendirirken, bazen sağa
bazen sola; ve her zaman istediğini yapmasına izin verdim,
atların bizden daha iyi görebildiğini ve koklayabildiğini bilerek ve hepimiz tek sıra halinde olduğumuz için, dönüşleri fark etmeden takip ettin."

On dakika içinde adam geldi. Harry ile konuştu, ancak dili
hem Mahratti'den hem de Bengal halkının konuştuğu dilden oldukça farklıydı.
Ancak, askerlere silahlarını bırakmalarını işaret etti ve bunu yaptıklarında diğerlerine katılmaya başladılar; ve
atları yönlendiren grup onu takip etti. Yol oldukça sağlamdı,
ve Harry'nin bunun, yılın belirli mevsimlerinde göllerde ve bataklıklarda bol miktarda bulunan avı arayan avcılar tarafından kullanıldığından şüphesi yoktu.

Bataklığın kenarına vardıklarında, diğerlerinin onları beklediği yerde, Harry kılıcını liderlerine verdi. O ve grubu daha sonra bindi ve Jatlar tarafından çevrelenerek Bhurtpoor'a doğru sürdüler. Girişleri halk tarafından yüksek sesle bağırışlar ve alkışlarla karşılandı. Geniş bir alanı kaplayan kasabadan doğruca geçerek, ovadan aniden yükselen bir kayanın üzerine inşa edilmiş asil bir bina olan saraya ulaştılar. Kapıya giden dik patikayı tırmanarak grup avluya girdi. Burada tutsaklar atlıların sorumluluğunu üstlenirken, lider rajaya rapor vermek için içeri girdi.

[İllüstrasyon: Bhurtpoor'daki Rajah Sarayı'nın görünümü.]

Sonra rajanın dört muhafızıyla birlikte dışarı çıktı ve bunlar Harry ve Abdool'u kabul odasına götürdü. Rajah, birkaç kişisel hizmetçiyle birlikte içeri girdi ve oturdu.

"İngiliz ordusunda bir subaysın. Rütben nedir?" dedi rajah Mahratti dilinde.

"Ben binbaşıyım."

"Hangi alaydan?"

"Ben generalin kişisel kadrosundayım."

"Peki bu adam?"

"Yerli bir subay, şu anda generalin refakatçilerinin bir kısmına komuta ediyor."

"Dün gece nasıl yalnızdın?"

"Bir gün önce Agra'ya gitmiştim; ve geri dönmek için çok geç kalmıştım, hava kararmadan kampa ulaşamadım. Yolumu kaybettim
ve bataklığın tam ortasında olduğumuzu fark edince sabaha kadar beklemek zorunda kaldık."

"Dışarı çıkmaya çalışmamanız iyi oldu. Eğer öyle yapsaydınız, hiçbiriniz şu anda burada olmazdınız.

"Mahratti dilini yerli gibi konuşuyorsunuz."

"Poona'da birkaç yıl geçirdim ve çocukken bir Mahratta kadınının bakıcısıydım ve ondan öğrendim."

Rajah bir iki dakika sessiz kaldı, sonra sordu:

"Generaliniz kasabamı ele geçireceğini mi düşünüyor?"

"Bilmiyorum ama deneyecek."

"Başaramayacak," dedi rajah olumlu bir şekilde. "Vazgeçtik
Deeg, çünkü orada büyük bir kuvvetin kapanmasını istemiyorduk. Duvarlarımız güçlü ama yerle bir olsalar bile, yine de burayı sonuna kadar savunurduk."

"Halkınızın cesur olduğunu biliyorum, Rajah. Gerçekten de iyi savaştılar; ve eğer Holkar'ın birlikleri de bu kadar cesurca savaşmış olsaydı, sonuç
farklı olabilirdi."

Rajah bir süre daha düşüncelere daldı, sonra şöyle dedi:

"Sana sert davranmak istemiyorum. Cesur adamlara, düşman olsalar bile
saygı gösterebilirim. Burada sana bir daire tahsis edilecek ve benim misafirim olarak ağırlanacaksın; sadece, saraydan ayrılmaya kalkışma -- en azından, bana bırakmadığın sürece. Deeg'de birçok kişi
arkadaşlarını kaybetti, ordun çekilmeden önce birçok kişi hayatını kaybedebilir ve ben senin güvenliğin için cevap veremiyorum. Bu yerli subayın seninle olmasını ister misin?"

"Bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm, Rajah. O birkaç yıldır benimle ve onu bir arkadaş olarak görüyorum. Bana gösterdiğin nezaket için de teşekkür ederim."

"Kaçmaya çalışmayacağına dair söz verecek misin?"

Harry, kısa bir süre içinde İngilizlerin kasabanın efendisi olacağına inandığı için tereddüt etmeden kabul etti.

Rajah memnun görünüyordu.

"Askerlerin konusunda hiçbir endişe duymana gerek yok. Elbette,
hapsedilecekler ama bunun ötesinde,
muamelelerinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmayacak."

Rajah, hizmetçilerinden birine birkaç kelime söyledi ve hizmetçi hemen
Harry ve Abdool'a kendisini takip etmeleri için işaret etti. Harry,
raja eğildi ve Abdool ile birlikte hizmetçiyi takip etti. Geniş bir
odaya götürüldü. Duvarlar ve divanlar beyaz mermerdendi; ve
zemin aynı malzemeyle, ancak iki renkte döşenmişti.
Pencerenin
çerçevesi özenle oyulmuştu ve odanın, normal zamanlarda, misafir odası olarak
kullanıldığı açıktı.

Hizmetçi, birkaç dakikalığına onları terk etti.

"Bu, umduğumdan bile daha iyi, Abdool.
Rajah'ın, iyi bir yüz takınmasına rağmen,
çaresizce endişeli olduğuna şüphe yok; ve bize bu şekilde davranıyor,
bize karşı iyi muamelesiyle
başka türlü elde edeceğinden daha iyi şartlar elde edebileceğini umuyor."

"Dürüst ve açık sözlü görünüyor, sahib. Şirket ona toprak artışı
verdikten hemen sonra, bu kadar haince davranması garip."

"Ona biraz hoşgörü göstermeliyiz. Hiç şüphe yok ki,
iş yaptığımız tüm
Hint prensleri gibi, o da en güçlü tarafa katılmaya hazır. Holkar'ın muazzam bir orduyla
geldiğini duymuştu ve ona karşı koyamayacağımıza
inanmıştı. Bu durumda, müttefikimiz olarak, talihsizliklerimizi paylaşacaktı.
Toprakları harap edilecekti; ve kendisi öldürülecekti veya esir olarak Deccan'a geri götürülecekti. Muhtemelen, Monson'un felaketle sonuçlanan geri çekilmesiyle ilgili haberler geldiğinde tereddüt ediyordu. Bu şüphesiz
Holkar'ın yenilmezliği hakkındaki fikrini doğruluyordu; ve kendini kurtarmanın tek yolu olarak, onun adına ilan etmeye karar verdi."

Şimdi hizmetçi, divanlar için minderler ve zemin için halılar, yumuşak, işlemeli havlularla büyük ibrikler ve leğenlerle ve yataklar için bir yığın kilim taşıyan dört adamla içeri girdi. Harry, emekli olduktan sonra pencereye gidip dışarı baktı. Aşağıda avlu vardı ve oda birinci kattaydı.

"Eğer esir alınacaksak, Abdool, daha uygun olmayı isteyemezdik. İki haftalık bir dinlenme bize zarar vermez, çünkü Monson'un kuvvetleriyle Agra'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse hep çok hızlı at sırtındayız."

"Sahib, yakalandığımızda yanımızda olmanız iyi oldu. Tek başımıza olsaydık, hiç merhamet görmezdik. Rajah'ın sizi çok değerli bir esir olarak görmesi sayesinde, kurtulduk.

"Sözünü vermemiş olsaydın, sanırım
kaçabilirdik."

"Bunu yapabilirdik, Abdool; ama ben sözümü vermemiş olsaydım,
bu kadar rahat bir şekilde konaklayamayacağımızdan emin olabilirsin."

Bölüm 19: Bhurtpoor.

Yarım saat sonra görevli, iki hizmetçiyle birlikte,
çeşitli tabakların bulunduğu büyük bir tepsi taşıyarak içeri girdi.
Yemeklerini yedikten sonra, Harry,
sarayın merkez kulelerinden birinin tepesine çıkıp ülkenin genel bir görünümünü elde etmeyi
önerdi.

"Şu anda avluya inmektense bunu yapmak daha iyi olurdu, Abdool. Üniformalarımızın görüntüsü
rahatsız edici olabilirdi, çünkü sarayda dolaşmak için rajahın iznine sahip olduğumuz anlaşılmazdı. Adam tepsiyle içeri girene kadar beklemeliyiz.
Ne istediğimizi anlayacak kadar Mahratti'yi anlayabilir ve bize yukarı
çıkış yolunu gösterebilir.

"Tek başımıza çıkmaya çalışmamız asla doğru olmaz.
Rajah'ın zenanasının kapısını yanlışlıkla açabiliriz ve o zaman
beni rehin tutma isteğinin bile hayatlarımızı
kurtarmaya yeteceğinden şüpheliyim."

Görevli, Mahratti'yi isteklerini anlayacak kadar anlamıştı ve hemen onlara eşlik etmeyi teklif etti.
Sayısız merdiveni
çıktılar ve sonunda sarayın düz çatısına ulaştılar; çatının üzerinde kubbelerle
üstlenmiş üç yuvarlak kule yükseliyordu. Bunların en yükseğinin etrafında kubbenin birkaç
ayak altında uzanan bir galeri vardı.

Görevli bu tarafa doğru yol gösterdi ve galeriye ulaştıklarında,
düz ülkenin çok geniş bir
görüntüsünü görebildiler. Şehrin kendisi hatırı sayılır bir alanı kaplıyordu, duvarlar sekiz mil çevreli. Doğu ucunda, kare ve sağlam bir yapı olan kale, şehirden biraz daha yüksek bir zemine inşa edilmişti. Burçları ve yan kuleleri vardı ve Deeg'de alınan mahkumlardan öğrenildiği üzere, şehir duvarlarının etrafından geçen hendekten çok daha geniş ve derin bir hendeği vardı. Bunların içine inşa edilmişti, karenin bir tarafı ülkeye bakarken, diğer üçü içerideydi. Evler çoğunlukla dağınık olmasına rağmen, şehrin içinde büyüyen ağaç sayısından dolayı pitoresk bir görünümü vardı. Kuzeydoğuya doğru Deeg kalesi açıkça görülebiliyordu ve güneybatıda camiler ve Agra kalesi berrak havada belli belirsiz görünüyordu. Şehirden bir buçuk mil uzaklıkta, beyaz çadırlarıyla İngiliz kampı vardı; ve düzensiz bir kara
kütle kamp takipçilerinin alçak barınaklarını ve devasa
çekiş hayvanı topluluğunu işaretliyordu.

Bu kadar az sayıda birliğin bu kadar büyük ve kalabalık bir kasabaya, güçlü bir şekilde
müstahkem ve cesur bir halk tarafından tutulan bir kasabaya saldırması kesinlikle tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu. Harry bunu
Abdool'a söyledi, ancak Abdool kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"İngilizlere karşı koyamazlar, sahib. General Lake her zaman
muzaffer olmuştur."

"Öyle, Abdool ve bu yüzden onun başarısından o kadar emin değilim. Daha önce hiç kuşatma
üstlenmedi ve aceleciliği ve birliklerine olan güveni onu yetersiz sayıda kişiyle,
ve gerçekten uygulanabilir olmadan önce bir saldırı yapmaya yönlendirebilir. Bu kasabanın
fırtınaya uğrayacağını sanmıyorum ve Lord Lake'in bir saldırı denemeden önce düzenli kuşatma operasyonlarını beklemekten
memnun kalacağından şüpheliyim.

"Şuraya, Agra'ya doğru bak. Yanılmıyorsam, orada büyük bir süvari birliği var. Kesinlikle bizim adamlarımız değiller,
bunun için fazla karışıklar. Muhtemelen rajah bir Pindarees grubunun veya başka düzensiz birliklerin yardımını almış olabilir; her neyse, dün ayrıldığımız konvoya sorun çıkaracak."

Tekrar kampa baktı.

"Vadide bir hareketlenme var ve sanki oradaki o kuvveti duymuşlar ve saldırmaya başlamak üzereler."

Üç süvari alayı yola çıktı. Hazırlanırken, iki atlının kamptan yarım mil uzaklıktaki bir ağaç grubundan dörtnala
gittiği görüldü. Uzaktaki atlı kitlesine
yaklaşır yaklaşmaz dönüp tam hızla
gittiler.

"Bugün kim olurlarsa olsunlar, açıkça savaşmaktan haberleri yok.
Ayrıca tekrar aşağı inebiliriz, Abdool. Bu muhteşem bir gözetleme noktası; ve
her halükarda, saldırının hangi yöne yapılacağına dair genel bir fikir edineceğiz."

İki gün sonra, gözetleme yerlerinden,
bir grup adamın kamp ile bir grup ağaç arasında,
kasaba ile kasabanın ortasında gidip geldiğini görebildiler.

"Ağaçların arasında bir batarya kurduklarını sanıyorum,"
dedi Harry, "ve olay başlamadan çok da uzun sürmeyecek. "

Ertesi sabah, altı on sekiz poundluk top ormandan ateş açtı
ve öğleden sonra, sekiz havan topu daha kasabaya mermiler atmaya başladı. Duvarlardaki toplar cevap verdi ve
sonraki on gün boyunca yoğun bir ateş devam etti. Bu süre zarfında
duvarda güneydoğu açısına yakın birkaç gedik açılmıştı, ancak savunucular her gece enkazın içine sağlam ahşap
iskeleler yerleştirmişlerdi, böylece hiçbir saldırı yapılamıyordu.
Son gedikle bunun yapılmasını önlemek için,
hemen saldırıya karar verildi.

İki tutuklu gözetleme galerisine sahip değildi.
Rajah'ın subaylarından bazıları sürekli oradaydı ve herhangi bir
birlik hareketi onlar tarafından hemen bildiriliyordu. Rajah'ın kendisi, iki veya üç kez, operasyonları izlemek için kısa bir süreliğine
gelmişti; ve her seferinde Harry ile birkaç dakika konuşmuştu.

"Eğer bize saldırmaya çalışırlarsa, halkınız delirecek 14'ünün öğleden sonra, "Duvardaki o küçük delik," dedi.
"Duvarın çeyrek mil kadarını düzleştirseler, bir şansları olabilirdi, ancak tepede bir yer edinebileceklerinden şüpheliyim; ancak tüm askerlerim o küçük açıklığı savunmaya hazır ve halkınıza ateş edecek otuz veya kırk topla, on kişinin bu sarayı almaya çalışması kadar saçma. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Söyleyemem, Rajah. Buradan duvarlarda neler olup bittiğini, bahsettiğiniz gediğin ne kadar geniş olduğunu veya ötesindeki hendeğin ne kadar derin olduğunu göremiyorum; bu nedenle hiçbir fikrim yok."

"İngilizler cesur savaşçılardır," dedi Rajah. "Birkaç saat içinde aşılmaz gibi görünen yerleri ele geçirdiler, ancak imkansızı başaramazlar. Duvarlarımız kırk bin kişi tarafından savunuluyor ve - açık alanda birliklerinizin ne kadar disiplinli olduğunu, bizimle birlikteyken her adamın kendi adına savaştığını görünce, bizi yenemeyeceğinizi söylemesem de - bir duvarı tutmak veya bir gediği savunmak söz konusu olduğunda, askerlerime güvenebilirim. Biz iki kat daha fazlayız. Sizden daha ağır ve daha fazla silahımız var ve daha önce de söylediğim gibi, İngilizler asla Bhurtpoor'a giremeyecek."

Akşam saat yedide, derin ve neredeyse sürekli bir silah
gürültüsü duyuldu.

"Saldırı başladı!" diye haykırdı Harry. "Çok fazla şey göremeyeceğiz,
ama gözetleme noktasından işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir edinebiliriz."

Birliklerin hareketlerini görmek için çok karanlıktı, ancak her iki taraftaki topların hızlı parlamaları ve duvarın tepesindeki titrek ateş oyunu, hücum eden tarafın yaklaştığını gösteriyordu. Saldırı üç grup halinde yapıldı: biri, İngiliz toplarının ateşinin yöneltildiği noktaya doğru ilerleyen herhangi bir kuvveti kuşatacak bir noktada, savunucuların duvarların dışında kurduğu bir bataryaya doğru ilerledi; diğeri gedik yakınında bir geçit denemeye çalışacaktı; beş yüz Avrupalı ​​ve bir Sepoy taburundan oluşan merkez kol ise gediği bizzat ele geçirecekti.

Bir süre ateş sesi hiç kesilmedi. İngiliz kolları ormandan ilerler ilerlemez alarm verilmişti. Buna rağmen, sağ kol doğrudan bataryaya doğru ilerledi, onu ele geçirdi ve topları çaktı. Sol kol, kapıya yaklaşırken, suyla dolu derin bir yarığa rastladı ve
burayı geçmenin bir yolu olmadığı için, gediği saldıran kuvvetin desteğine doğru hareket ettiler. Bu çok gecikmişti.
Geçilecek
zemin bataklıktı, birçok gölcük vardı ve karanlıkta, çok sayıda kişi yolunu
kaybetti ve kuvvet saldırı
noktasına büyük bir karmaşa içinde ulaştı.

Yalnızca yirmi üç kişilik küçük bir grup--22. Alay'dan, Teğmen Manser komutasında--umutsuz bir şekilde hendeği geçti, göğsü suya kadar
doldu ve gediği aştı. Birlikler arasında hüküm süren karışıklıkta, bazı subaylar yollarını kaybetmişti ve komutayı devralacak veya emir verecek kimse yoktu; ve
Teğmen Manser, desteksiz olduğunu ve bir avuç adamla korkunç bir ateşin devam ettiği burçlardan hiçbirine saldırmaya çalışamayacağını anlayınca, adamları
oturmaya ve gediklerin enkazında kendilerini olabildiğince korumaya zorladı; kendisi de desteği toplamak için hendeği tekrar geçti. Bunda başarısız oldu. Tüm düzen bozuldu ve umutsuzluğa kapılan adamlar sonunda geri çağrıldı ve tüm kuvvet, maruz kaldıkları korkunç ateşten çok fazla acı çekerek geri çekildi. Seksen beş kişi öldü ve üç yüz yetmiş bir kişi yaralandı.

İngiliz birlikleri tarafından bundan daha acınası ve kötü yönetilen bir saldırı asla yapılmadı. Harry'nin mümkün olduğunu düşündüğü gibi, Lord Lake Bhurtpoor'un ele geçirilmesini sanki küçük bir tepe kalesiymiş gibi ele almıştı. Düzenli kuşatma operasyonları yürütmeye çalışmamıştı ama birliklerinin cesaretine güvenerek onları düşman ateşiyle süpürülen ovanın hatırı sayılır bir mesafesine göndermişti ve Hindistan'ın en cesur kabilelerinden bazılarının savunduğu bir gedikte saldırıya geçmişti; hatta saldırıda düzen ve uyumu sağlayacak emirler bile vermemişti. 

Öğrenilen ders yeterince idrak edilmemişti. Birkaç batarya daha mevzilendirildi ve 16'sında, başarılı savunmasının ardından iki gece boyunca onarılan eski gediğin solundaki duvara yoğun bir ateş açıldı. Yeni bataryalardan gelen ateş o kadar yoğundu ki birkaç saat içinde başka bir gedik daha açıldı. Jatlar geceleyin onu siperlediler, ancak keresteler
kısa sürede parçalara ayrıldı ve beş gün boyunca sürekli bir
top atışı sürdürüldü ve büyük bir gedik oluştu.

Hendeğin ne kadar geniş olduğunu bulmak gerekiyordu ve üç yerli süvari ve üç İngiliz askeri, hepsi yerliler gibi giyinmiş olarak,
aniden kamptan dışarı fırladılar. Arkalarında kısa bir mesafede bir
Sipoys, sanki onları takip ediyormuş gibi dışarı fırladı ve bunu yaparken tüfeklerini
boşalttılar. Altı atlı hendeğe vardığında, askerlerin iki şarjörü düşürüldü. Yerli
havildar, duvardaki askerlere onları lanetli feringhelerden kurtarmalarını ve onlara şehrin en yakın
girişini göstermelerini bağırdı. Askerler gediğin yakınındaki bir kapıyı işaret ettiler ve adamlar tekrar
atlarına biner binmez, havildar onlarla birlikte hendek boyunca
at sürdü ve gerekli gözlemleri yaptı.

Sonra atlarına mahmuz takıp uzaklaştılar - Jatlar, aldatıldıklarını görünce, onlara tüfekle saldırdılar. Ancak heyecanları ve öfkeleri, nişanlarını bozdu ve altı atlı, yara almadan kampa girdi ve hendeğin çok geniş olmadığını ve çok derin görünmediğini bildirdi. Hemen taşınabilir köprüler inşa edildi. Bunlar, onları hendeğin üzerinden itmenin en iyi yöntemi konusunda eğitilmiş, seçkin adamlar tarafından taşınacaktı. Daha önce karanlıkta yapılan saldırının neden olduğu karışıklığın tekrarlanmasını önlemek için, saldırının gün ışığında yapılmasına karar verildi ve ertesi öğleden sonra, hücum grubu ilerledi. Avrupa alaylarından dört yüz yirmi adamdan oluşuyordu ve bu birliklerin geri kalanı ve üç tabur yerli piyade tarafından destekleniyordu. Albay Macrae komuta ediyordu. Tüm bataryalar, kuşatılmışların hareketini örtmek ve baskı altında tutmak için
ateş açtı.

Hendeğe varıldığında, gece boyunca garnizonun
deliğin altındaki hendeği barajla kapattığı ve içine bir miktar su
aktığı, böylece hem genişliğini hem de derinliğini iki katına çıkardığı için taşınabilir köprülerin
atılamayacağı görüldü. Birkaç yiğit adam atladı, yüzdü ve gediği tırmandı; ancak tüfekleri ve cephaneleriyle bu işi yapabilecek çok az kişi vardı; ve Albay Macrae, başarmanın imkansızlığını görerek onları geri çağırdı ve burçlardan ve duvarlardan gelen muazzam bir ateş altında geri çekildi.

Bu saldırı sonuncusundan bile daha felaketliydi, çünkü ölü ve yaralı sayısı neredeyse altı yüze ulaştı. Harry, rajahın kendisinin büyük bir neşeyle kendisine tüm ayrıntılarıyla anlattığı bu tersliklerden dolayı derinden hayal kırıklığına uğradı.

Başka çatışmalar da olmuştu: Agra'dan yola çıkan iki İngiliz konvoyu, Ameer Khan, Holkar ve rajahın atlıları tarafından saldırıya uğramıştı. İlki başarılı olabilirdi, çünkü bin iki yüz öküz sadece bin dört yüz adam tarafından eşlik ediliyordu; ve bunlar, kendilerini başarıyla savunmuş olsalar da, konvoyu bir arada tutamadılar. Ateşten heyecanlanan hayvanlar, şans eseri konvoyu karşılamak üzere gönderilen süvarilerimizden bir grup gelip düşmanı altı yüz kayıpla uzaklaştırdığında her yöne doğru koşuşturuyordu.

Ertesi sabah İngiliz kampında genel bir hareketlenme görüldü. Hemen haberdar olan rajah gözetleme noktasına geldi.

"İngiliz generali umutsuz olduğunu söyledi," dedi. "Yürüyerek uzaklaşıyorlar."

"Öyle görünüyor, Rajah," diye itiraf etti Harry, "ama Lord Lake'in böyle bir adım atacağını pek sanmıyorum. Ani bir saldırıyla şehri ele geçirmeye çalıştı ve bunu düzenli bir kuşatma operasyonuyla yapmaya çalışana kadar geri çekilmeyecek."

Bir saat sonra tüm çadırlar yıkılmıştı ve hemen ardından hem birlikler hem de büyük takipçiler ve sığır topluluğu harekete geçti.

"Agra'ya gitmiyorlar," dedi rajah, onları bir süre izledikten sonra; "kuzeye doğru yürüyüşe geçmeleri gerekiyor."

İki saat sonra, büyük alay kasabanın kuzeyine
varmıştı. Orada durdular ve uzun çadır sıraları yükselmeye başladı.

"Başka bir noktayı deneyecekler," diye haykırdı rajah. "Gerçekten
cesur adamlar, ama daha önce olduğu gibi geri püskürtülecekler."

"Başka bir şekilde başlayacaklarını düşünüyorum, Rajah, ve düzenli olarak yaklaşacaklar, böylece silahlarınızın
taradığı açık araziden geçmek zorunda kalmayacaklar."

Gerçekten de durum böyle oldu. Siperler hemen
açıldı ve çok geçmeden, duvardan dört yüz metre uzaklıkta iki batarya kuruldu. İki gün sonra, daha yakın olan bir başkası ateş açtı ve 20 Şubat'ta siperler hendeğin kenarına doğru bastırılmıştı; ve bir mayın battı, karşıt çıkıntıyı havaya uçurmak ve böylece hendeği kısmen doldurmak niyetiyle. Saldırı için görevlendirilen birlikler, gece garnizonun gedikte yaptığı onarımlar bataryalar tarafından yok edilebilir
olur edilmez saldırıya hazır olmak için erken bir saatte siperlerdeki yerlerini aldılar.

Ancak Jatlar, önceki başarılarından o kadar emin olmuşlardı ki, gece bir çıkış yaptılar, işçilerin çekildiği
önceki sipere gizlice girdiler ve
madenleri yıkmaya ve aletleri götürmeye başladılar. Saldırı grubu siperlerden aşağı doğru ilerlerken, ilk çıkışı yapan Jatlar, kasabadan önemli sayıda kişiyle birlikte ileri atıldılar ve onlara saldırdılar; ve geri püskürtülmeden önce önemli
kayıplara yol açtılar. Ancak bir kısmı hala
ileri siperleri tutuyordu; ve kolun başında olan 75. ve 76.'ya onları
yerinden çıkarmaları emredildiğinde, tereddüt ettiler.

Önceki saldırıların geri püskürtülmesi etkisini göstermişti ve birlikler, düşmanın mayını barutla dolduracağına ve ilerledikçe patlatacağına inanarak hareket etmeyi reddettiler. 22. Alay'ın yan bölüklerinin kalan adamları öne çıktı
ama, düşmanın bu kadar büyük bir kısmına saldırmak için çok az olduklarından, 12. ve 15. Sipahi Alayları cepheye çağrıldı
ve bunlar cesurca ilerledi.

Düşman süngü ucuyla siperden çıkarıldı.
Ancak hendek tekrar sular altında kalmıştı ve geçilmez olduğu görüldü; ancak sağda açılan toplar tarafından hasar görmüş bir burç vardı ve birlikler hemen oraya doğru ilerledi. 12. Alay'ın birkaç adamı yukarı tırmanmayı başardı ve alaylarının bayrağını üzerine diktiler; ancak, bir seferde yalnızca biri çıkabildiğinden ve Jatlar üzerlerine üşüştüğünden, geri çağrıldılar; ve kuvvet tekrar geri çekildi, ölü ve yaralı olarak yaklaşık dokuz yüz adam kaybetti. Yaşanan korkunç kayıplara rağmen, General Lake süngü ucuyla yeri ele geçirme niyetinde ısrar etti; ve ertesi gün bataryalar 12. Yerli Piyade tarafından neredeyse ele geçirilmiş olan
burcuya ateş açtılar.

Durum ciddileşmişti. Süvariler, iki hafta veya üç hafta önce, rajah ve müttefiklerini ağır kayıplarla yenmiş ve bir konvoy getirmişti; ve sadece yağma umuduyla Bhurtpoor Rajahına katılan Emir Han, müttefikini terk etmiş ve takipçileri ve büyük bir Pindare birliğiyle birlikte Rohilcund bölgesini harap edip yağmalamak amacıyla
gitmişti. General Smith komutasındaki üç İngiliz süvari alayı; ve yerli atlıların çoğu, toplarla birlikte,
izini takip etti ve üç haftalık bir takipten sonra, sonunda
onun yanına geldi, piyadesini yok etti ve silahlarını ele geçirdi.
Ancak, takipçilerin atları tamamen bitkin olduğundan, süvarileri çoğunlukla kaçtı.

Yedi yüz milden fazla süren bir takipten sonra, bir aydan fazla bir süre sonra İngiliz kampına geri döndüler.

Yoklukları, İngiliz kampındaki zorlukları büyük ölçüde artırmıştı. Onların koruması olmadan, konvoyların maruz kaldığı tehlike büyüktü. Kamptaki erzaklar tükeniyordu, cephane neredeyse tükenmişti ve silahların sayısı
kullanılamaz hale gelmişti. Bu koşullar, Bhurtpoor'a yeni bir saldırı için yapılabilecek tek bahaneyi sağlıyordu.

Öncekilerden bile daha felaketliydi. 75. ve 76. Alaylar, önceki olaydaki davranışlarından derin bir utanç duyarak, bir adama gönüllü oldular; ve onlar, diğer
Avrupa alayları ve beş Sipahi alayıyla birlikte, Albay Monson komutası altında, öğleden sonra üçte saldırıya geçtiler. Gösterdikleri cesaretten daha büyük bir şey olamazdı ve davranışları, Badajos kuşatmasındaki saldırı grubununkiyle yarışıyordu; ancak imkansızlıklarla mücadele ediyorlardı. Burç tırmanılamıyordu. Askerlerin bir kısmı süngülerini üst üste duvara sapladı ve bu basamaklardan tırmanmaya çalıştı; ancak odun kütükleri, büyük saçmalar ve diğer füzeler tarafından yere serildiler. Diğerleri, burada ve orada açılan atış deliklerinden içeri girmeye çalıştı; ancak aynı anda yalnızca bir adam girebildiği için, bir dayanak elde edemeden öldürüldüler. Tüm bu süre boyunca düşman tarafından adamlarımıza karşı korkunç bir ateş sürdürüldü, üzüm ve tüfek yağmurları hatlarına yayıldı, barut ve diğer yanıcı maddelerle dolu kaplar aralarında patladı, yağa batırılmış pamuk balyaları alevler içinde aralarına düştü.

İki saat boyunca umutsuz çatışma sürdürüldü. Sonra geri çekilme emri verildi ve adamlar geri çekildi; ölü ve yaralı olarak dokuz yüz seksen yedi yoldaşlarını kaybettiler. Böylece dört saldırı orduya üç bin iki yüz üç en iyi askerine mal olmuştu. Güç, bataklıklardan yükselen miasmanın sonucu olan dizanteri ve ateşten kaynaklanan çok sayıda ölümle daha da zayıfladı. Kamp şimdi daha kuru bir zemine, kasabanın kuzeydoğusuna kaydırıldı, hareket düşmanın atları tarafından taciz ediliyordu. Başarısından dolayı
coşkulu olan rajah, yeni kamp kurulduğunda ciddi görünüyordu.

"Henüz benimle işleri bitmedi," dedi Harry'e. "Neden
gitmiyorlar, şimdi burayı alamayacaklarını görüyorlar?"

"Çünkü bunu yaparlarsa, Rajah, Hindistan'ın yarısı iki hafta içinde onlara karşı silahlanmış olurdu. Daha önce, Hindistan'a ayak bastığımızdan beri, bize böyle yenilgiler yaşatılmamıştı; ve Lord Lake
yürüyüp gidemez ve böylece kendini tamamen yenilmiş sayamaz. Daha önce
buradaki bir İngiliz generali hiç bu kadar büyük bir hata yapmamıştı.

"Yine de, Bhurtpoor'u alamasa da, General Lake kampına yapılan tüm saldırıları
kolayca püskürtebileceğini gayet iyi biliyor. Ayrıca, takviye
göndermek için en büyük çabanın gösterileceğini de biliyor. Bombay, Madras ve Kalküta her
mevcut adamı gönderecek ve çok geçmeden, kayıpları ona katılacak güçler tarafından fazlasıyla dengelenecek. Tarihimiz boyunca birçok felaket yaşadık; ama hiçbiri kurtarılmamış ve intikamı alınmamış değil."

"Holkar bu sabah buradaydı," dedi rajah, uzun bir sessizlikten sonra. "Zaferimizi kutlamak için geldi. Bunu yaptıktan sonra, sizin ve askerlerinizin kendisine teslim edilmesini istedi. Reddettiğimi söylememe gerek yok. Adamlarım tarafından esir alındınız ve Holkar ile ittifak halinde olsam da, ona hiçbir sadakat borcum yok. Ona yardım eden benim, o ise bana çok az yardım etti; ve eminim ki, eğer nereye gideceğini bilseydi, beni kaderime terk ederdi. Ama ülkesi, başkenti ve kaleleri İngilizlerin elinde; ve şu anda kendisi için en güvenli yer olduğu için
burada kalıyor."

23 Mart'ta İngiliz süvarileri geri döndü. Bir ay boyunca kuşatmayı yenilemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak kamp hala
Bhurtpoor'a karşı bir tehdit olarak kalıyordu ve zaman
kaybedilmemişti. Güçlü piyade grupları eşliğinde konvoylar Agra'dan
çıkmıştı. Her türden malzeme, toplar ve mühimmat,
neredeyse her gün geliyordu. Silah ustaları eski toplarda çalıştılar ve
onları tekrar hizmete hazır hale getirdiler; ve her şey,
saldırı yenilendiğinde, eskisinden çok daha zorlu olacağını gösteriyordu.

Süvarilere varışlarından sonra birkaç gün dinlenme verildi, ancak
29'unda şafak vakti, Holkar'ı şaşırtma umuduyla
harekete geçtiler. Ancak, çok uzakta iyi konuşlanmış keşif birlikleri vardı; ve
geri çekilmesini, sadece bazı kayıplarıyla gerçekleştirdi bagaj
hayvanları. Güneybatıya doğru birkaç mil çekildi ve tekrar kampını kurdu.

2 Nisan'da süvariler, atlı topçularıyla birlikte, tekrar
gece yarısı hareket etti ve bu sefer düşmana
keşfedilmeden ulaştı; ve atlarına binmeye vakit bulamadan, süvariler önden ve her iki yandan onlara saldırdı, topçular ise
kampı üzümle süpürdü. Hem Holkar'ın kampında hem de sekiz mil boyunca devam eden takipte çok sayıda kişi öldürüldü. Kampın tüm donanımı, topların büyük kısmı ve pazarlar ele geçirildi ve bir veya iki gün
sonra, Holkar'ın birliklerinin büyük bir kısmı, durumunu umutsuz
bularak onu terk etti. Kaçarken Jumna'yı geçtiğinde, sadece sekiz bin atlı, beş bin piyade ve otuz
topu vardı; bir yıl önce zaferden emin bir şekilde
nehri geçtiği büyük ordunun kalıntıları.

Ertesi gün, önemli miktarda
takviye alan Lord Lake, kampını tekrar şehrin güneydoğusuna taşıdı ve
şehre karşı aktif operasyonlara devam etmeye hazırlandı.
Rajah, bir süredir, umutsuz bir durumdaydı ve ertesi sabah,
Harry'nin odasına tek başına geldi.

"Seninle bir konuşma yapmak istiyorum," dedi; ve Abdool, konuşmanın
özel olacağını görerek hemen odadan çıktı.

"Dostum," dedi, "bir süredir davamın
umutsuzlaştığını hissediyordum. Dört kez başarısız olduktan ve her seferinde ağır kayıplar verdikten sonra, halkınızın kuşatmaya devam edeceğini hiç düşünmedim. Ama şimdi yanıldığımı görüyorum. Başka bir saldırıyı, sonra bir saldırıyı daha püskürtebiliriz; ama bunun ne faydası olur? Halkınız her yenilgiden sonra sadece daha da güçlenir.

"Şimdi akılsız biri gibi davrandığımı görüyorum. Şirketle hiçbir
tartışmam olmadı. Topraklarıma ekleme yaptılar, beni tüm saldırılara karşı
savunacaklarına söz verdiler ama Holkar'ın bu kadar büyük bir orduyla yaklaştığını duyduğumda, Delhi'yi
geri alacağını ve sizi Agra'dan ve belki de Kalküta'ya kadar süreceğini; ya da Agra'yı aldıktan sonra bana karşı döneceğini düşündüm. Ve bu yüzden, aptal bir adam olduğum için ona katıldım.

"Ve şimdi barış yapmak istiyorum ve sizden generalinize gidip hangi şartları kabul edeceğini sormanızı rica ediyorum. Zor olabilirler ama
ben öne çıkacak durumda değilim. Ameer Khan kovalandı ve
bozuldu, Holkar bir kaçaktan biraz daha iyi ve sadece
atına ve eyerine sahip. Yardım isteyebileceğim kimse yok. Kendimi
İngiliz generalin ellerine bıraktım."

"İsteyerek gideceğim, Rajah. Hiç şüphe yok ki, haftalardır benim ve refakatçimin
öldüğü varsayıldı. Ve general, bizim gördüğümüz nazik muameleyi duyduğunda - Holkar'ın eline düşmüş olsaydık karşılaşacağımızdan çok farklı bir muamele - eminim ki, koyacağı
şartlar üzerinde bir etkisi olacaktır."

Harry, her gün, avluya açılan geniş ve havadar bir odada tutulan askerleri ziyaret etmişti.
İyi beslenmişlerdi ve günde birkaç saat açık havaya çıkmalarına ve Jat askerleriyle serbestçe kaynaşmalarına izin verilmişti. Rajah ile görüşmesinden yarım saat sonra Harry
aşağıya indi. Şaşırtıcı bir şekilde, Abdool ve askerlerin hepsinin at üstünde olduğunu gördü, ayrıca rajahın kendi muhafızlarından bir grup da.

Ayrılmadan önce, rajah kılıcını ona geri vermişti. Sokaklarda at sürerken, kendi askerleri ve rajahın muhafızları önde giderken, insanlar merakla bakıyorlardı,
ama Ona karşı hiçbir düşmanlık göstermedi. Savunma başarılı olsa da, İngilizlerin büyük konvoylar ve takviyeler almış olması nihai sonuç konusunda bir endişe duygusuna neden olmuştu. Yiyecek de çok kıtlaşıyordu, çünkü kampın işgal ettiği tarafın karşısındaki taraftan az miktarda yiyecek getirilmesine rağmen, bu, tüm ülkenin savaşçıları tarafından şişirilmiş büyük bir nüfusun ihtiyaçları için tamamen yetersizdi.

İngiliz süvarilerinin dönüşü ve Holkar'ın bozguna uğramasından bu yana bu erzaklar bile kesilmişti ve savaşçılar cesaretini kaybediyordu. Kayıpları, kuşatmacılarınkiyle karşılaştırıldığında küçüktü; ancak Holkar'ın yenilgisi, herkesi İngilizlerin sonunda zafer kazanacağı korkusuyla etkiledi. İngiliz gücünün gelgitini durdurmaya çalışanlardan daha fazlasını yapmışlardı. Onları dört kez püskürtmüşlerdi ve savunmaları Hindistan'ın tüm yerli halkları için hayranlık konusu olacaktı. Bu nedenle, esir alınan İngiliz subayının askerleriyle birlikte kasabayı terk ettiği bilindiğinde, sonun yaklaştığı fikri genel bir memnuniyete neden oldu.

Harry, İngiliz kampına en yakın kapıdan kasabayı terk etti.
Rajah'ın muhafızları hala ona eşlik ediyordu, ancak duvarlar ile kamp arasında yarı yolda durdular; ve orada atlarından indiler, komutan Harry'ye emirlerinin onun geri dönmesini beklemek olduğunu söyledi. Askerlerin bir kısmı, kampa doğru at sırtında at sırtında olduklarını görünce kampın kenarında toplandılar; ve muhafız geri çekildiğinde ve Harry birliğiyle yaklaştığında, yerli süvarilerden oluşan bir refakatçiyle birlikte bir İngiliz subayı olduğu görüldü, yüksek bir tezahürat koptu. Askerlerin çoğu Harry'yi görerek tanıyordu ve hepsi onun refakatçisiyle birlikte kaybolduğunu duymuştu ve onun
geldiğine dair hiçbir haber olmadan zaman geçtiğinden, hepsinin Ameer Khan veya Holkar'ın atlıları tarafından öldürüldüğü varsayıldı. 5. Yerli Süvari'nin birçok adamı kalabalığın içindeydi ve bunlar yoldaşlarına hoş geldiniz diye bağırıyordu; birkaç İngiliz subayı koşarak Harry'nin
elini sıktı.

"Bhurtpoor'da tutukluydum," dedi, sorulara yanıt olarak. "Çok iyi muamele gördüm, ama şimdi size daha fazlasını anlatamam. Generale bir görev için buradayım."

Harry at sırtında gelirken, coşkunun nedenini öğrenmek isteyen General Lake çadırının girişinde belirdi.

"Neden, Binbaşı Lindsay," diye haykırdı, "nereden çıktın? Hepimiz seni çoktan ölmüş olarak ilan etmiştik!"

"Bhurtpoor'daydım efendim ve şimdi rajah'ın elçisi olarak buradayım."

"Bu iyi bir haber. Ama içeri gir ve bana önce kendinden bahset."

Harry, bir bataklıkta yollarını nasıl kaybettiklerini ve sabah saldırıya uğradıklarını ve bir çıkış yolu bulmanın imkansız olduğunu
gördüğünden teslim olduğunu kısaca anlattı. Rajah'ın kendisine ve takipçilerine olan muamelesi hakkında en sıcak ifadelerle konuştu.

"Efendim, bize mahkumlar gibi değil, misafir gibi davranıldı; ve
güzel bir odada yaşadık, mükemmel yemekler yedik ve
sarayın etrafında dolandık.
Rajah'la konuşmadığım tek bir gün bile geçmedi."

"Gerçekten de istisnai bir durum," dedi general. "Holkar'ın veya Ameer Khan'ın eline düşseydin, seni çok
farklı bir muamele beklerdi. Peki şimdi, rajah kendi adına ne diyor?"

"Onun ricası, efendim, Holkar'ın ordusunun bizi kesinlikle süpüreceğine inandığı ve bu durumda bizimle ittifak kurduğu için ona saldıracağı yönünde."

"Onun pozisyonu kesinlikle garipti," dedi general. "Ve şimdi, ne öneriyor?"

"Hiçbir şey önermiyor, efendim. Kendini sizin ellerinize bırakıyor. Hatalarını kabul ediyor ve muhtemelen onlar için yürekten üzgün. Kasabasını bir süre daha savunabileceğine inanıyor ama müttefikleri yenildiği için sonunda kendisinin yenilmesi gerektiğini görüyor. Taleplerinizi formüle etmenizi istiyor."

"Haberiniz çok hoş, Binbaşı Lindsay; çünkü gerçekten de, rajahın beni görmek için can attığı kadar ben de gitmek için can atıyorum. Scindia yine sorun çıkarıyor ve o kadar kibirli ifadelerle yazılmış bir mektup yazdı ki neredeyse bir savaş ilanı. Şehir ele geçirilene kadar buradan ayrılamazdım; çünkü tüm Hindistan'a yenilmiş gibi görünürdük ve itibarımıza
çok büyük bir darbe vururdu. Bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, burayı ele geçirmeliydim. Ancak, kuşatmaya yeniden başlamamız için iki hafta daha geçmesi gerekecek.

"Rajah'a sert davranmak istemiyorum ve Kalküta'daki yetkililerin davayı onun ortaya koyduğu şekilde gördüğünü ve bize karşı dönmesinin kasıtlı bir ihanet eylemi değil, Holkar korkusu olduğuna inanmaya istekli olduklarını biliyorum.

"Size ve refakatçinize olan muamelesi kendi lehinedir. Elbette bu durumda da, benzer durumlarda olduğu gibi, onu hakimiyetinden mahrum edebilir ve bir kaleye tutsak gönderebiliriz; ancak Genel Vali bu işin
sonuçlandırılması konusunda çok istekli. Bu, Tippoo'nun iktidarının devrilmesinde kaybettiğimizden daha fazla adama mal oldu. Bana, rajah teslim olmayı teklif ederse, bir barışı müzakere etme yetkisi verdi. Şartları
yaklaşık olarak belirtti; ve rajahın size olan muamelesi, özellikle de gücün başka bir yerde mevcut olması çok önemli olduğundan, talepleri mümkün olduğunca en aza indirmemi kesinlikle sağlayacaktır.

"Elbette, kendisine verilen toprak hakkı iptal edilecektir.
İkinci olarak, anlaşmanın tüm şartları yerine getirilene kadar, güçlü bir şekilde garnizon kuracağımız Deeg kalesini
elimizde tutmalıyız. Raca masraflarımız için yirmi lakh rupi ödemelidir. Bunu hemen talep etmeyeceğiz, ancak üç lakh derhal ödenmelidir. Antlaşmanın yerine getirilmesi için oğullarından biri rehin olarak bize verilmelidir. Raca ayrıca bizimle savaşan hiçbir prens veya şefle iletişime girmemeye kendini adamalıdır.

"Sanırım bunların zor koşullar olmadığını kabul edersiniz."

"Elbette hayır, efendim; ve racanın tereddüt etmeden bunları kabul edeceğinden hiç şüphem yok."

"Yarım saat içinde antlaşmanın taslağını hazırlatacağım," dedi General Lake. "Elbette, onu racaya geri götüreceksin?"

"Elbette efendim. Korumalarından elli adam beni bekliyor, kamp ile kasaba arasında yarı yolda."

Harry çadırdan çıktı ve personelin subaylarını ve diğer birçok kişiyi onu geri karşılamaya beklerken buldu.

"Hepsi söyleyeceklerinizi duymak isteyecektir, Binbaşı," dedi personelin başı. "En iyisi yemek çadırına gidip bir durbar tutun."

Çadır kısa sürede, general tarafından çağrılan personel şefi hariç, subaylarla doldu.

"Öncelikle, Lindsay," dedi subaylardan biri, "rajahtan bir görevle geldiğinizi düşünüyoruz. Teslim olmayı mı düşünüyor?"

"Şartlar çok ağır olmazsa teslim olmaya hazır."

Duyuru yüksek bir tezahüratla karşılandı. Bir sonraki saldırının başarılı olacağına inanmayan tek bir kişi bile yoktu, ancak önceki saldırıların maliyeti o kadar büyüktü ki, şehrin büyük bir katliam olmadan alınamayacağına inanılıyordu. Ülkenin sağlıksızlığı, geri püskürtmelerden bile daha fazla etkilemişti; ve yakında yürüyebilecekleri haberi en derin tatmini yarattı.

"Ve şimdi, kendi maceralarına geçelim, Lindsay."

"Maceralarım bir bataklıkta başladı ve bitti. Konvoy Agra'dan ayrılmadan önce saat dört olmuştu ve ben gece olana kadar hızla ilerledim, kamptan hala beş veya altı mil uzaktaydım. Zifiri karanlıktı ve yolumuzu kaybettik ve hemen kendimizi derin bir
bataklıkta bulduk ve oradan çıkmanın bir yolunu bulamadık."

Sonra onlara saldırıyı anlattı; teslim olmak zorunda kaldıklarını ve bataklıktan çıkarıldıklarını söyledi.

"Rajah'ın sarayına ulaştığımızda, tüm sıkıntılarımız sona erdi. Emrime
güzel bir oda verildi ve refakatçimin havildar'ının benimle olmasına izin verildi. Bir mahkumdan ziyade
onur konuğu gibi muamele gördüm. Toprağın en zengin yerinde yaşıyordum ve sarayda dolaşmama izin verildi ve
zamanımın çoğunu
en yüksek kulenin etrafındaki galeride geçirdim, orada olup biten her şeyi
görebiliyordum. Rajah bana karşı çok nazikti ve
her gün ihtiyaçlarımın tatmin edici şekilde karşılanıp karşılanmadığını sorardı. Sık sık galeriye gelip benimle sohbet ederdi, bazen bir saat kadar. Askerlere de iyi davranıldı."

Subaylardan biri, "Çok fazla yersiz şefkat gördünüz," dedi. "Hepimiz senin Holkar veya Ameer Khan tarafından işkenceyle öldürüldüğünü düşündük; ve şimdi senin bizden
daha iyi barındırıldığını ve daha iyi beslendiğini görüyoruz.

"Ve sanırım şefin cevabıyla geri mi dönüyorsun?"

"Evet; sana şartları söylememeliyim, ama şunu söyleyebilirim ki
rajah onları kabul etmekte bir an bile tereddüt etmeyecektir."

"Eh, en azından sana ve adamlarına
davranışından dolayı, o hoşgörüyle serbest bırakılmayı hak ediyor. Bu, aslında, bu yerli prenslerden herhangi birinin eline düşen subayların
genelde başına gelenlerle bir tezat oluşturuyor."

Bir emir subayı gelip Harry'den generalin çadırına kadar eşlik etmesini isteyene kadar genel bir konuşma oldu.

"Antlaşmanın taslağı var," dedi emir subayı. "Umarım
hızlı bir cevap vermekte gecikme olmaz. Ya evet ya da hayır istiyorum. Bu Hint prensleri müzakereleri uzatma sanatında ustadırlar. Eğer bunu yapmaya meyilli olduğunu görürseniz, hemen
size sunduğum şartların kesin olduğunu ve
kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini söylediğimi söyleyin."

"Pekala efendim. Yarın erkenden cevabımla dönmeyi umuyorum."

Ve Harry, refakatçisi eşliğinde şehre doğru yola çıktı. Racanın muhafızları, onu gelir gelmez
atlarına bindiler ve onu saraya kadar eşlik ettiler. Oraya giden sokak artık insanlarla doluydu ve Harry'nin, büyük çoğunluk arasında, kendisinin kabul edilebilir şartların taşıyıcısı olduğuna dair bir umut duygusu olduğu açıktı;
çünkü daha fakir sınıf arasında yoksulluğun baskısı zaten şiddetliydi.

Bölüm 20: Ev.

Harry, saraya vardığında, hemen racanın odasına gitti.

"Peki, sahib, generaliniz bana hangi şartları teklif ediyor?"

"Sanırım, efendim, kabul etmekte tereddüt etmeyeceğiniz şartlar. İşte önerdiği antlaşmanın taslağı."

Rajah, İngilizce ve Mahratti dilinde yazılmış belgeye şöyle bir göz attı, çünkü generalin personelinden hiçbiri Jat dilini anlayamıyordu. Harry, şartların rajahın beklediğinden çok daha az ağır olduğunu hemen gördü; çünkü yüzü aydınlandı ve birkaç gündür ifade ettiği umutsuzluk havası geçti.

"Aradığımdan daha iyi," dedi. "Genellikle, İngilizler boyun eğdirdikleri kişilere merhametli olmadılar. Bana verdikleri
toprağın geri alınması doğal bir şeydi.
Ödenecek meblağ ağır ama bana zaman verdikleri için, fazla zorluk çekmeden tahsil etmeyi başarabilirim.
İstenen tek şey bu; ve Deeg ile oğlumu para ödenene kadar rehin tutmaları adil ve doğru."

"Koşulların kabulünüzü karşılayacağını düşündüm,
Rajah; ve bana ve refakatçime karşı nazik davranmanızın, aksi takdirde talep edilecek olan şartları hafifletmede bir nebze etkili olduğunu söyleyebilirim. Ancak general, taleplerinde daha fazla bir azalma yapamayacağını anlamanız gerektiğini söyledi;
ve yarın, evet veya hayır, bir cevap bekliyor."

"Evet, hemen cevaplıyorum, Binbaşı Lindsay. Zihnimden bir yük kalktı.
Hala özgürlüğüm, sermayem ve halkım olacak;
ve bana gösterilen merhamet için gerçekten minnettarım.
Biraz da sizin iyi niyetinize güvenmiştim; ama olanlardan sonra bana böyle şartlar teklif edileceğine dair küçük umutlarım vardı."

Rajah hemen oğullarını çağırdı--Harry onları pek az görmüştü, çünkü onlar her zaman surlardaydı, askerleri cesaretlendiriyorlardı
ve gediklerin hemen onarılmasını sağlıyorlardı.
Rajah onlara antlaşmanın taslağını okudu. Onlar da gözle görülür şekilde rahatlamışlardı; çünkü konuyu bir önceki akşam babalarıyla konuşmuşlardı ve muhtemelen kendisinin ve ailesinin bir kalede tutuklu olarak tutulacağı,
kasabanın surlarının yıkılacağı ve
İngiliz Hükümeti'nin bir adayının
rajah yaratacağı konusunda anlaşmışlardı.

"General, oğullarımdan hangisinin rehin alınacağını söylemedi?"

"Hayır, Rajah, bunu sana bıraktı. Senin pozisyonunla ilgili olarak senin bana anlattığınla aynı görüşü paylaştığını söyleyebilirim;
yani, Holkar'a sadece,
İngilizler ona yenilirse,
sana karşı silahlarını
çevireceği endişesiyle katıldın."

"Hanginiz gidecek?" diye sordu rajah oğullarına.

Hepsi istekli olduğunu belirtti.

"O zaman üçüncü oğlumu seçeceğim," dedi Harry'e; "diğerleri
burada daha faydalı olacak."

Harry, sabahın erken saatlerinde, rajahın kendisine sunulan şartları
kabul ettiği haberiyle yola çıktı. Bir saat içinde anlaşma
resmi olarak yazıldı, general imzasını attı. Harry
bu sefer bir general subay eşliğinde şehre döndü
ve ikisi de rajahın imzasına tanıklık etmek için isimlerini yazdırdı.
Üç lakh rupi içeren sandıkları olan bazı öküz arabaları avludaydı; ve bunlarla
rajahın üçüncü oğluyla birlikte Harry kampa döndü. Ordu daha sonra, Holkar'a katılmak ve Bhurtpoor Rajah'ına yardım etmek amacıyla ordusuyla birlikte ilerleyen Scindia ile karşılaşmaya başladı. Bir süredir neredeyse açıkça düşmanca davranıyordu; akrabası Bapeejee Scindia'yı güçlü bir atlı birlikle Ameer Khan ve Holkar'ın süvarileriyle birlikte hareket etmesi için göndermişti; ve Hükümete savaş ilanı niteliğinde mektuplar göndermişti. Ancak Holkar, kampına kaçak olarak ulaştığında ve Bhurtpoor'un teslim olduğunu duyduğunda hemen geri çekildi; ve davranışları için bahaneler uydurmaya çalıştı; Bapeejee Scindia'nın tamamen emir almadan hareket ettiğini ve kendisinin sadece Bhurtpoor Rajah'ı ile İngilizler arasında arabuluculuk yapmak amacıyla ilerlediğini iddia etti. Kimse onun güvencelerine aldanmadı, ancak onlara inanıyormuş gibi yapmanın politik olduğu düşünülüyordu. Wellesley Markisi'nin görev süresi dolmuştu ve halefi, kendisinin izlediğinden çok farklı bir politikayı yürütme emriyle gelmişti. İkincisi, Hindistan'daki İngiliz mülklerinin alanını muazzam şekilde genişletmişti, İngiliz birlikleri bir dizi harika zafer kazanmıştı; ancak bu, muazzam bir maliyetle gerçekleştirilmişti ve şimdiye kadar, fethedilen eyaletlerden elde edilen gelir, işgal ve yönetim masraflarını karşılamaya ancak yetiyordu. Ayrıca, çeşitli rajahlar ve şeflerle yapılan anlaşmalar, hükümeti müttefiklerimizi desteklemek için her an savaşa sürükleyebilirdi ve buna göre, Lord Cornwallis, yerli güçlerle dostça ilişkiler sürdürme ve birbirleriyle olan kavgalarına karışmaktan kaçınma politikasını yürütmek üzere tekrar gönderildi. Gerçekten de, acilen bir nefes alma süresine ihtiyaç vardı. İngiliz silahlarının hızlı ilerlemesi tüm yerli prensler arasında bir güvensizlik ve düşmanlık duygusu uyandırmıştı; ve fethedilen eyaletlerde güçlü ama barışçıl bir yönetim yürütmek, halklarına güven vermek, her türden sivil memur atamak; ve böylece birlikleri bölerek, yerli güçlerden hiçbirini tehdit etmeyi bırakırken, efendilerin değişimine henüz uyum sağlayamamış veya düzenli yönetimden kaynaklanan faydaları takdir edemeyen yeni bağımlılıklarda düzeni sağlamak gerekiyordu. Buna göre, Scindia'nın mazeretleri kabul edildi. Kendisinden koparılan toprakların önemli bir kısmı geri verildi; ve hatta eline düşen tüm İngiliz askerlerine ve subaylarına yaptığı korkunç zulümler onu affedilemez hale getirmesi gereken Holkar bile, eski mallarının çoğuyla yeniden donatıldı - şüphesiz ki, Holkar kuzeye bir kaçak olarak sığınmak zorunda kalsaydı, Scindia Mahrattalar arasında en önemli kişi haline gelecekti.

Wellesley Markisi'nin son icraatlarından biri, Harry'ye yeni eyaletlerden birinde yüksek bir sivil görev teklif etmek oldu; ancak o, İngiltere'ye gitmek için izin başvurusunda bulunmak üzere olduğu gerekçesiyle bunu reddetti. Aslında, hizmeti tamamen bırakma fikrini çoktan oluşturmuştu. Poona'ya ilk varışında ve Peishwa olarak atandığında Bajee Rao'dan aldığı hediyeler; ve Nana Furnuwees'in ona verdiği daha da büyük olanı; büyük kısmı Bombay'daki arazinin satın alınmasına yatırılmıştı. Geçen sekiz yıl içinde, kasaba
büyük ölçüde büyümüştü; ve arazi, maliyetinin dört veya beş katına, kademeli olarak satılmış ve geliri İngiltere'ye gönderilmişti. Bu nedenle Harry zengin bir adamdı.

Yaklaşık dokuz yıldır sürekli olarak hizmetteydi
ve kendi işini kuracak kadar uzun süre yerleşik kalmadığı için, askeri maaşı ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamıştı; ve sivil veya özel görevde
bulunduğunda elde ettiği büyük artış tamamen
karşılanmıştı. O zaman, hizmette kalması için başka hiçbir sebep kalmamıştı. Her neyse, üç yıllık bir izin almaya karar verdi; ve bu sürenin sonunda nihayet bu konu hakkında kararını verebilirdi.

Bu nedenle, Bhurtpoor kuşatması sona erdikten bir ay sonra,
Harry Lord Lake ile bir görüşme yaptı ve İngiltere'ye gitmek için üç yıllık izin istedi.

"Bunu fazlasıyla hak ettiniz, Binbaşı Lindsay. Hizmetleriniz
çok büyüktü ve eğer savaş devam edecek olsaydı, sizden isteğinizi yeniden gözden geçirmenizi istemeliydim; ancak duyduğum kadarıyla, politikada tam bir
değişime karar verildiği ve topraklarımızın daha fazla genişletilmeyeceğine karar verildiği için, en azından bir süreliğine bir barış dönemi olması muhtemeldir.
Yönetim kurulu, kazandığımız toprakları
birleştirmek istiyor ve tüm utanç verici ittifaklardan veya yerli prenslerin işlerine karışmaktan
uzak durmak istiyor.

"Poona'da bu kadar uzun süre kalmış ve Scindia, Holkar ve hatta tüm yerli prenslerin
kaypak doğasını anlamış olan sizler, bu emirlerin verilmesinin, yerine getirilmesinden çok daha kolay olduğunu
iyi bilmelisiniz. Eğer sınırlayıcı elimiz çekilirse,
Scindia ve Holkar, Peishwa, Berar, Kolapoore
ve Bhurtpoor Rajahları tekrar birbirlerinin gırtlağına sarılacak. Bizim barış istediğimize dair açıklamalarımızı sadece bir zayıflık kanıtı olarak değerlendirecekler;
ve her an, özel kavgalarını bir kenara bırakıp bize karşı birleşebilirler; ve şu anda ne kadar olası görünmese de, benim kanaatim, Cape Comorin'den Afganistan sınırlarına kadar efendi olana kadar Hindistan'da asla kalıcı bir barış olmayacağı yönünde. Yarım yüzyıl daha sürebilir ve kesinlikle ancak zorlu bir
mücadeleden sonra olacak; ancak inanıyorum ki, tüm Hindistan bizim yönetimimizi kabul edene kadar, sınırları içinde kalıcı bir barışa benzer bir şey olmayacak."

"Korkarım ki öyle, efendim. Tanıdığım, ülkesine hizmet etmeye kararlı, gerçekten samimi ve dürüst tek adam Nana Furnuwees'ti ve sonuç olarak Peishwa, Scindia ve Holkar tarafından eşit derecede nefret ediliyordu. Bhurtpoor'un Rajah'ı tarafından kesinlikle çok iyi muamele gördüm; ancak bu, şüphesiz, büyük ölçüde, eğer işler aleyhine giderse, bana karşı nezaketinin kendi lehine olacağını, kötü muamele veya cinayetin ise onu affedilemez hale getireceğini düşünmesinden kaynaklanıyordu."

"Başvurunuz tam zamanında geldi, çünkü Bombay süvari alayını başkanlıklarına geri gönderiyorum ve onunla Jaipore ve Ajmeer'den Surat'a, oradan da Bombay'a seyahat etmeniz iyi olur, bu da sizi uzun bir yolculuktan kurtarır -- tabii eğer Ganj üzerinden seyahat etmek istemiyorsanız."

"Ben Bombay'a gitmeyi tercih ederim, efendim. Beni yetiştiren iyi insanları ziyaret etmek istiyorum. Havildar Abdool'un benimle gelmesine izin vermenizi rica edeceğim. Terhis olup olmayacağını bilmiyorum ama bunu yapacağını düşünüyorum ve Bombay ordusuna ait olduğu ve gerçekten de bir Mahratta olduğu için, oraya yerleşmeyi tercih edeceğinden eminim."

"Kesinlikle bunu yapacağım ve terhis belgesinde yaptığı hizmetlerin belirtilmesini sağlayacağım; ve ben de Bombay Hükümetine, sadakatinin bir ödülü olarak ona küçük bir arazi vermeyi düşündüğümü yazacağım; ve bunun kendisine verilmesini rica ediyorum, ya Concan'da ya da Ghauts'un üstünde ele geçirdiğimiz
bir bölgede."

Harry ona izin başvurusunda bulunup izin aldığını söylediğinde Abdool çok duygulandı.

"Umarım beni de yanınıza alırsınız efendim?"

"Bence, Abdool, kendi ülkenizde kalmanız daha iyi olur. İngiltere'de, hiçbiri sizin dilinizi konuşmayan insanların arasında kendinizi çok garip hissedersiniz. Ayrıca soğuğu da çok hissedersiniz."

"Ben sizinle gelmeyi tercih ederim, sahib. Memleketime geri dönsem, kendimi yabancıların arasında bulurum, çünkü şu anda yaklaşık on beş yıldır uzaktayım; ve işsizken ne yaparım?"

"Pekala, bunu düşüneceğiz, Abdool. Lord Lake, Bombay Hükümeti'ne sizin lehinize bir mektup yazmayı nazikçe teklif etti ve size rahat bir
yaşam sağlayacak bir köy bölgesinin sorumluluğunu vermelerini istedi."

"Sizinle olmasaydım rahat edemezdim, sahib."

"Pekala, Abdool, yarın başlayacak olan Bombay alayıyla birlikte gidiyoruz ve Orta Hindistan'dan Surat'a doğru seyahat edeceğiz. Orada onları Concan'da bırakacağım ve Ghauts'u geçip Jooneer'e gideceğim ve Soyera, Ramdass ve Sufder'i ziyaret edeceğim ve hepsinin rahat bir şekilde yerleştiğini göreceğim; sonra da Bombay'a gideceğim. Böylece ikimizin de bunu düşünmek için bolca vaktimiz olacak."

Buna göre ertesi sabah Harry, tüm arkadaşlarına veda ettikten sonra yola çıktı. Surat'a yolculuk yaklaşık yedi yüz mil sürdü ve herhangi bir olay yaşanmadan tamamlandı. Jowaur'a vardıklarında Ghaut'tan Trimbuck'a çıktılar ve sonra Jooneer'e gittiler ve yarım saat daha yol kat ederek çiftliğe ulaştılar.

Harry, sakinleri tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bombay'daki eski dadısından ayrılalı altı yıl olmuştu ve o zamandan beri çok değişmişti. Artık uzun boylu ve güçlü yapılı bir adamdı.

"Ve sen de baban gibi çoktan binbaşı oldun!" dedi, ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "Bana öyle geliyor ki, kollarımda bebek olman üzerinden çok kısa bir süre geçti. Ama seni buraya getiren ne?"

"Bir süre genel bir barış olacak, Soyera; ve ben
savaşmaktan bıktım ve İngiltere'ye doğru yola çıktım,
orada babamın ve annemin aileleri hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyorum. Üç yıllık iznim var ve
olabileceğim kadar zengin olduğum için, muhtemelen bir daha buraya dönmem."

"Üzüleceğim, Harry; ama senin bunu yapman doğal ve
annen ve babanın
isteyebileceği her şey olduğun ve bir şekilde bunu başarmanın aracı olduğum düşüncesiyle mutlu hissedeceğim."

"Her bakımdan, Soyera. Sadece hayatımı değil, olduğum her şeyi sana borçluyum. Arkadaşsız olsaydın, seni
İngiltere'ye götürürdüm. Ama mutlu bir şekilde kendi halkının arasındasın ve şimdi
yirmi dört yıldır iyi kardeşin ve karısıyla
yaşıyorsun; ve seni, gayet rahat ve mutlu olduğunu bilerek bırakabilirim.

"Durumunu iyileştirmek için bir isteğin var mı, Ramdass? Sana da o kadar çok şey borçluyum ki, bana bunca yıl verdiğin barınak için minnettar olduğumu bir şekilde gösterebilmek
beni çok mutlu ederdi."

"Hiçbir şey yok," dedi Ramdass. "İsteyebileceğim her şeye sahibim.
Daha fazlasına sahip olsaydım, daha fazla derdim olurdu. Buradaki zenginler
en iyi durumda olanlar değiller, çünkü efendilerimiz paraya ihtiyaç duyduğunda
sıkıntıya düşenler onlar oluyor. Öldüğümde oğullarım toprağımı bölüşecekler,
ve kızım çoktan evlendi ve geçimini sağladı. Daha büyük bir çiftliğim olsaydı, daha fazla elemana ihtiyacım olurdu ve daha fazla derdim olurdu. Bana daha önce verdiğin
lütuf, en büyük arzularımı tatmin etti."

Ertesi gün gelen Sufder'e bir haberci çoktan gönderilmişti. O da iyi ve rahattı ve köylüler tarafından önemli bir adam olarak görülüyordu.

Harry orada dört gün daha kaldı, sonra gerçek dostları olduğunu kanıtlayanlara veda etti ve Bombay'a doğru yola çıktı. Yolda Abdool ile uzun bir konuşma yaptı, Abdool eğer onu kabul ederse İngiltere'ye kadar ona eşlik etme kararlılığındaydı.

"Pekala, Abdool, öyle olacak. Ama eğer herhangi bir zamanda kendi ülkene geri dönmeyi arzularsan, yolculuğunu karşılarım ve sana hayatın boyunca rahat etmen için yeterli para veririm."

Harry Bombay'da sadece birkaç gün kaldı, oradaki ajanlarıyla işlerini halletti ve yelken açmak üzere olan bir gemi bulma şansına sahip olarak İngiltere'ye gitmek için onunla yola çıktı. Yolculuk olaysız geçti. Cape'te kötü hava koşulları yaşadılar ama bunun dışında Kanal'a girene kadar tüm yelkenleri taşıdılar. Burada başka bir fırtınayla karşılaştılar ama Kalküta'dan ayrıldıktan dört ay sonra Thames'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Artık Ocak 1806'ydı ve Abdool ile bir otele gittikten sonra,
Harry'nin ilk adımı kendisi ve takipçisi için sıcak giysiler almak oldu. Hava aşırı soğuktu ve Abdool, kendisinin düşündüğü gibi,
olağanüstü bir şekilde sarılmış olmasına rağmen,
büyük bir ateşin önünde oturmak dışında,
sıcak kalmayı başaramıyordu.

"Her zaman böyle midir, sahib?" diye sordu, büyük bir endişeyle.

"Ah hayır, Abdool, on iki aydan belki sadece ikisinde. Yazın yeterince hoş bulacaksın ve iki veya üç kıştan sonra soğuğa alışacaksın. Giysilerini alana kadar dışarı çıkmayı düşünmesen iyi olur. Ölçülerini almak için bir terzi çağıracağım. Avrupa kıyafetleri giymenin senin için daha rahat olacağını söylemeliyim. Uzun yıllardır üniforma giymeye alışkın olduğun için onları rahatsız edici bulmayacaksın. Bunlarla dolaşmak
çok daha rahat ve yerel kostümle dolaşsan olacağın gibi sokaklarda sana bakılmayacak. Ancak istersen kendi sarığını
takabilirsin."

Abdool bu öneriyi gönüllü olarak kabul etti. Bir terziye danışıldı ve Fransız zuavlarının giydiği gibi bol kesim pantolon ve kısa bir ceket önerildi ve Hint süvarilerininkinden biraz farklıydı. Bunun üzerine, uzun ve sıcak astarlı bir pelerinle birlikte, Abdool her türlü soğukla ​​karşılaşmaya hazır olduğunu ilan etti.

Kendi giysileri gelir gelmez, Harry Leadenhall Caddesi'ne gitti ve kartını göndererek, Şirketin valilerinden ikisinin veya üçünün oturduğu büyük bir odaya alındı.

Harry'nin geldiği gemide Hindistan'dan getirilen raporları göz önünde bulunduruyorlardı.

"İsminiz bize tanıdık geliyor, Binbaşı Lindsay," dedi masanın başındaki beyefendi içtenlikle. "Sizden birçok
gönderide ve her zaman en yüksek
övgüyle bahsedildi. Önce Bombay Valisi tarafından; sonra Wellesley Markisi tarafından, Mysore savaşı sırasında Berar'ın tarafsızlığını sağlama biçiminizden dolayı; sonra da, doğru hatırlıyorsam, Singapur adasını işgal etme pozisyonunda olduğumuzda, bizim için imtiyazlar elde ettiğinizden dolayı. Ayrıca, Johore Rajah'ının devri onaylaması için gösterdiğiniz gayretin gerektirdiği son derece tehlikeli maceralar yaşadığınız görünen o işle ilgili raporunuzu da bize gönderdi. Sir Arthur Wellesley, Assaye'den sonraki gönderisinde adınızdan bahsetti ve Lord Lake'in gönderileri, ona olan hizmetinizden çokça bahsediyor.
Genel olarak, hiçbir subayın sizin aldığınız kadar sıcak ve genel bir övgü aldığını düşünmüyorum."

"Teşekkür ederim efendim. Her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım ve kendimi bir dereceye kadar öne çıkarma fırsatı veren hizmetlerde yer almakta olağanüstü şanslıydım."

"Lütfen oturun Binbaşı. Meslektaşlarım ve ben sizin hakkınızda biraz daha fazla şey bilmekten mutluluk duyacağız. Bombay Valisi sizi bir komisyon için şiddetle tavsiye ettiğini bize bildirdiğinde, eşiyle birlikte Poona'ya yapılan o talihsiz ve kötü yönetilen keşif sırasında Concan'da öldürülen Binbaşı Lindsay'in oğlu olduğunuzu söyledi. Daha önce varlığınızdan hiç haberimiz olmamıştı. Eğer dikkatimize sunulsaydı, elbette, yetiştirilmeniz ve eğitiminiz için bir maaş ayırırdık."

Harry, isteği üzerine, kendisine İngilizce öğreten ve reşit olduğunda hizmete girmesi için hazırlayan dadısının onu nasıl kurtardığına dair çok kısa bir özet verdi.

"İngiltere'ye döndüm," dedi, "kısmen, eğer mümkünse, babamın veya annemin tarafında olabilecek akrabalarımı bulmak için."

"Bunu yapmanıza engel olabileceğimizden hiç şüphem yok. Şüphesiz, babanızın ve annenizin ölümü sırasında, gerçeği bildirdik - en azından babanızın ailesine - ve onlardan haber aldık. Bir arama yapılmasını sağlayacağız. Nerede kalıyorsun?"

Harry otelin adını verdi.

"Kayıtlar
araştırılır araştırılmaz size haber göndereceğiz. Her neyse, babanızın doğum yeri ve babasının ikametgahının, öğrenci olarak atandığı
zamanda bulunacağı kesindir. Ölümünü bildiren
mektubun o adrese gönderildiğinden hiç şüphem yok."

Ertesi gün bir haberci Harry'nin oteline bir not getirdi:

"Sevgili Binbaşı Lindsay:

"Büyükbabanızın Norfolk'ta bir toprak sahibi olduğunu görüyoruz. Adresi Merdford'daki Parley House'du. Babanızın ölümünü anlatan
mektuba, bir oğlu cevap verdi; bu kişi babasının iki ay önce öldüğünü ve ebeveynlerinin öldürülmesinden birkaç ay önce doğduğunu öğrendikleri bir bebekle ilgili herhangi bir haber alınıp alınmadığını sordu. Biz de bize gelen raporda 'bebeğin cesedi bulunamadı' yazdığını söyledik. Biz, onun isteği üzerine, Bombay'a bu konu hakkında yazdık.

"Cevap daha önce olduğu gibiydi, çocuğun cesedi
babası ve annesininkilerle birlikte bulunmamış olsa da, şüphesiz öldürüldüğüne dair
her ne kadar bir şeyler düşünülmüş olsa da. Felaketten birkaç gün sonra yetkililere bununla ilgili herhangi bir rapor ulaşmadan önce, bir süvari birliği hemen gönderildi. Cesetlerin çoğu
parçalanmıştı ve bazıları çakallar tarafından neredeyse yutulmuştu.
Bebeğin tamamen yutulduğuna dair hiçbir şüphe yoktu."

"Kalıntıların hepsi bulundukları yere gömüldü; ve
birkaç ay sonra, alayının subayları tarafından bir taş dikildi; Binbaşı Lindsay'in, karısının ve çocuğunun o noktadaki ölümlerini kaydediyordu."

İki gün sonra Harry, kuzey vagonunda Abdool ile yerini aldı
ve Norwich'te bir gün geçirdikten sonra bir posta arabasıyla Merdford'a gitti. Burada Parley House'un iki mil uzakta olduğunu duydu
ve inmeden oraya doğru sürdü. Güzel bir evdi,
iyi ağaçlıklı bir parkta duruyordu. Zili açan bir uşakta,
Harry ona kartını uzattı, "Binbaşı H. Lindsay."

Bir kütüphaneye götürüldü ve bir dakika sonra bir beyefendi içeri girdi. Yaklaşık altmış yaşındaydı, en iyi İngiliz toprak sahibi tipindendi; uzun boylu, şişman olmaya meyilli, güler yüzlü ve
canlı sesli.

"Aynı isimde olduğumuzu görüyorum, Binbaşı Lindsay."

"Aynıyız, efendim; ve, size ne kadar garip gelse de, aynı kandan."

"Gerçekten de!" dedi ziyaretçisiyle el sıkışırken. "Akrabalık nedir? Uzak bir akrabalık olmalı, çünkü orduda sizin rütbenizle bir bağlantım olduğunu bilmiyordum.

"Bu arada, şimdi düşününce, Hindistan'daki seferlerimizin raporlarında, Yüzbaşı Lindsay'in adının sık sık geçtiğini gördüm."

"Ben o adamım, efendim."

"Kendini böylesine öne çıkaran birinin, ne kadar uzak olursa olsun, benim akrabam olduğunu bilmek beni mutlu ediyor."

"Çok da uzak değil, efendim. Aslında, ben sizin yeğeninizim."

Uşak ona şaşkınlıkla baktı.

"Yeğenim!" diye tekrarladı.

"Evet, Bay Lindsay. Ben de Bombay Ordusu'ndan Binbaşı Lindsay olan kardeşinizin oğluyum. Hindistan'dan on gün önce döndüm ve ilk kez, Şirket valilerinden babamın mensup olduğu aileyi öğrendim. Aksi olsaydı, yıllar önce size yazardım ve babası ve annesi öldürüldüğünde, öldüğü varsayılan çocuğun ben olduğumu bildirirdim."

Harry, amcasının yüzündeki rengin biraz solduğunu düşündü.

"Elbette kimliğinizin kanıtları var mı?" dedi amca, ciddi bir şekilde.

"Elbette. Hayatımı kurtaran ve beni büyüten Hintli hemşirenin kanıtına sahibim; babama saldıran çetenin subayı olan kuzeninin kanıtına; ve beni oraya getirdiği andan itibaren, yani anne babamın ölümünden üç gün sonra, on iki yaşıma kadar, beni Bombay'da bir hanımın yanına yerleştirdiği ve mükemmel İngilizce konuşmam için iki buçuk yıl orada kaldığım kardeşinin kanıtına sahibim. Bundan sonra, Peishwa'nın hizmetinde yaklaşık üç yıl geçirdim.

"Bu ifadeler, Bombay Valisi'nin emriyle, oradaki baş yargıç önünde yemin ettirildi. Kimliğim Bombay Valisi tarafından tam olarak tanındı ve Vali, Hükümete verdiğim bazı hizmetler sonucunda beni hemen bir komisyona önerdi; ve öneri, memleketteki mahkeme tarafından kabul edildi ve komisyonum Vali tarafından atandığım tarihten itibaren başladı."

"Sizde, en son gördüğümde sizin yaşlarınızda olan kardeşime bir benzerlik görüyorum. Tam olarak ona benzediğinizi söylemiyorum, ancak ifadeniz ve sesiniz bana onu hatırlatıyor. Elbette, bir biçim meselesi olarak, bu ifadeleri görmek isterim. Maceralarınızın ayrıntılarını merak ediyorum.

"Ama bu kalacak. Sizi hemen karım ve kızımla tanıştıracağım. Babanız gibi, ben de çocuklarım konusunda talihsizdim. Senden önce doğmuş birkaç kardeşin olduğunu biliyorum, hepsi de bebekken öldü. Ben ondan birkaç yıl sonrasına kadar evlenmedim. İki oğlum vardı, ikisi de Yarmouth'ta bir balıkçı teknesinde boğuldu. Kızım en küçüğüydü."

Oturduğu yerden kalktı ve oturma odasına doğru ilerledi, orada kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük bir hanım, on dokuz veya yirmi yaşında bir kızla birlikte iş başında oturuyordu.

"Canım," dedi, "sana bir sürprizim var. Bu beyefendi, Hindistan'da kendini çok iyi kanıtlamış olan Binbaşı Lindsay, bizim yeğenimiz. İddia ediyor ve hemen söylemeliyim ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, kardeşim Harry'nin çocuğu, hatırlayabileceğin gibi, evlendikten birkaç ay sonra karısıyla birlikte Hindistan'da öldürüldü. Soruşturmalarım, bebeğin ebeveynleriyle birlikte
öldüğü ve vücudunun vahşi hayvanlar tarafından
yendiği konusunda şüpheye yer bırakmadı.

"Ancak şimdi, Harry'nin kampına saldıran grupta bir subay olan
bir akrabası olan dadısının onu kurtardığı anlaşılıyor. Dadı onu bir kardeşinin evine götürdü ve orada
büyütüldü; ve daha sonra Bombay'a gitti, orada Vali'yi kimliği konusunda tatmin etti ve bir komisyon aldı. Henüz daha fazla ayrıntı duymadım, ancak Binbaşı
Lindsay--

"Sanırım zamanla sana Harry diyeceğim, yeğenim--

"Bize her şeyi kendisi anlatacak. Eminim ki Harry'nin oğlunu
içtenlikle ve ırkına layık olduğunu
kanıtlayarak karşılamada bana katılacaksınız."

Harry, son sözlerin söylenme biçimindeki uyarı tonunu ve Bayan Lindsay'in kocasını dinlerkenki heyecanı fark ettiğinde biraz şaşırdı. Ancak, Bayan Lindsay elini uzattığında bu
kayboldu.

"Seni İngiltere'ye geri dönmeye davet ediyorum, yeğenim. Seninki gerçekten garip bir
hikaye. Kocamın babana çok bağlı olduğunu biliyorum."

"Evet, onu çok sevdim," dedi Bay Lindsay, "ve oğlunda ona benzer bir şey görebiliyorum. Harry'den daha uzun ve daha güçlü yapılı. Yüz hatlarının çok benzediğini söylemiyorum, ancak
yüz ifadesinde ve ses tonunda onu bana güçlü bir şekilde anımsatan bir şey var.

"Bu kızım Mary. Ona annenin adını verdik. Bu benim
bir hayalimdi, çünkü onu babanla evlenmeden önce de tanıyordum. İki aile arasında büyük bir dostluk vardı ve hem onun hem de kardeşimin hatırına ona bu ismi verdim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, kuzen," dedi kız, elini ona açık bir şekilde uzatarak. "Elbette bizim için büyük bir sürpriz oldu ve
henüz senin gerçekten kuzenim olduğunu fark edemiyorum."

"Şimdi, Harry," dedi amcası hızla, "eşyalarının posta arabasından alınıp odana taşınmasını emredeceğim. Hemen öğle yemeği yiyeceğiz ve ondan sonra sen bize hikayeni baştan sona anlatacaksın."

On dakika sonra öğle yemeğine oturdular. Harry diğerlerine döndüğünde, Bayan Lindsay ve kızının gözlerinde yaş izleri gördüğünü hayal etti; ve belki de kendi oğulları yaşasaydı, şimdi onlar da genç adam olacaklarını düşünüyorlardı diye düşündü.

Yemek bittikten sonra, uşağı şöyle dedi:

"Şimdi, karıcığım, hepimiz kütüphaneye geçelim. Evin en rahat ve en şirin odası burasıdır - uzun bir hikayeyi dinlemek için tam da uygun bir yer. William'a oraya iki koltuk daha getirmesini söyledim, böylece ateşin etrafında oturabiliriz - bir hikayenin anlatılması gerektiğinde yapılması gereken en uygun şey budur."

Gökyüzündeki ışık sönmüştü ve perdeler çekilmişti;
ama uşağı mum yakmayı reddetti, ateşin parıltısının dinlemek için uygun bir şey olduğunu söyledi. Harry, Bombay'da kendini gösterebileceği zamana kadar dadısının onu nasıl yetiştirdiğini ve eğittiğini ayrıntılı olarak anlattı; ayrıca, bir komisyon almasına giden yolu açan Dekkan'daki maceralarını da anlattı. Gerisini daha kısa anlattı, ancak diğerlerinin sorularına yanıt olarak, kişisel maceralarına biraz daha derinlemesine inmek zorundaydı.

"Harika bir hikaye," dedi uşak, sonunda bitirdiğinde. "Çok kısa kestiğin birçok şey var; ve
başka bir zaman, bunları bize tam olarak anlatmalısın. Zavallı baban, seni şimdi görecek kadar yaşasaydı, seninle gurur duymak için haklı sebeplere sahip olurdu. Otuz beş yaşında reşit olmakta
çok şanslı olduğunu düşünüyordu; ama sen on yıl daha gençsin.

"Eh, seni esirgemedik, çünkü seni dört saat boyunca konuşturduk."

Akşam yemeği çabucak geçti ve masaya şarap konduğunda ve hizmetçiler çekildiğinde, Bay Lindsay şöyle dedi:

"Anlayacaksın, Harry, yeğenim olduğundan kesinlikle emin olmama rağmen, istifa etmiyorum ve getirdiğin belgeler resmen incelenene kadar
masanın başındaki yerimi sana teklif ediyorum."

"Ne demek istiyorsun, amca?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Elbette, babanın oğlu olarak, bu mülk senindir ve benim."

Harry ayağa kalktı.

"Seni anlamıyorum amca. Bir an bile hayal etmemiştim--" ve
durdu.

"Babanın en büyük ağabeyim olduğunu. Evet, benden bir yaş büyüktü; ve babasının ölümünde, tabii ki,
mirasa geçecekti. Ama ondan önce öldü; ve sen, onun
oğlu olarak, elbette varis olacaksın."

"Ama böyle bir şeyi hayal bile edemezdim amca. Sence buraya seni, teyzemi ve
kuzenimi kovmak ve senin yerini almak
fikriyle mi geldim? Bilseydim, hiç
aşağıya inmezdim. Yirmi beş yıl burada efendi olduktan sonra, mülkü senden talep etmek için aşağı inmem korkunç olurdu."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Harry," dedi amcası ciddi bir şekilde.
"Elbette, babanın en büyük oğul olduğunu bilmediğin aklımıza gelmedi. Davranışlarından, her şeyi dostça bir şekilde ayarlamaya istekli olacağını düşündük; çünkü
elbette, yasal olarak, tüm kiraları almaya hakkın var ve dürüstçe söylüyorum ki, ödeyemem. Teyzenin küçük serveti ve benim küçük kardeş olarak payım, üçümüzü rahatça geçindirmeye fazlasıyla yetecektir; ancak borçları ödemeye gelince, bu imkansız."

"Sevgili amca, bütün bunlar imkansız. Lüks içinde yaşamak için bol miktarda parayla
eve döndüm. Hikayemde Nana Furnuwees'in bana hatırı sayılır miktarda para
verdiğini belirtmeyi gerekli görmedim; ve Bajee Rao da aynısını yaptı. Bombay'a yakın, şu anda evlerle kaplı bir araziye yatırım yaptım ve verdiğim fiyatın beş katını aldım. Buna ek olarak, son altı yıldır kamu sektöründe çalışıyorum ve her zaman hareket halinde olduğum için hiçbir zaman bir kuruluşun masrafını
yapmadım ve böylece yaklaşık beş bin pound tasarruf ettim. "Bu yüzden doksan bin poundun üzerinde bir şeyin efendisiyim;
ve eğer Hindistan'a dönmezsem -ki bunu yapmamaya karar verdim diyebilirim- bir arazi satın alabilirim. Maceralarımın payına düşenden çok daha fazlasını yaşadım ve harika bir şekilde
kaçtım. Eğer dönersem, şansım değişebilir.

"Her neyse, yeterince yaşadım. Çok büyük bir servet kazandım ve her şeyi bir kenara
bıraksam bile, sahip olduğum her şeyi
doğum kazasından ziyade kendi şansıma ve çabalarıma borçlu olduğumu bilmeyi tercih ederim."

"Ama bu olamaz, evlat."

"Pekala, amca," dedi Harry inatla, "eğer olaylara
o açıdan bakmayı seçersen, söyleyebileceğim tek şey, iznimi hemen iptal edip Hindistan'a döneceğim; ve eğer bu evi ve mülkü terk etmeyi seçersen, umursadığım hiçbir şey için harabeye dönebilir."

"Pekala, evlat, şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama
bunu avukatların halletmesine bırakacağız."

"Bu konuda kesinlikle hiçbir avukat tutmayacağım, amca. Ellerine verdiğim kanıtların, Binbaşı Harry Lindsay'in oğlu olduğum gerçeğini, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kanıtlamak için yeterli olup olmadığı konusunda avukatının fikrini al.
Babamın senin ağabeyin olup olmadığı, bizim dışımızdakiler için önemli değil. Hindistan'daki herkesin memnuniyetine göre, cesur bir subayın oğlu olduğumu kanıtlamış olmaktan
tamamen memnunum. İngiltere'ye gelmemdeki amaç paraya hakkım olup olmadığını görmek değildi, sadece babamın ve annemin aileleri arasında
arkadaşlar bulmaktı; ve eğer bu benim
sizi, teyzemi ve kuzenimi, uzun yıllardır kendinize ait olduğuna inandığınız yerden
döndürmemle sonuçlanırsa, buraya yaptığım ziyaret tam bir
başarısızlık olur ve İngiltere'ye ayak bastığım için çok pişman olurum.

"Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söylememize izin vermeyin. Konu, benim açımdan
sonuçlanmıştır; ve söylenebilecek hiçbir şey kararlılığımı hiçbir şekilde sarsamaz."

Sessizliği bozmak için, çünkü Bayan Lindsay ve Mary gözlerini siliyordu, Harry devam etti:

"Şimdi bu soruyu bitirdiğimize göre, amca, sana
bir gün Singapur'u işgalimiz için yapılacak olan
antlaşmanın onayını Johore Racasından nasıl aldığımı anlatacağım.
Heyecan açısından, bu kesinlikle şimdiye kadar uğraştığım en heyecan verici işti;" ve hemen yakalanmasının, kaçışının, kaplanla olan macerasının ve Johore'un savunulmasının
anlatımına başladı.

"Bana öyle geliyor ki, Harry," dedi amcası bitirdiğinde,
"sadece bir kedi kadar değil, bir sürü kedi kadar canın var. Bunun tamamen çılgınca bir iş olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve çok sert bir isme sahip beyefendinin onayını aldıktan sonra, hiçbir yetkisi yokmuş gibi görünen
rajah'ı dert etmeye gerek yoktu."

"Ama almış olabilir, görüyorsun ya, amca. Bir genel valinin bu işle ilgilenmesi on yıl veya daha fazla sürebilir ve en azından bir kereliğine halletmek en iyisiydi."

"Rajah sana sermayesini kurtarman için ne verdi?"

"Bana bir dizi silah ve eşya teklif etti ama onları koyacak yerim olmadığı için onlarla uğraşamadım. Nakitin onun için güçlü bir nokta olduğunu düşünmüyorum ve hazinesinde bin dolar olduğunu da sanmıyorum. Bana yarım düzine genç hanımı eş olarak teklif etmemesine biraz şaşırdım; ama teklif etseydi, bu cazibesine direnirdim, çünkü silahlardan daha fazla sorun çıkarırlardı."

"Hintli güzelliklerden hiçbirine aşık olmadın mı, kuzen
Harry?"

"Hiçbirine aşık olmayı görmedim. Hindistan'daki üst sınıf hanımlar, ister Hindu ister Müslüman olsun, her zaman
kapalı bir şekilde gezerler; İngiliz hanımlara gelince, birincisi
hepsi neredeyse evliydi ve ikincisi, Vali Genel'in kadrosunda olduğum ve neredeyse her zaman görev başında olduğum için
toplumun içine olabildiğince az girdim. Kesinlikle
nabzımın daha hızlı atmasına neden olan birini görmedim; ki bu,
okuduklarıma göre, aşık olmanın birçok belirtisinden biri."

Harry daha sonra annesinin akrabaları hakkında bilgi aldı.

"Ne yazık ki, onlar hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Babanızla evlendiğinde tek kızdı. Her iki ebeveyni de yıllar önce öldü. Sadece yaşadıkları yerin kirası vardı ve onlar hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Sanırım babasının bıraktığı herhangi bir mülkün varisi olacak bir oğul vardı; ama o
bir işe yaramazdı ve nadiren evde olurdu ve o zamandan beri onu hiç görmedim
veya duymadım."

"Eh, bulduğum ilişkilerden oldukça memnunum ve
daha fazla araştırmak için kendimi zorlamayacağım."

Dört gün geçti. O sürenin sonunda, Bay Lindsay avukatından bir
mektup aldı ve kahvaltıdan sonra Harry'den kendisiyle birlikte
kütüphaneye gitmesini istedi.

"Konuştuğumuz o iş hakkında, bugün
mektubuma bir cevap aldım. Avukatım, bu
kağıtlardan ona söylediklerimden, davanızın güçlü olduğu görüşünde; ve
eğer istersem size çok fazla sorun çıkarabilirim,
uzun vadede başarılı olacağınızı düşünüyor. Size sorun çıkarmak
istemediğim için; ve ben kendim, senin benim kardeşim Harry'nin oğlu olduğuna benim de onun kardeşi olduğuma tamamen ikna olduğum için,
bu konu artık kesin olarak karara bağlanmış sayılabilir."

"Kesinlikle öyle, amca. Bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum.
İnatçı olmayı seçersen ve çıkarsan, sadece şunu söyleyebilirim ki
babamın ve senin doğduğun eski evin
yıkılıp harabeye dönmesinden
üzüleceğim. Her neyse, şimdilik konuyu
kapatalım. Muhtemelen tüm tarafların
memnuniyetine göre ayarlanabilir."

"Kesinlikle benim memnuniyetime göre ayarlanmayacak," diye homurdandı uşak, "sen burada efendi olmazsan."

"Altı ay içinde bunu konuşacağız."

Konuşmayı karısına anlattı, karısı da şaşkınlığına rağmen
memnun görünüyordu.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi kadın; "mükemmel bir
plan olurdu."

"Ne demek istiyorsun, Louisa?"

"Bir baykuş kadar körsün, Peter. Söylediklerinin tek bir anlamı olabilir, tek bir düzenleme tüm tarafları
memnun edebilir."

"Ve bu ne, canım?" dedi uşak, biraz huysuzca.

"Elbette, Mary ile evlenmesi gerektiğini kastediyorum."

Uşak, şaşkınlıkla aniden oturdu.

"Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi," dedi. "Ama sen neden
düşünüyorsun ki? Neden, genç adam sadece dört veya beş
gündür burada!"

"Bu, Mary'nin çekici bir
kız olduğunu görmesi için yeterince uzun bir süre," dedi Bayan Lindsay. "Kadınlarla çok az görüşmüş; ve
şüphesiz, onun son derece hoş bir
kız olduğu fikrine kapılmış. Ona aşık olduğunu söylemiyorum henüz; ama belki de, çok geçmeden, şu anda olduğundan daha ateşli hissedeceğini öngörmek için yeterince uzun; ve onun için çıkmaya kararlı olduğumuzdan, bunun mümkün olan tek düzenleme olduğunu.

"Şimdi dikkat et Peter, sen ne ona ne de ona böyle bir çözümün aklımıza geldiğine dair en ufak bir ipucu bile verme. Bu her şeyi mahvedebilir. Mary'nin onunla utangaç olmasına ve onun da garip hissetmesine neden olabilir. Burada altı ay kalmaya onay veriyorsun. O zamana kadar sorun kendiliğinden çözülmüş olacak. Eğer ben
yanılıyorsam, hiçbir zarar verilmemiş olacak. Eğer ben haklıysam, düzenleme onun söylediği gibi hepimiz için tatmin edici olacak."

"Kuzenlerin evlenmesine her zaman karşıydım," dedi Bay Lindsay, şüpheyle.

"Saçmalama, Peter. Bazı durumlarda buna karşı söylenecek pek bir şey olmadığını söylemiyorum; ancak hem erkek hem de kadın sağlıklıysa ve sağlıklı ailelerden geliyorsa, hiçbir birliktelik daha mutlu olamaz."

"Ama sanırım sizi konuşurken duydum--"

"Beni konuşurken duyduğunuz önemli değil, efendim; koşullar durumları değiştirir ve bu durum tamamen istisnai bir durumdur.

"Mary'nin kocasından daha iyi bir genç adam isteyemezdik. Her bakımdan arzu edilen bir eş. Kendisi de iyi durumda ve her ne kadar sizinle hemfikir olsam da, ne pahasına olursa olsun, sevgili eski yerimizi terk etmeliyiz, ancak böylesine korkunç bir
anahtardan kaçınmanın çok hoş olacağını kabul ediyorum.

"O adamından hoşlanmadığım tek şey. O kadar
gürültülü bir şekilde hareket ediyor ki sanki odada bir hayalet varmış gibi."

"Şimdi saçma olan sensin, Louisa," dedi uşak. "Adam, defalarca, kendisinin ona en sadık
dost olduğunu kanıtladı. Onu, efendisi bir şey istemediği sürece, Harry'nin sandalyesinin arkasında hareketsiz dururken görmek biraz zor geliyor; ama sonuçta, bu, uşakların senin etrafından
kaçmasından daha az huzursuzluk verici.

"Pekala, Louisa, söylediklerine özellikle dikkat edeceğim ve kedinin nasıl zıpladığını görene kadar bir fare kadar sessiz kalacağım."

Bayan Lindsay'in öngörüsü doğru çıktı. Harry, Parley House'da bir hafta daha kaldı. Sonra, iki mil uzaklıktaki bir arazinin satılık olduğunu duydu ve incelemek için sessizce gitti. On gün sonra Londra'dan yazdı ve evi satın aldığını söyledi.

"Tanıdığım en inatçı adam!" Bay Lindsay, mektubu okurken haykırdı.

"Ne oldu canım?"

"Hungerford'un yerini satın aldı ve bana niyetinin en ufak bir ipucunu bile vermedi."

"Bence onu bu kadar yakınımızda görmek çok hoş olacak," dedi Bayan Lindsay kararlı bir şekilde.

"Elbette, ve çok işimize yarayacak--"

"Peter, bir fincan çay daha alır mısın?" dedi karısı sertçe;
ve Bay Lindsay, onun neredeyse buna ayak bastığını biliyordu.

Bir hafta sonra Harry tekrar aşağı indi--dediği gibi, eve ne yapılması gerektiğini görmek için; ve Parley Hall'da kalması için ikna edilmesine gerek yoktu. Konulara karar vermek için, hem Bayan Lindsay'den hem de Mary'den çok fazla tavsiyeye ihtiyacı vardı; ve sonra, evi inşaatçıların ve dekoratörlerin eline bıraktıktan sonra tekrar şehre gitti. Ancak, sık sık işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı iniyordu ve tüm değişiklikler bitmeden önce Mary, efendisi olmayı kabul etmişti.

Abdool, daha önce olduğu gibi, efendisinin hizmetkarı olarak kalmayı tercih etti.
Hindistan'dan ayrılmadan önce bile, belli bir miktar İngilizce öğrenmişti; ve uzun yolculuk sırasında dil bilgisini önemli ölçüde geliştirmişti. Neyse ki Mary, annesinin ona karşı hislerini paylaşmamıştı; ancak Harry'nin hayatını birkaç kez kurtardığını öğrendikten sonra ona çok ısınmıştı. O,
asla memleketine geri dönmedi.

Ve Harry ve karısı, bazen Hindistan'a yolculuk yapmaktan bahsetseler de, bunu asla başaramadılar; çünkü çocuklar etraflarında büyüdükçe, Mary artık seyahat etmekte özgür değildi.
Abdool'un bağlılığı artık efendisi ve metresi ile babalarının maceralarını dinlemekten asla bıkmayan küçükler arasında bölünmüştü.

Bay ve Bayan Lindsay ileri bir yaşa kadar yaşadılar ve birbirlerinden birkaç hafta arayla öldüler. Harry daha sonra Parley Hall'a taşındı ve satın aldığı mülkü sattı; çünkü bir mülkün yönetimi ve ilçe yargıcı olarak görevleri, verebileceği kadar zaman alıyordu. Komşuları tarafından kendisine yöneltilen tek şikayet, saha sporlarından hoşlanmamasıydı. Ancak, dediği gibi, ömrü boyunca yetecek kadar kan görmüştü; ve ne kuş ne de hayvan kanı dökmezdi, ancak bu tür şeylerden hoşlananlarla bir sorunu yoktu. Yaşamının sonuna kadar, yaşlı dadısıyla düzenli olarak yazıştı; ve Hintli arkadaşlarına olan ilgisi hiç azalmadı.
Hint isyanı çıktığında yaşlı bir adamdı ve iki torunu Delhi'nin uzun kuşatmasında paylarını aldılar ve Sir Colin Campbell komutasında Lucknow'a kadar savaşan ve sonunda Sipahi isyanının boynunu kıran iki kuvvetle birlikte görev aldılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE POINT OF THE BAYONET***


******* This file should be named 20729.txt or 20729.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/2/20729



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

