*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Space Viking (Uzay Viking)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: March 3, 2007 [EBook #20728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Space Viking, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Space Viking

Author: Henry Beam Piper

Release Date: March 3, 2007 [EBook #20728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE VIKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, William Woods ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu:
Bu ETEXT Analog Bilim Gerçek-Bilim Kurgu'dan üretildi
Kasım 1962, Aralık 1962, Ocak 1963, Şubat 1963.
Kapsamlı araştırmalar, telif hakkının herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi.]


[İllüstrasyon: Uzay Viking
H. Beam Piper'ın harika bir yeni romanı]

[İllüstrasyon] [illüstrasyon]




Uzay Viking


            İntikam garip bir insan motivasyonudur-
                 Bir adamı bir şeyler yapmak için sürebilir
     ki o onsuz ne de başaramazdı ...
         Ve bu nedenle bazılarının arkasında yatıyor
               İnsan edebiyatının en büyük destanı!


H. Beam Piper tarafından

Schoenherr tarafından resmedilmiştir

Parapette birlikte durdular, kolları birbirlerinin hakkında
Waistler, başı yanağına karşı. Arkasında, geniş sıçradı
çalı rüzgarla yumuşak bir şekilde dedikodu ve alt ana
Teras müzik ve gülen sesler geldi. Wardshaven şehri
Önlerinde yayılmış, geniş alanlardan yükselen beyaz binalar
Yeşil ağaç tepelerinin, yukarıdaki güneş yansıtan hava otomobillerinin ışıltısının altında.
Uzakta, dağlar öğleden sonra pusunda menekşe idi ve
Büyük kırmızı güneş, olgun bir şeftali kadar sarı bir gökyüzüne asıldı.

Gözü güneybatıya on mil tuttu ve bir
Anında şaşkındı. Sonra kaşlarını çattı. İkideki güneş ışığı
Duke Angus'un yeni gemisinin bin metrelik küresi, _enterprise_, geri
Gorram tersanelerinde son deneme gezisinden sonra. İstemiyordu
Bunu düşünmek için şimdi.

Bunun yerine, kıza yaklaştı ve adını "Elaine" adlı fısıldadı.
Ve sonra, her heceyi okşamak, "Traskon'dan Lady Elaine Trask."

"Ah, hayır, Lucas!" Protestosu yarı şaka ve yarı endişeliydi.
"Düğünden önce evli isminizle çağrılması kötü şans."

"Dük gecesinden bu yana aklımda bunu söylüyorum
Ball, Excalibur'daki okuldan sadece evdeyken. "

Gözünün köşesinden baktı.

"O zaman bana böyle demeye başladım," diye itiraf etti.

"Traskon New House'da batıda bir teras var," dedi ona.
"Yarın, akşam yemeğimizi orada alacağız ve gün batımını birlikte izleyeceğiz."

"Biliyorum. Bunun gün batımımız izleme yerimiz olacağını düşündüm."

"Göz atıyorsun," diye suçladı. "Traskon yeni ev
senin sürpriz. "

"Ben her zaman şimdiki bir peeker, Yeni Yıl ve doğum günlerim. Ama sadece ben
Havadan gördüm. İçerideki her şeye çok şaşıracağım "
söz verdi. "Ve çok memnun."

Ve her şeyi gördüğünde ve Traskon yeni ev sürpriz değildi
Artık uzun bir uzay gezisi yapıyorlardı. Bundan bahsetmemişti
Henüz. Diğer kılıç dünyalarından bazılarına-Excalibur, elbette ve
Morglay ve Flamberge ve Durendal. Hayır, durendal değil; Savaş vardı
Orada tekrar başladı. Ama çok eğlenirlerdi. Ve görecekti
Mavi gökyüzünü tekrar temizleyin ve geceleri yıldız. Bulut veil yıldızları sakladı
Excalibur'dan eve geldiğinden beri Gram'dan ve Elaine onları kaçırmıştı.

Bir hava otomobilinin gölgesi kısaca üzerlerine düştü ve yukarıya baktılar
ve zarif haysiyetle battığını görmek için zamanında başlarını çevirdi
Karval House'un iniş sahnesine doğru, ve
Blazonry-Sword ve Atom-sembol, Ducal House'un rozeti
Koğuş. Duke Angus'un kendisi olup olmadığını merak etti, yoksa sadece bir kısmı
Halkı onun önüne geliyor. Misafirlerine geri dönmeliler,
Dikkat ettirdi. Sonra onu kollarına aldı ve öptü ve o
ateşli bir şekilde cevap verdi. O zamandan beri beş dakikanın tamamı olmalı
Bunu daha önce yapmışlardı.

       * * * * * *

Arkalarında hafif bir öksürük onları ayırdı ve başlarını
etrafında. Sesar Karvall, gri saçlı ve portly, göğsüydü
Mavi paltosu siparişler ve süslemeler ve safir ile parıldıyor
Elbise-rafının pırıltısının kulübesinde.

"Seni burada bulacağımı sanıyordum," diye gülümsedi Elaine'nin babası. "Sen
Yarın, yarın ve yarını birlikte geçir, ama hatırlatmam gerekiyor
Bugün konuklarımız var ve her dakika daha fazlası geliyor. "

"Koğuş arabasına kim geldi?" Diye sordu Elaine.

"Rovard Grauffis. Ve Otto Harkaman; onunla hiç tanışmadın, değil mi Lucas?"

"Hayır; tanıtımla değil. O uzanmadan önce istiyorum." O vardı
Harkaman'a karşı şahsen hiçbir şey; Sadece temsil ettiği şeye karşı.
"Dük geliyor mu?"

"Ah, elbette. Newhaven Lionel ve Northport Lordu geliyor
onunla. Şimdi saraydalar. "Karvall tereddüt etti." Yeğeni
kasabaya geri dön. "

Elaine sıkıntılıydı; "Ah, canım! Umarım öyle olmaz ..."

"Dunnan Elaine'yi tekrar rahatsız ediyor mu?"

"Dikkat edilmesi gereken bir şey yok. Dün buradaydı,
onunla konuş. Onu çok tatsız bir şekilde terk etmesini sağladık. "

"Farkına varmak benim için bir şey olacak, eğer devam ederse
Yarından sonra. "

Saniyeleri ve Andray Dunnan'ın için; Yapmayacağını umuyordu
Buna gel. Eve bir akraba vurmak istemiyordu
Ward ve önyükleme yapmak için çılgın bir adam.

"Onun için çok üzgünüm," diyor Elaine. "Baba, yapmalısın
Onunla konuşmama izin ver. Onu anlamasını sağlayabilirdim. "

Sesar Karvall şok oldu. "Çocuk, maruz kalamazdın
Kendiniz buna! Adam deli! "Sonra onu çıplak gördü
omuzlar ve daha da şok oldu. "Elaine, senin şal!"

Elleri kalktı ve bulamadı; kafası karışmış baktı
utanç. Eğlenerek, Lucas onu üzerine çaldı
onu fırlatmış ve omuzlarının üzerine dökmüştü, elleri kalıyor
kısaca. Sonra yaşlı adamı onlardan önce işaret etti ve
Girişli yürüyüşe girdiler. Diğer tarafta, açık bir daire içinde,
bir çeşme çaldı; beyaz mermer kızlar ve erkekler
Yeşim yeşili havza. Eski federasyondan birinden başka bir yağma parçası
gezegenler; Bu, mobilyada kaçınmaya çalıştığı bir şeydi
Traskon Yeni Ev. Gram'a gelenlerin çok fazla olması gerekirse
Otto Harkaman _enterprise_'ı uzaya götürdü.

"Biraz geri dönmem ve onları ziyaret etmem gerekecek,"
ona fısıldadı. "Beni özleyecekler."

"Yeni evinizde birçok yeni arkadaş bulacaksın," diye fısıldadı
geri. "Yarına kadar bekle."

"Dükün kulağına o adam hakkında bir kelime koyacağım," Sesar
Hala Dunnan'ı düşünen Karvall diyordu. "Onunla konuşursa,
Belki biraz iyi olur. "

"Şüpheliyim. Duke Angus'un onun üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu sanmıyorum."

Dunnan'ın annesi Dük'ün küçük kız kardeşiydi; Babasından
Başlangıçta müreffeh bir baron olanı miras almıştı. Şimdi
Manor-House hava direğinin tepesinde ipotek edildi. Dük
bir zamanlar Dunnan'ın borçlarını üstlendi ve bunu tekrar yapmayı reddetmişti. Dunnan
Birkaç kez uzaya gitmişti, ticaret ve saldırıda bir genç subay olarak
Eski Federasyona Yolculuklar. Adil olması gerekiyordu
astrogator. Amcasının ona komuta vermesini beklemişti
_Enterprise_, bu saçma. Hayal kırıklığına uğrattı
Bir paralı asker şirketi işe almıştı ve askeri arıyordu
İstihdam:
Amcasının en kötü düşmanı Duke Omfray of Glaspyth.

Ve o takıntılı bir şekilde Elaine Karvall'a aşıktı,
Kendi umutsuzluğuyla kendini besliyor gibiydi. Belki olurdu
O uzay gezisini hemen almak için iyi bir fikir olun. Orada yapmalı
Diğer kılıç dünyalarından biri için Bigglersport'tan ayrılan bir gemi olun,
Çok geçmeden.

       * * * * * *

Yürüyen merdivenlerin başında durdular; Aşağıdaki bahçe
Konuklar, bayanların parlak şalları ve katlar
Çiçek yatakları arasında değişen renk patenleri yapan erkeklerin ve
Çimenlerde ve ağaçların altında. Servis-robotlar, alev-sarı ve
Karvall renklerinde siyah, yumuşak müzik çalma konusunda yüzdü ve
İkramlar sunmak. Sürekli bir değişim sarmalı vardı
Dairesel robo masası etrafında kostüm rengi. Sesler mutlu bir şekilde gevezelik
Bir dağ nehri gibi. Aşağı bakarken, başka bir hava otu alçakta dolaştı; yeşil ve
Altın, mektup Panplanet haber servisi. Sesar Karvall yemin etti
tahriş.

"Gizlilik olarak adlandırdıkları bir şey olmak için kullanmadım mı?" diye sordu.

"Bu büyük bir hikaye Sesar."

Oldu; Aşık olan iki kişinin evliliğinden daha fazlası
birbirleriyle. Çiftçilik ve çiftlik baronunun evliliğiydi
Traskon ve Karvall çelik fabrikaları. Dahası, halka açık bir duyurudu
Her iki baronun servet ve dövüş-erkeklerinin artık hizalandığını
Wardshaven Dükü Angus'un arkasında. Yani genel bir tatildi. Her
endüstri bugün öğlen kapanmıştı ve
Sabah-ondan sonra ve her parkta dans olacaktı ve
Her tavernada şölen. Kılıç dünyasına, tatil için herhangi bir mazeret
hiç olmadığı kadar iyiydi.

"Onlar bizim halkımız Sesar; iyi vakit geçirme hakları var
bizimle. Traskon'daki herkesin bunu ekranla izlediğini biliyorum. "

Elini kaldırdı ve haber arabasına el salladı ve salladığında
Etrafında pikap, tekrar el salladı. Sonra uzun sürdüler
yürüyen merdiven.

Lady Lavina Karvall, bir matron kümesinin merkeziydi ve
Dowagers, yarının nedime gibi çırpındı
Çok renkli kelebekler. Kızını ele geçirdi
ve onu kadınsı bir daireye sürükledi. Rovard Grauffis'i gördü,
Küçük ve Satürn, Duke Angus'un Henchman ve Burt Sandrasan,
Lady Lavina'nın kardeşi. Konuştular ve sonra bir üst hizmetçi,
Tabarı sarı alev ve siyah çekiçle parladı
Karvall Mills, efendisine yerli bir hikaye ile yaklaştı
Kriz ve ikisi birlikte gitti.

Rovard Grauffis, "Kaptan Harkaman, Lucas ile tanışmadınız," dedi.
"Keşke gelip merhaba deyin ve onunla bir içki içseydin.
Tutumunu biliyorum, ama o iyi bir çeşit. Şahsen keşke
Burada onun gibi birkaç tane vardı. "

Bu onun ana itirazıydı. Daha az ve daha az adam vardı
Bu tür kılıç dünyalarında.




II


Bir düzine adam barmen robotun etrafında kümelenmiş-kuzeni
ve aile avukatı Nikkolay Trask; Bankacı Lothar Ffayle;
Alex Gorram, gemi yapımcısı ve oğlu Basil; Baron Rathmore;
Sadece uzaktan tanıdığı Wardshaven Nobles'ın daha fazlası.
Ve Otto Harkaman.

Harkaman bir uzay vikingiydi. Bu onu birbirinden ayırırdı
Eğer bir kafa ile en uzun sürmemiş olsaydı. Kısa giydi
Siyah ceket, ağır altın beslemeli ve içinde siyah pantolon
ayak bileği botları; Kemerindeki hançer sadece elbise yoktu. Onun
Tousled kırmızı-kahverengi saçlar ekstra dolgu sağlayacak kadar uzundu
Bir savaş kasası ve sakalı altta kare kesildi.

Durendal'da savaşıyordu,
Kraliyet evi taht için fratricidal olarak yarışıyor. Yanlış olan;
Gemisini, adamlarının çoğunu ve neredeyse kendi hayatını kaybetmişti.
Flamberge'de parasız bir mülteci olmuştu, sadece
Durduğu kıyafetler ve kişisel silahları ve sadakati
Duke Angus olduğunda kendisi kadar parasız yarım düzine maceracı
onu _enterprise_ komuta etmek için Gram'a davet etmişti.

"Bir zevk, Lord Trask. Güzel gelininle tanıştım ve
Şimdi seninle tanıştığıma göre, ikisini de tebrik edeyim. "O zaman, onlar
Birlikte bir içki içiyorlardı, şunu sorarak ayağını koydu:
"Tanith macerasına yatırımcı değilsin, değil mi?"

Olmadığını ve buna izin vereceğini söyledi. Genç fesleğen
Gorram da ayağını içeri almak zorunda kaldı.

"Lord Trask, Tanith macerasını onaylamıyor" dedi.
küçümseme. "Evde kalmamız ve servet üretmemiz gerektiğini düşünüyor,
Eski federasyona soygun ve cinayet ihraç etmek yerine
bunun için. "

Gülümseme Otto Harkaman'ın yüzünde kaldı; Sadece dostluk
gitmişti. İçkisini göze çarpmayan bir şekilde sol eline kaydırdı.

"Eh, operasyonlarımız soygun ve cinayet olarak tanımlanabilir" diye
kabul etti. "Uzay Vikingleri profesyonel soyguncular ve katillerdir. Ve sen itiraz ediyor musun? Belki beni şahsen sakıncalı buluyorsun? "

"Yaparsam elini sarsamaz ya da seninle bir içki içmezdim.
Kaç tane gezegene baskın veya şehirlerin attığınız veya nasıl
Birçok masum, eğer öyleyse, eskisinde katlediniz
Federasyon. Muhtemelen onlardan daha kötü bir şey yapamazdın
İnsanlar son on yüzyıl boyunca birbirlerine gidiyorlar.
İtiraz ettiğim şey, kılıç dünyalarına baskın yapma şekliniz. "

"Sen delisin!" Basil Gorram patladı.

"Genç Adam," Harkaman'ı yeniden canlandırdı, "konuşma Lord arasındaydı
Trask ve ben. Ve birisi bir açıklama yaptığında yapmazsın
Anlayın, ona deli olduğunu söyleme. Ona ne demek istediğini sor.
Ne demek istiyorsun, Lord Trask? "

"Bilmelisin; sekiz yüz bizim için gram baskın düzenledin
En iyi adamlar. Bana kırk vaqueros, çiftlik işçileri için baskın düzenledin,
Lumbermen, makine operatörleri ve değiştirebileceğimden şüpheliyim
Onları iyi ile. "Yaşlı Gorram'a döndü." Alex, kaç tane
Kaptan Harkaman'ı kaybettin mi? "

Gorram bir düzine yapmaya çalıştı; Basıldı, bir skora itiraf etti ve
bir yarım. Robotikçiler, makine denetçileri, programcılar, birkaç
Mühendisler, bir ustabaşı. Diğerlerinden kingi anlaşması yapıldı.
Burt Sandrasan'ın motor işleri neredeyse aynı şekilde kaybetmişti
tür. Lothar Ffayle bile bir bilgisayar adamı kaybetmeyi kabul etti ve
Bir koruma-Serek.

Ve gittikten sonra, çiftlikler, çiftlikler ve fabrikalar
Devam et, neredeyse ama eskisi gibi değil. Gram'da hiçbir şey yok, hiçbir şey
Kılıç dünyalarından herhangi biri, üç yüzyıl kadar verimli bir şekilde yapıldı
evvel. Kılıç dünyasının tüm seviyesi doğu gibi batıyordu
Bu kıtanın kıyı şeridi, sadece açık olacak kadar yavaş
Geçmişin kayıtları ve anıtları. O kadar çok şey söyledi ve ekledi:

"Ve genetik kayıp. En iyi kılıç dünya genleri tam anlamıyla
alçak-yerleşik bir gezegenin atmosferi gibi uzaya kaçmak,
Her nesil babalar tarafından sonuna kadar biraz daha düşük.
Uzay Vikingleri doğrudan baskın düzenlediğinde o kadar da kötü değildi.
Kılıç dünyaları; Arada bir eve geldiler. Şimdi fethediyorlar
Eski Federasyon'da üsler için gezegenler ve orada kalmak. "

       * * * * * *

Herkes rahatlamaya başlamıştı; Bu bir kavga olmaz. Harkaman,
içkisini sağ eline geri kaydırmıştı, kıkırdadı.

"Bu doğru. Eskideki veletlerden payımı babam ettim
Federasyon ve babaları doğan uzay vikinglerini biliyorum
Eski Federasyon Gezegenleri. "Basil Gorram'a döndü." Gördüğünüz gibi
Beyefendi hiç çılgın değil. Terran'a olan buydu
Bu arada Federasyon. İyi adamlar kolonileşmeye bırakıldı ve
Dolgulu gömlekler ve evet-erkek ve sürü takipçileri ve güvenlik firstanları
Terra'da kaldı ve galaksiyi yönetmeye çalıştı. "

"Peki, belki de hepsi senin için yeni, kaptan," Rovard Grauffis
Seelly dedi, "ama Lucas Trask'ın düşüş ve düşüş için direği
Kılıç dünyalarının geri kalanımızın eski bir şarkısı. Bende
Burada kalıp tartışmak için çok fazla şey. "

Lothar Ffayle açıkça kalmayı ve tartışmayı planladı.

"Tek söylediğin Lucas, genişliyoruz. Bizi istiyorsun
burada oturmak ve terra gibi nüfus baskısı oluşturmak için
Birinci yüzyıl? "

"Üç buçuk milyar insanla on iki gezegene yayıldı mı?
Sadece Terra'da çok fazla kişi vardı. Ve bizi sekiz yüzyıl sürdü
buna ulaşmak için. "

Bu dokuzuncu yüzyıldan beri, atomik dönemin sonunda
Büyük Savaş. Abigor'da on bin erkek ve kadın, reddediyor
Teslim, Sistem Devletleri İttifakı Donanması'nın kalıntısını almıştı
uzaya, federasyonun hiç duymadığı bir dünyayı aramak ve
Uzun zamandır bulamazdım. Sahip oldukları dünya buydu
Excalibur denir. Ondan, torunları Joyeuse'u kolonize etmişti
ve durendal ve flamberge; Haultecler,
Joyeuse'dan yeni nesil ve Haulteclere'den Gram.

"Genişlemiyoruz Lothar; Sözleşme yapıyoruz. Durduk
Üç yüz elli yıl önce, o gemi geldiğinde genişliyor
Eski Federasyondan Morglay'a geri dön ve ne olduğunu bildirdi
Büyük savaştan beri orada oluyor. Ondan önce biz
yeni gezegenleri keşfetmek ve onları kolonileştirmek. O zamandan beri biz
Ölü Terran Federasyonu'nun kemiklerini seçiyor. "

       * * * * * *

Yürüyen merdivenler tarafından iniş sahnesine bir şeyler oluyordu.
İnsanlar bu yönde heyecanla hareket ediyordu ve haber arabaları
hasta bir ineğin üzerinde akbabalar gibi daire çiziyorlardı. Harkaman merak etti
Umarım, eğer bir kavga olmayabilir.

"Bazıları sarhoş oluyor." Lucas'ın kuzeni Nikkolay, yorumladı.
"Sesar, bugün burada tüm koğuşlara izin verdi. Ama Lucas, bu Tanith
macera; Herhangi bir vur ve koşu baskını yapmıyoruz. Devralıyoruz
bütün bir gezegen; Kırk ya da elli bir kılıç dünyası olacak
Yıllar. "

[İllüstrasyon]

"Başka bir yüzyılda, tüm federasyonu fethedeceğiz,"
Rathmore ilan etti. O bir politikacıydı ve asla abartılmasına izin vermedi
endişelen.

"Anlamadığım şey," dedi Harkaman, "Duke'u neden destekliyorsunuz?
Tanith macerasının gram yaptığını düşünüyorsanız, Lord Trask, Lord Trask
çok fazla zarar. "

[İllüstrasyon]

"Angus bunu yapmazsa, başka biri yapardı. Ama Angus
Kendini Gram Kralı Yapın ve başka kimsenin yapabileceğini sanmıyorum
O. Bu gezegenin tek bir egemenliğe ihtiyacı var. Ne kadar bilmiyorum
Bunu bu dükkanlığın dışında gördün, ama koğuşunu almayın
tipik. Glaspyth veya Didreksburg gibi bu duchieslerden bazıları
gerçek yılan çukurları. Tüm büyük baronlar birbirlerinin
boğazlar ve kendi şövalyelerini ve küçük baronlarını bile tutamazlar
sırayla. Neden, Southmain'de sefil küçük bir savaş var
Kıta iki yüzyıldan fazla sürüyor. "

"Muhtemelen Dunnan'ın o ordusunu alacağı yer burası,"
Bir robot üretimi Baron dedi. "Umarım yok olur ve
Onunla Dunnan. "

"Southmain'e gitmek zorunda değilsin; sadece Glaspyth'e git"
başka dedi.

"Eh, düzeni korumak için bir gezegen monarşisi alamazsak, bu
Gezegen eski federasyondaki herhangi bir şey gibi duracak. "

"Oh, _come_, Lucas!" Alex Gorram protesto etti. "Bu onu çıkarıyor
çok uzak. "

"Evet, bir kere, Neobarbarians'a sahip değiliz,"
söz konusu. "Ve eğer buraya geldilerse, onları
Em-hiçbir şey düz bir şekilde görülür. Eğer iyi bir şey olabilir
de yaptı; Aramızda kavga etmemizi engelleyecekti. "

Harkaman ona şaşkınlıkla baktı. "Sadece kim düşünüyorsun
Neobarbarians, her neyse? "Diye sordu." İstilacı göçebe ırkları;
Attila'nın uzay gemilerindeki hunları? "

"Peki, bu onlar değil mi?" Diye sordu Gorram.

"Nifflheim, hayır! Eskide bir düzine ve yarım gezegen yok
Hâlâ hiperdrive olan federasyon ve hepsi uygar.
Gilgamesh'in 'uygar' olması durumunda, "diye ekledi." Bunlar
Ev yapımı barbarlar. Ele geçirmek için isyan eden işçiler ve köylüler ve
Zenginliği bölün ve sonra araçlarını parçaladıklarını buldu
üretim ve tüm teknik beyinleri öldürdü. Hayatta kalanlar
Yıldızlararası Savaşlar sırasında, onbirinci ila
Medeniyet makinelerini kaybeden on üçüncü yüzyıllar.
Yerel diktatörlük gezegenleri konusunda siyasi liderlerin takipçileri.
İşten atılan paralı asker şirketleri
yağma. Kendini aşan peygamberlerin ardından dini fanatikler. "

"Burada bol miktarda neobarbarian materyalimiz olmadığını düşünüyorsunuz.
Gram? "Trask istedi." Eğer yaparsan etrafa bir göz atın. "

Glassyth, biri dedi.

"Aşırı olgun dar-meyvesi ve Dunnan'ın bu koleksiyonu
işe alındı, "dedi Rathmore.

Alex Gorram, tersanesinin onlarla dolu olduğunu homurdanıyordu;
Sorunu karıştırmak, bir grev düzenlemeye çalışan ajitatörler
Robotlardan kurtulun.

"Evet," Harkaman bu sonuna geçti. "En az kırk biliyorum
Son sekizde bir düzine buçuk gezegende örnekler
Yüzyıllar, anti-teknolojik hareketler. Onları terra üzerinde tuttular
İkinci yüzyıla kadar atom öncesi. Ve Venüs'ten Sonra
İkinci federasyondan önce birinci federasyondan ayrıldı
organize edildi. "

"Tarihle ilgileniyor musun?" Rathmore sordu.

"Bir hobi. Tüm uzaylıların hobileri var. Çok az iş var
Hiperpace'de gemide; Sıkıntı en kötü düşmandır. Benim
Silah ve fiziller memuru Vann Larch bir ressamdır. Çoğu
Durendal'da _corisande_ ile iş kayboldu, ama bizi tuttu
Resimleri boyayarak ve satış yaparak Flamberge'de birkaç kez açlık çekiyor
onlara. Hiper hastalığım astrogator'um Guatt Kirbey, müzik besteliyor; O
Müzikalde hipersa teorisinin matematiğini ifade etmeye çalışır
terimler. Bunun için pek umursamıyorum, kendim, "diye itiraf etti." Çalışıyorum
tarih. Biliyor musun, garip; Pratik olarak olan her şey
Terra'da yer alan gezegenlerin herhangi birinde ilk önce
uzay gemisi. "

Hemen etrafındaki bahçe sessizdi; Herkes
Landing sahnesi yürüyen merdivenler tarafından. Harkaman daha fazlasını söylerdi,
Ama o anda yarım düzine Sesar Karvall'un üniformalı gördü
Muhafızlar geçti. Kask ve kurşun geçirmezdi; biri
Onların bir otomatik tüfek vardı ve geri kalanı düğmeli plastik taşıdı
Conspeons. Uzay Viking içkisini bıraktı.

"Hadi gidelim," dedi. "Ev sahibimiz birliklerini çağırıyor; bence
Konuklar da savaş istasyonları bulmalı. "




III


Gecinli giyimli kalabalık, iniş sahnesine bakan bir yarım daire oluşturdu
yürüyen merdivenler; Herkes utanmış merakla bakıyordu, bunlar
önündeki omuzların üzerinde vinçlenmenin arkasında. Bayanlar vardı
şallarını soğuk formalitede çizdi; Birçoğu bile kapsadı
başları. Yukarıda süzülen dört haber hizmeti aracı vardı;
Neyse, gezegen çapında bir ekran gösteriyordu. .
Karvall muhafızları geçmeye çalışıyorlardı; Çavuşları
Tekrar tekrar, "Lütfen, bayanlar ve baylar; affetin,
Soylu Efendim, "ve hiçbir yere varamayın.

Otto Harkaman iğrenç bir şekilde yemin etti ve Çavuş'u bir kenara itti.
"Yol yap, burada!" Körünüldü. "Bu gardiyanlar geçsin." Bununla,
Her iki elinde de bir kenara gaflı giyimli bir beyefendi fırlattı;
İkisi de öfkeyle parlamaya döndüler, sonra aceleyle yolundan çıktılar.
Acil bir durumda kötü davranışların kullanımları konusunda kısaca meditasyon yapmak
diğerleriyle birlikte takip etti; Büyük Uzay Viking öne sürdü,
Sesar Karvall ve Rovard Grauffis ve diğerleri ayakta durdular.

Onlara bakarken, siyah pelerinli dört adam sırtlarıyla durdu
yürüyen merdivenler. İkisi sıradan folk tutuculardı; kiralanmış silahlı adamlar, olmak
kesin. Ellerini açıkça görünürde tutmak için acı çekiyorlardı.
ve kendilerini başka bir yerde diliyor gibi görünüyordu. Öndeki adam giydi
Berasında bir elmas sunburst mücevher ve pelerini ile kaplandı
Soluk mavi ipek. İnce, sivri yüzü,
ağız ve ince siyah bıyık ile kalemlendirildi. Gözleri gösterdi
süsenlerin etrafında beyaz ve ara sıra ağzı seğirir
istemsiz bir yüz buruşturmada. Andray Dunnan; Trask kısa bir süre içinde nasıl olduğunu merak etti
Yakında yirmi beş metreden ona bakması gerekecekti
Bir tabancanın manzaraları. Biraz daha uzun adamın yüzü
Omzu kağıt beyaz, ekspressiz, siyah sakallı.
Adı nevil orm, kimsenin nereden geldiğinden emin değildi,
Ve Dunnan'ın Henchman ve sürekli arkadaşıydı.

"Yalan söyle!" Dunnan bağırıyordu. "Lanet olsun, kokuşuşunda yalan söylüyorsun
Dişler, hepiniz! Denediği her mesajı yakaladın
bana gönderin."

"Kızım sana mesaj göndermedi, Lord Dunnan," Sesar Karvall
dedi, zorla sabırla. "Sana sadece verdiğimden başka hiçbiri
Seninle ne yapacak hiçbir şey istemiyor. "

"Sence buna inanıyorum? Onu bir mahkum tutuyorsun; Şeytan
Onu buna zorlamak için ona nasıl işkence yaptığını biliyor
iğrenç evlilik-- "

Seyirciler arasında bir karıştırma vardı; Bu daha fazlaydı
İyi huylu kısıtlama durabilir. Mırıltılı
İnanılmaz sesler, bir kadın oldukça duyulabilirdi:

"Şey, gerçekten! O aslında _is_ deli!"

Dunnan, herkes gibi, duydu. "Çılgın, ben?" O parladı.
"Çünkü bu ikiyüzlü sham'ı görebiliyorum? İşte Lucas
Trask, Karvall Mills'e ilgi istiyor ve işte Sesar
Karvall, Traskon Land'deki demir yataklarına erişim istiyor. Ve
Sevgi dolu amcam, her ikisinin de yardımını istiyor
Glaspyth'in Dükalığı Omfray. Ve işte bir ffayle'nin bu kredi köpekbalığı,
Topraklarımı benden uzaklaştırmaya çalışıyorum ve Rovard Grauffis, Fetchdog
Akrabasını harabeye kurtarmak için parmağını kaldırmayacak amcamın
Ve beni emreden çıkaran bu yabancı Harkaman
_enterprise_. Hepiniz bana karşı plan yapıyorsun-- "

"Efendim Nevil," dedi Grauffis, "Lord Dunnan'ın olmadığını görebilirsin
kendisi. Eğer ona iyi bir arkadaşsan, onu buradan çıkaracaksın
Dük Angus gelmeden önce. "

Ormm öne doğru eğildi ve Dunnan'ın kulağıyla acilen konuştu. Dunnan
onu öfkeyle itti.

"Büyük Şeytan, sen de bana karşı mısın?" istedi.

Ormm kolunu yakaladı. "Sen aptal, her şeyi mahvetmek ister misin?
Şimdi-- "Sesini indirdi; geri kalanı duyulmuyordu.

"Hayır, seni lanet et, onunla konuşana kadar yüz yüze gitmeyeceğim-"

       * * * * * *

Seyirciler arasında başka bir karıştırma daha vardı; Kalabalık ayrılıyordu
Ve Elaine geliyordu, ardından annesi ve hanımı geliyor
Sandrasan ve beş veya diğer altı olgun. Hepsinin şalları vardı
Başlarının üstünde sağ sol omuzlar üzerinde sona erer; Hepsi durdu
Birkaç adım atan ve karşı karşıya kalan Elaine hariç ve
Dunnan. Hiç daha güzel göründüğünü hiç görmemişti, ama
Honlanmış bir hançerin buzlu güzelliği.

"Lord Dunnan, bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Söyle
hızlı ve sonra gidin; Burada hoş karşılanmıyorsun. "

"Elaine!" Dunnan, ileri bir adım atarak bağırdı. "Neden örtüyorsun
başın; Neden benimle bir yabancı olarak konuşuyorsun? Ben Andray,
Seni kim seviyor. Neden sizi buna zorlamalarına izin veriyorsun
Kötü evlilik? "

"Kimse beni zorlamıyor; Lord Trask ile isteyerek evleniyorum ve
Mutlu bir şekilde, çünkü onu seviyorum. Şimdi lütfen, git ve daha fazlasını yap
Düğünümde sorun. "

"Bu bir yalan! Seni söylemiyorlar! Evlenmek zorunda değilsin
o; Seni yapamazlar. Şimdi benimle gel. Durmaya cesaret edemezler
Sen. Seni tüm bu acımasız, açgözlü insanlardan uzaklaştıracağım. Sen
Beni sev, beni hep sevdin. Beni sevdiğini söyledin
tekrar tekrar-- "

Evet, kendi özel rüya dünyasında, şimdi olan bir fantezi dünyası
Andray Dunnan'ın gerçekliği, bir Elaine Karvall
Hayal gücü sadece onu sevmek için var olmuştu. Karşı karşıya kaldı
Gerçek Elaine, sadece gerçeği reddetti.

"Seni hiç sevmedim Lord Dunnan ve sana hiç söylemedim. Asla
Sen de nefret ediyordu, ama sen benim için çok zorlaştırıyorsun.
Şimdi git ve seni bir daha görmeme asla izin vermeyin. "

Bununla birlikte döndü ve kalabalığın içinden başladı,
onun önünde ayrıldı. Annesi ve teyzesi ve diğer bayanlar
takip etti.

"Bana yalan söyledin!" Dunnan ondan sonra çığlık attı. "Her zaman yalan söyledin.
Geri kalanları kadar kötüsün, tüm planlama ve planlama
Bana ihanet ediyorum. Ne hakkında olduğunu biliyorum; Hepiniz beni aldatmak istiyorsunuz
haklarım ve Ducal tahtında gasp amcam tut. Ve
Sen, sen sahte yürekli bir fahişe, sen en kötüsünüz! "

Sir Nevil Ormm omzunu yakaladı ve onu döndürerek iterek
onu yürüyen merdivenlere doğru. Dunnan mücadele etti, belirsiz bir şekilde çığlık attı
Yaralı bir kurt gibi. Ormm öfkeyle lanetliyordu.

"Siz ikiniz!" diye bağırdı. "Bana yardım et, burada. Onu tut."

Dunnan, onu yürüyen merdivene zorlarken hala uluyordu.
Dunnan Crescent ile rozetlenmiş iki hizmetkar pelerini sırtları
Siyah üzerinde açık mavi, onu saklıyor. Biraz sonra,
Blue Crescent Blazonry kaldırdı ve hızlandı.

"Lucas, deli," Sesar Karvall ısrar ediyordu. "Elaine
Son yolculuğundan döndüğünden beri elli kelime konuştu-"

Güldü ve Karvall'un omzuna elini uzattı. "Biliyorum ki,
Sesar. Bunun güvencesine ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musun? "

"Çılgın, onun deli olduğunu söyleyeceğim," dedi Rovard Grauffis. "
Hakları hakkında ne dediğini duyuyor musun? Lütfu duyana kadar bekle
bunun hakkında. "

"Ducal tahtına iddia ediyor mu, Sir Rovard?" Otto Harkaman
diye sordu, keskin ve ciddi.

"Ah, annesinin bir buçuk yıl önce doğduğunu iddia ediyor.
Duke Angus ve doğumunun gerçek tarihi Angus'u vermek için tahrif edildi
Ardıllık. Neden, şimdiki lütfu üç yaşındaydı
doğdu. Ben yaşlı Duke Fergus'un esquire'liydim; Angus'u benim
Andray Dunnan'ın annesi Lordlara sunulduğunda omuz
ve doğduktan sonraki gün Baronlar. "

"Tabii ki deli," diye kabul etti Alex Gorram. "Nedenini bilmiyorum
Dük onu psikiyatrik tedavi görmüyor. "

"Onu tedavi altına alırdım," dedi Harkaman bir parmak çizerek
sakalının altında. "Thrones'a taklit eden çılgın adamlar bombalar
Bu, bir şeyleri havaya uçurmadan önce devre dışı bırakılmalıdır. "

"Bunu yapamadık," dedi Grauffis. "Sonuçta, Dük Angus '
yeğen--"

"Yapabilirim," dedi Harkaman. "Sadece üç yüz adam var
Bu şirketi. Neden Onlara Şeytan'ı işe almasına izin veriyorsunuz?
Sadece bilir, "Parantezleştirdi." Sekiz yüzüm var; beş yüz
yer-savaşçılar. Daha önce savaşta nasıl şekillendiklerini görmek isterim
Uzaklaşıyoruz. Onları iki saat içinde harekete geçirmeye hazırlayabilirim ve
Gece yarısından önce her şey biterdi. "

"Hayır, Yüzbaşı Harkaman; lütfu asla izin vermez," Grauffis
vetoed. "Aralarında yapacak siyasi zarar hakkında hiçbir fikriniz yok
Destek için saydığımız bağımsız lordlar. Sen
Didreksburg'dan Duke Ridgerd'in kız kardeşi olduğunda Gram'da burada değildi
Sanki'nin ikinci kocası zehirlendi ... "




İv


Seyah altında durdular; ötesinde, alt ana teras
Kalabalık ve eski aşk şarkılarının karışıklığı sesten dolaşıyordu
Altıncı veya sekizinci kez çıkışlar. Ona baktı
kol saati; En son yaptıklarından doksan saniye geçti
Bu yüzden. Başlamak için on beş dakika daha ve on beş dakika daha verin
Evlilik kızarırı ve felitasyondan sonra kaçmak. Ve
Hiçbir evlilik, ancak görkemli olsa da, yarım saatten fazla sürmedi. Bir
Saat, o zaman, o ve Elaine hava otomobilinde kalana kadar kurşun
Traskon'a doğru.

Aşk şarkıları aniden durdu; Anlık bir sessizlikten sonra
Trompet, önemli ölçüde güçlendirilmiş, alçalan; "Ducal selam". .
Kalabalık değişmeyi bıraktı, seslerin vızıltısı sona erdi. Başında
iniş aşaması yürüyen merdivenler bir renk parıltısı ve ducal vardı
Parti aşağı hareket etmeye başladı. Kırmızı ve sarı bir müfreze,
Yaldızlı kasklar ve püsküllü halberds. Kılıcı taşıyan bir esquire
devlet. Duke Angus, konseyi ile birlikte Otto Harkaman;
Düşes Flavia ve onun arkadaşı. Hanehalkı Beyleri,
ve onların bayanlar. Daha fazla gardiyan. Büyük bir tezahürat patlaması vardı;
Haber hizmeti hava otomobilleri alayı üzerinde pozisyona girdi.
Kuzen Nikkolay ve birkaç kişi sütunlar arasından çıktı
güneş ışığına; Diğer tarafında benzer bir hareket vardı
teras. Ducal Partisi Merkezi geçitin sonuna ulaştı,
durdu ve konuşlandırıldı.

"Pekala; hadi kıpırdatalım," dedi kuzen Nikkolay öne doğru adım atarak.

Dışarı çıktıklarından on dakika; içine girmek için beş tane daha
konum. Elli dakika, şimdi, o ve Elaine-Lady Elaine Trask
Traskon, gerçek ve her zaman için-eve gidecek olur.

"Tabii ki araba hazır mısın?" Diye sordu, yüzüncü kez.

Kuzeni ona olduğunu söyledi. Karvall siyah rakamları ve
Terasta alev sarı ortaya çıktı. Müzik tekrar başladı
Bu sefer görkemli "soylu" düğün yürüyüşü ", kibirli ve
Aynı zaman ihale. Sesar Karvall'un beyefendi sekreteri ve
Karvall avukatı; Steel Fills yöneticileri, Karvall
koruma kaptanı. Sesar'ın kendisi, Elaine kolunda; o idi
Siyah ve sarı bir şal giyiyor. Aniden etrafa baktı
korku; "Şeytan sevgisi için, şalımız nerede?" O istedi ve
Sonra beyefendilerinden biri onu sergilediğinde, yeşil ve sarımsı
Traskon renklerinde. Lady Lavina Karvall liderliğindeki nedime.
Sonunda Dük'ün önünde on metre arayla durdular.

       * * * * * *

"Bize kim yaklaşıyor?" Duke Angus muhafız kaptanına sordu.

İnce, sivri bir yüzü vardı, neredeyse kadınsı hassas ve
Küçük sivri sakal. Dar altın dışında barakiye olmuştu
Dönüştürmek için uyanma zamanının çoğunu geçirdiği circlet
Kraliyet tacına. Muhafız kaptanı soruyu tekrarladı.

"Ben Sir Nikkolay Trask; Kuzenimi ve Liege-Lord'umu getiriyorum
Lucas, Lord Trask, Traskon Baronu. Almaya geliyor
Lady-Demoiselle Elaine, Lord Sesar Karvall'un kızı, Baron
Karvall Mills'in ve lütfunuzun evliliğe yaptırımı
aralarında. "

Sir Maxamon Zhorgay, Sesar Karvall'un Henchman'ı kendisi ve
Rabbi; Lady-Demoiselle Elaine'yi evlendirmeye getirdiler
Traskon'dan Lord Trask. Dük, bunların kişi olduğundan memnun
Kime doğrudan hitap edebileceği, şartlarının
Evlilik ajanına ulaşılmıştı; Her iki taraf da bunu teyit etti.
Sir Maxamon Dük'e bir kaydırma geçti; Dük Angus okumaya başladı
Sert ve hassas yasal ifade.

Asil evler arasındaki evlilikler açık bırakılması önemli değildi
tartışmak; çok fazla dökülen kan ve yanmış toz vardı
bir ardıllık veya miras noktasında belirsizlikten kaynaklandı
veya çeyiz hakları. Lucas sabırla sıktı; Onun istemiyordu
Büyük torunlar ve Elaine bir konuda vurur
yanlış yerleştirilmiş bir virgül.

"Ve bizden önceki bu kişiler bu evliliğe giriyorlar
Serbestçe? "Diye sordu Dük, okuma ne zaman sona erdi.
konuşurken ileri ve esquire ona iki elli kılıcını verdi
Durum, bir bizonoid kafaya başlayacak kadar ağır. Trask öne çıktı;
Sesar Karvall Elaine'yi kaldırdı. Avukatlar ve tavuklar oblik
yanlara doğru. "Sen nasıl diyorsun, Lord Trask?" Diye sordu, neredeyse
konuşma olarak.

"Tüm kalbimle, lütfun."

"Peki sen, bayan-Demoiselle Elaine?"

"Bu benim en sevgili dileğim, lütfun."

Dük kılıcını bıçaktan aldı ve uzattı; koydular
Elleri mücevherli kulübede.

"Ve sen ve evlerin, avow bizi, Angus, Wardshaven Dükü,
Egemen Prens'iniz olmak ve bize ve bizim için nadiren söz vermek
Meşru ve yasal halefler? "

"Biz yapıyoruz." Sadece o ve Elaine değil, her yerde ve tüm
Bahçelerde Throng, cevap verdi, Seyirciler bağırıyorlar. Çok
Açıkçası, hepsinin üstünde, birisi, daha fazla coşkuyla
takdir, haykırıyordu: "_Long canlı Angus gramın ilki! _"

"Ve biz, Angus, ikinize ve evlerine, doğru
Rozetimizi uygun gördüğünüz gibi giymek ve kendimizi korumak için söz vermek için
onları istila etmeyi düşünebilecek herkese karşı haklarınız. Ve
Bu evliliğin ikiniz ve bu anlaşma
İlgili evleriniz arasında, bizi memnun ediyor ve ikiniz de var,
Lucas ve Elaine, yasal olarak evlenmek ve bunu kim sorgulamak
Evlilik bizi, dişlerimizde ve bize rağmen zorluyor. "

Bu tam olarak bir Ducal Lord tarafından gram üzerinde kullanılan ifadeler değildi. Oldu
Flamberge Napolyon gibi gezegensel bir kral tarafından kullanılan formül
veya Excalibur Rodolf. Ve şimdi düşündüğüne göre, Angus
Kraliyet birinci şahıs çoğulunu sürekli olarak kullandı. Belki o adam
Angus hakkında bağırmıştı, gramın ilki sadece yapıyordu
Yapması için ne para ödenmişti. Bu telekast ve omfray
Didreksburg'un Glassyth ve Ridgerd'i dinleyecekti; itibariyle
Şimdi paralı askerleri işe almaya başlayacaklardı. Belki bu kurtulur
Onun için Dunnan.

Dük, iki elli kılıcını Esquire'e geri verdi. Genç
Yeşil ve sarımsı şal taşıyan şövalye ona teslim etti,
Ve Elaine siyah ve sarı olanı omuzlarından düşürdü,
Saygın bir kadının bunu kamuoyunda yaptığı tek zaman ve
Annem yakaladı ve katladı. İleri adım attı ve Trask'ı döktü
Omuzlarının üzerindeki renkler ve sonra onu kollarına aldı. .
Tezahürat tekrar patladı ve bazı Sesar Karvall'un muhafızları
Bir yerde bir pom-pom ateş etmeye başladı.

       * * * * * *

Bitirmeyi beklediğinden biraz daha uzun sürdü
Tostlar ve etrafta kalabalık olanlarla el sıkışın. Sonunda,
Çıkış Mart, uzun geçiş yolunda iniş sahnesine başladı,
ve dük ve partisi hazırlanmak için arkaya taşındı
Gelin ve damat dışında herkesin
kutlamak. Nedime
yürüyen merdivenden geri atacağı çiçekler; O tuttu
Bir kolun dolandırıcısında ve diğerine yapıştı.

"Sevgilim; gerçekten başardık!" Fısıldıyordu, sanki
İnanmak için çok güzel.

Peki, değil mi?

Haber arabalarından biri-Orange ve Mavi, Westlands Telecast
& Teleprint-onlardan hemen önce yüzdü ve hayal kırıklığına uğradı
iniş aşamasına doğru. Bir an için kızgındı; Bu gitti
Gazetecilik uygunluğunun dış-orbit sınırlarının ötesinde,
Westlands T & T. Sonra güldü; Bugün öfke için çok mutluydu
herhangi bir şey hakkında. Yürüyen merdivenin dibinde Elaine onu başlattı
Yaldızlı terlikler-arabada başka bir çift vardı; Görmüştü
Bu şahsen-ve yürüyen merdivene adım attılar ve döndüler
hakkında. Nedime ilerledi ve için mücadele etmeye başladı
terlikler, önlüklerinin hasarına ve kargaşaya ve onlar
Yarı yukarıdaydı, Elaine buketi kaldırdı ve aralarında parçalandı
Onları renkli bir koku bombası gibi ve altındaki kızlar kaptı
Çiçeklerde çığlık atıyor. Elaine ayağa kalktı, öpücükleri üfledi
Herkese ve o ellerini başının üstünde sallıyordu,
zirveye gelene kadar.

Döndüklerinde ve çıktıklarında, turuncu ve mavi uçak
Doğrudan önlerinde bırakın, yollarını engelleyin. Şimdi o
Gerçekten öfkeli ve bir lanetle öne çıktı. Sonra kimi gördü
arabadaydı.

Andray Dunnan, ince yüzü bükülmüş ve dar bıyık
üst dudağında kıvranıyor; Pencerenin yanında bir yarık vardı
ve bir alt makineli tüfeğin namlusunu yukarı ve dışına eğiyordu.

Diye bağırdı ve aynı zamanda Elaine'yi taktı ve onu fırlattı.
Bir olduğunda onu örtmek için kendini ileri atıyordu
Çoklu raporu patlatma. Onu göğsüne kızak bir şey;
Sağ bacağı onun altında buruştu. Düştü ...

Düştü ve düştü ve düştü, sonsuza dek karanlık yoluyla
Bilinç.




V


Çarmıha gerildi ve bir diken tacı ile taçlandırıldı. Onlar kim vardı
bunu yaptın mı? Birisi uzun zaman önce, Terra'da. Kolları çekildi
sert ve incinmiş; Ayakları ve bacakları da acıyor ve hareket edemedi
Onlar ve kaşında bu diken vardı. Ve kördü.

[İllüstrasyon]

HAYIR; Gözleri sadece kapandı. Onları açtı ve beyaz vardı
Önünde duvar, mavi kar kristal tasarımıyla desenli ve
Bunun bir tavan olduğunu ve sırtında yattığını fark etti.
Başını hareket ettiremedi, ama gözlerini değiştirerek olduğunu gördü
tamamen çıplaktı ve bir tüp ve kablo karışıklığı ile çevriliydi,
Bu onu kısaca şaşırttı. Sonra bir yatakta olmadığını biliyordu,
Ancak bir soyguncuda ve tüpler ilaç için olurdu ve
yara drenajı ve intravenöz besleme ve teller
tanı için vücuduna gömülü elektrotlara ve
Bir ensefalograf için daha fazla elektrot olurdu.
Daha önce o robomedics'tan birindeydi,
sığır aralığında bir bizonoid ile.

[İllüstrasyon]

Buydu buydu; Hala tedavi altındaydı. Ama bu görünüyordu
çok uzun zaman önce; Pek çok şey-onları hayal etmiş olmalı-
oldu.

Sonra hatırladı ve yükselmek için boş bir şekilde mücadele etti.

"Elaine!" aradı. "Elaine, neredesin?"

Bir heyecan vardı ve birisi sınırlı görüşüne girdi; onun
Kuzen, Nikkolay Trask.

"Nikkolay; Andray Dunnan," dedi. "Elaine'ye ne oldu?"

Nikkolay, sanki zarar vermesi beklediği bir şey gibi
Beklediğinden daha kötü acı çekti.

"Lucas." Yuttu. "Elaine ... Elaine öldü."

Elaine öldü. Bu mantıklı değildi.

"Anında öldürüldü, Lucas. Altı kez vurdu; sanmıyorum
Birincisini bile hissetti. Hiç acı çekmedi. "

Birisi inledi ve sonra bunun kendisi olduğunu fark etti.

"İki kez vuruldun," diyor Nikkolay ona. "Bacağından biri;
Femur parçaladı. Ve biri göğsünde. O kalbini kaçırdı
bir inç. "

"Yazık." Şimdi açıkça hatırlamaya başlamıştı. "Attım
onun aşağı indi ve onu örtmeye çalıştı. Onu düz atmış olmalıyım
patlamaya ve sadece sonunu kendim yakaladı. "
başka bir şey; Oh, evet. "Dunnan. Onu aldılar mı?"

Nikkolay başını salladı. "Kaçtı. _Enterprise_ ve
Onun planını aldı. "

"Onu kendim almak istiyorum."

Tekrar yükselmeye başladı; Nikkolay gözden kaçan birine başını salladı.
Serin bir el çenesine dokundu ve bir kadının parfümünü kokladı,
Elaine's gibi hiçbir şey yok. Küçük bir böcek biti gibi bir şey
onu boynunda. Oda karardı.

Elaine öldü. Artık Elaine yoktu, hiçbir yerde. Neden,
Bu, artık dünya olmadığı anlamına gelmelidir. İşte bu yüzden vardı
çok karanlık oldu.

Tekrar uyandı, uygun bir şekilde ve gün ışığı olurdu ve görebiliyordu
Sarı gökyüzü açık bir pencereden yoksa gece olacak ve
Duvar ışıkları açık olacaktı. Her zaman onunla biri olurdu.
Nikkolay'ın karısı Dame Cecelia; Rovard Grauffis; Lady Lavina
Karvall-Uzun zaman uyuymuş olmalı, çünkü çok daha yaşlıydı
Hatırladığından ve kardeşi Burt Sandrasan. Ve bir kadın
Koyu saçlı, göğsünde altın bir caduceus ile beyaz bir koku içinde.

Bir zamanlar Düşes Flavia ve bir zamanlar Dük Angus'un kendisi. Nerede sordu
O, çok şefkatli değildi. Ona Ducal Sarayı'nda söylediler.

Hepsinin gitmesini diledi ve Elaine'nin nerede olursa olsun gitmesine izin verdi.

O zaman karanlık olurdu ve onu bulmaya çalışıyordu, çünkü
Ona umutsuzca göstermek istediği bir şey vardı. Yıldızlar
Geceleri gökyüzü, hepsi bu. Ama yıldız yoktu, yoktu
Elaine, hiçbir şey yoktu ve olmasını diledi.
Lucas Trask da.

Ama bir Andray Dunnan vardı. Onu ayakta görebiliyordu
Terasta kara fırçalandı, Beret-Yahudi'deki elmaslar
ışıltılı kötülük; Çılgın yüzün ona baktığını görebiliyordu
Saldırı tabancasının yükselen namlusu. Ve sonra avlanırdı
onu bulamadan, alanın soğuk karanlığıyla.

Uyanma dönemleri daha uzun büyüdü ve onlar sırasında zihni açıktı.
Elektronik dikenlerin tacından rahatladılar. Besleme
Tüpler çıktı ve ona bir bardak et suyu ve meyve suyu verdiler.
Neden saraya getirildiğini bilmek istedi.

"Yapabileceğimiz tek şey hakkında," dedi Rovard Grauffis ona.
"Karvall House'da olduğu gibi çok fazla sorun yaşadılar. Biliyor musun,
Sesar da vuruldu. "

"HAYIR." İşte bu yüzden Sesar onu görmeye gelmemişti. "Öldürüldü mü?"

"Yaralı; senden daha kötü durumda. Çekim
Başladı, yürüyen merdiveni şarj etti. Hiçbir şeyim yoktu
Ama onun elbise-cüce. Dunnan ona hızlı bir patlama verdi; Bence
Neden seni bitirecek zamanı yoktu. O zamana kadar,
Bu hızlı ateş silahından boşluk çeken gardiyanlar içeri girdi
Canlı turların bir klibi ve ona ateş etti. O oradan o kadar hızlı çıktı
olabildiğince. Seninki gibi bir soyguncuda Sesar var. O değil
herhangi bir tehlikede. "

Drenaj tüpleri ve ilaç tüpleri çıktı; karışıklığı
Etrafındaki teller çıkarıldı ve onlarla elektrotlar. Onlar
yaralarını bandaj ve gevşek bir bornoz giydirdi ve onu kaldırdı
Robomedik'ten bir kanepeye, istediği zaman oturabileceği;
Ona sağlam yiyecek ve şarap içmeye başladılar ve ona izin verdiler
sigara içmek için. Kadın doktor ona kötü zaman geçireceğini söyledi.
Bunu bilmiyordu. Ona teşekkür etmesini beklediğini merak etti
onu canlı tutmak için.

"Birkaç hafta içinde yukarı ve etrafta olacaksın," diye ekledi kuzeni. "Ben
Traskon New House'daki her şeyin hazır olacağını gördüm
o zamana kadar sen. "

"Yaşadığım sürece o eve asla girmeyeceğim ve keşke
Bir sonraki dakikadan daha fazla olmazdı. Bu Elaine'nin
ev. Ona yalnız gitmeyeceğim. "

       * * * * * *

Hayaller, güçlendikçe uykusunu gittikçe daha az rahatsız etti.
Ziyaretçiler sık ​​sık geldi, eğlenceli küçük hediyeler getirdi ve buldu
şirketlerinden zevk aldığını. Gerçekten ne olduğunu bilmek istedi
Oldu ve Dunnan nasıl kaçtı.

Rovard Grauffis ona, "_enterprise_ korudu." Dedi. "O vardı
o paralı askerlerin şirketi ve bazı rüşvet vermişti
Gorram tersanelerinde insanlar. Alex'in şefini öldüreceğini düşündüm
ne olduğunu öğrendiğinde güvenlik. Kanıtlayamayız
Her şey-yeterince çalışıyoruz-ama emeriz
Glaspyth parayı verdi. Sadece bir gölge inkar ediyor
çok önemsiz. "

"O zaman her şey önceden planlandı."

"Gemiyi almak; aylardır bunu planlamış olmalı;
O şirketi işe almaya başlamadan önce. Sanırım yapmak istiyordu
Düğünden önceki gece. Sonra ikna etmeye çalıştı
Lady-Demoiselle Elaine onunla elope-aslında
Bunun mümkün olduğunu düşündü-ve onu aşağıladığında karar verdi
Önce ikinizi de öldürmek için. "
ona eşlik etti. "Yaşadığım sürece seni götürmemeye pişman olmayacağım
Sözünüzde ve teklifinizi kabul et, o zaman. "

"O Westlands telecast ve teleprint arabasını nasıl ele geçirdi?"

"Ah. Düğünün sabahı, Westlands editoryalini gösterdi
ofis ve onlara evlilik hakkında iç hikayesi olduğunu söyledi ve
Dük neden sponsor oluyordu. Sanki varmış gibi ses çıkardı
bazı skandal; bir muhabirin bir
Yüz yüze görüşme. Bir adam gönderdiler ve sonuncusu buydu
onu canlı gördü; Halkımız vücudunu Dunnan House'da bulduğumuzda
daha sonra yeri arıyorlardı. Arabayı bulduk
tersane; Karvall'daki silahlardan birkaç isabet almıştı
House, ama bu basın arabalarının ayakta durmak için ne inşa edildiğini biliyorsunuz. O
Doğrudan tersaneye gitti, adamları zaten
_Girişim_; Gelir gelir gelmez kaldırdı. "

Parmaklarının arasındaki sigaraya baktı. Neredeyse
Onu yakacak kadar kısa. Bir çaba ile öne doğru eğildi
ez.

"Rovard, bu ikinci gemi ne kadar sürede bitecek?"

Grauffis acı bir şekilde güldü. "_Enterprise_ aldı
sahip olduğumuz her şey. Dükalık şimdi iflasın kenarında. Biz
Altı ay önce ikinci gemide çalışmayı durdurdu çünkü yapmadık
onunla devam etmek için yeterli paraya sahip olmak ve yine de _enterprise_ almak
bitti. _Enterprise_'ın yeterince yapmasını bekliyorduk.
İkincisini bitirmek için eski federasyon. Sonra iki gemi ve
Tanith'in bir üssü, para gitmeye başlayacak
dışarı. Ama şimdi-- "

Harkaman, "Beni Flamberge'de olduğum yerde bırakıyor." "Daha kötüsü.
Kral Napolyon Elmersans'a yardım edecekti ve olurdum
Bunda bir komut. Şimdi bunun için çok geç. "

Bastonunu aldı ve kendini ayağa itmek için kullandı.
Kırık bacak onarılmıştı, ama hala zayıftı. Birkaç tane aldı
Tottering basamaklar, bastonun üzerine yaslanması için durakladı ve sonra zorlandı
Kendini açık pencereye götürdü ve bir an dışarı baktı.
Sonra döndü.

"Kaptan Harkaman, hala bir komut alabilirsiniz,
Burada gram. Bu benim altımda komuta almayı umursamıyorsan
Sahip-İhtiyaç. Andray Dunnan için avlanıyorum. "

İkisi de ona baktı. Bir an sonra Harkaman dedi ki:

"Bunu bir onur sayacağım Lord Trask. Ama bir gemi nereden alacaksın?"

"Şimdi yarısı bitirdi. Onun için zaten bir mürettebat var. Duke
Angus onu benim için bitirebilir ve yeni sözünü vererek ödeyebilir
Traskon Baroni. "

Tüm hayatı boyunca Rovard Grauffis'i tanıyordu; Bu ana kadar,
Duke Angus'un henchman şovu sürprizini hiç görmemişti.

"Yani, Traskon'u o gemi için mi takas edeceksin?" istedi.

"Bitmiş, donanımlı ve uzaya hazır, evet."

"Dük bunu kabul edecek," dedi Grauffis derhal. "Ama Lucas;
Traskon sahip olduğunuz tek şey. "

"Bir gemim varsa, onlara ihtiyacım olmayacak. Uzay Viking'i çeviriyorum."

Bu, Harkaman'ı bir onay ile ayağa kaldırdı. Grauffis
Ona baktı, ağzı biraz açık.

"Lucas Trask-Space Viking," dedi. "Şimdi her şeyi duydum."

Peki neden olmasın? Viking baskınının etkilerini azaltmıştı.
Kılıç dünyaları, çünkü gram bir kılıç dünyasıydı ve Traskon
Gram'da ve Traskon kendisi ve Elaine'nin bulunduğu ev olacaktı
yaşardı ve çocuklarının ve çocuklarının çocukları
doğmak ve yaşa. Şimdi hepsinin sahip olduğu küçük nokta
Dinlenmiş gitmişti.

"Bu başka bir Lucas Trask, Rovard. Şimdi öldü."




VI


Grauffis bir ekran çağrısı yapmak için kendini mazur gördü ve sonra geri döndü
Kendini tekrar affedin. Açıkçası Duke Angus ne olursa olsun
Henchman'ın ona ne söylemek zorunda olduğunu duyduğu anda yapıyordu.
Harkaman, odadan çıkıncaya kadar sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Lord Trask, bu benim için harika bir şey. Bu değil
Yabancıların Ödülünde yaşayan garip bir kaptan olmak hoş.
Yine de, bir süre, ilerlememden nefret ediyorum
Senin pahasına kendi servetlerim. "

"Bunun için endişelenme. Eğer kimse yararlanıyorsa,
sen Bir uzay kaptanına ihtiyacım var ve talihsizliğin benim
iyi şanslar."

Harkaman tütünü borusuna paketlemeye başladı. "Hiç bulundun mu
Gram dışında hiç? "Diye sordu.

"Excalibur'daki Camelot Üniversitesi'nde birkaç yıl. Aksi takdirde hayır."

"Peki, ayarladığınız şey hakkında herhangi bir anlayış var mı?
Kendin? "Space Viking daha hafif ve şişti.
"Bilirsiniz, elbette, eski federasyonun ne kadar büyük olduğu. Biliyorsun
Rakamlar, yani, ama sizin için bir şey ifade ediyorlar mı? Onları biliyorum
Hatta pek fazla uzaylı olmayın. Onlar hakkında onlar hakkında konuşuyoruz
Yüzinci güç, ama duygusal olarak hala 'bir, iki, üç,
Birçok.' Hyperspace'deki bir gemi saatte yaklaşık bir ışık yılı günlüğe kaydediyor. Sen
Buradan otuz saat içinde Excalibur'a gidebilir. Ama gönderebilirsin
Bir oğlunun doğumunu duyuran bir radyo mesajı ve baba olurdu
alınmadan önce. Gideceğin eski federasyon
Hunt Dunnan, iki yüz milyar kübik bir uzay hacmi işgal ediyor
ışık yılı. Ve bir gemi ve bir adam için avlanıyorsun.
Nasıl yapacaksın Lord Trask? "

"Nasıl düşünmeye başlamadım; tek bildiğim
yap. Eski federasyonda uzay vikinglerinin bulunduğu gezegenler var
Gel ve git; Duke Angus'un planladığı gibi baskın ve ticaret üsleri
Tanith üzerinde kurmak için. Birine ya da diğerinde kelime alacağım
Dunnan, er ya da geç. "

"Bir yıl önce nerede olduğunu duyacağız ve oraya vardığımızda,
Bir buçuk yıl ila iki yıl gidecek. Baskın yapıyoruz
Üç yüz yılı aşkın bir süredir Eski Federasyon, Lord Trask. Şu anda,
Operasyonda en az iki yüz uzay viking gemisi olduğunu söyleyebilirim.
Neden uzun zaman önce çıplaka baskın yapmadık? Cevap bu:
mesafe ve yolculuk zamanı. Biliyor musun, Dunnan yaşlılıktan ölebilirdi-
uzay vikingleri arasında olağan bir ölüm nedeni değil-sen yakalanmadan önce
onunla. Ve en küçük geminiz erkek çocuk yaşından önce ölebilirdi
Bunu öğrendi. "

"Eh, ben ölene kadar onun için avlanmaya devam edebilirim, o zaman. Hiçbir şey yok
Aksi takdirde bu benim için bir şey ifade ediyor. "

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşündüm. Seninle olmayacağım, hepsi senin
hayat. Kaybettiğim _corisande_ gibi kendime ait bir gemi istiyorum
Durendal. Bir gün, bir tane alacağım. Ama kendinize komuta edebilinceye kadar
Gemi, ona senin için komuta edeceğim. Bu bir söz. "

Bazı tören notları belirtildi. Bir robotu çağırarak vardı
Onlar için şarap dökün ve birbirlerini taahhüt ettiler.

Rovard Grauffis geri döndüğünde aplombasını kurtarmıştı
Dük eşliğinde. Angus hiç kaybetmiş olsaydı,
göstergesi. Herkes üzerindeki etkisi tam anlamıyla sismikti.
Genel olarak kabul edilen görüş, Lord Trask'ın nedeninin
trajik kaybından dolayı; Kabul edebilir, daha fazlası olabilir
Bunda bir hakikat kırıntısı. İlk başta kuzeni Nikkolay ona öfkelendi
Baroni aileden yabancılaştırmak için ve sonra bunu öğrendi
Duke Angus ona Vicar-Baron'u atadı ve Traskon'a veriyordu
İkametgahı için yeni bir ev. Hemen biri gibi davranmaya başladı
Zengin bir büyükannenin ölüm yatağında. Wardshaven Financial
ve sadece uzaktan bildiği endüstriyel baronlar
Diğer yandan, etrafında akın etti, yardım teklif etti ve
Onu Dükalık Kurtarıcısı olarak selamlıyor. Duke Angus'un kredisi, neredeyse
_enterprise_ kaybı ile yok edildi, sıkıca
Yeniden kuruldu ve onlarınki.

Avukatların ve bankacıların tartıştığı konferanslar vardı
ara sıra; İlk başta birkaçına katıldı, kendini tamamen buldu
ilgisiz ve herkese öyle söyledi. Tek istediği bir gemiydi; .
Mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en iyi gemi. Alex Gorram
ilk bilgilendirilecek; Bitmemiş olanlar üzerinde çalışmaya başlamıştı
Hemen _enterprise_ kardeş gemisi. O güçlü olana kadar
Tersanenin kendisine gidecek kadar, çalışmayı izledi
Ekranla iki bin metrelik küresel iskelet ve her ikisine de verildi
Mühendisler ve Tersane Yöneticileri ile şahsen veya ekranla. Onun
Ducal Sarayı'ndaki odalar neredeyse bir gecede dönüştürüldü.
Ofislere hasta odaları. Son zamanlarda çağıran doktorlar
yeni ilgi alanları ve faaliyetler bulması, şimdi
aşırı genişleme tehlikeleri. Harkaman nihayet sesini onlarınkine ekledi.

"Sakin olıyorsun, Lucas." Formaliteyi düşürmüşlerdi ve
Şimdi ilk adla. "Oldukça kötü bir şekilde gövdedin; izin ver
Hasar kontrolünüz üzerinde çalışın ve makineyi zorlamayın
sabit. Bol zamanımız var. Hiçbir yere ulaşamayacağız
Dunnan'ı kovalıyor. Onu yakalamanın tek yolu müdahale etmektir.
Duymadan önce eski federasyonda ne kadar uzun süre hareket ederse
Biz onun peşindeyiz, ayrılacağı bir iz daha. Bir kez yapabiliriz
Öngörülebilir bir model oluşturun, bir şansımız olacak. O zaman biraz
Zaman, bir yerden hiper uzaydan çıkacak ve bizi beklerken bulacak
onun için. "

"Sence Tanith'e gitti mi?"

Harkaman kendini sandalyesinden çıkardı ve oda hakkında bilgi verdi
Birkaç dakika, sonra geri döndü ve tekrar oturdu.

"Hayır. Bu Duke Angus'un fikriydi, onun değil. Bir üssü koyamadı
Tanith'te, her neyse. Sahip olduğu bir mürettebatı biliyorsun. "

Dunnan'ın ortakları hakkında kapsamlı bir soruşturma yapıldı ve
suç ortakları; Duke Angus hala olumlu kanıtlar umuyordu
Korsana Glaspyth'i ima eder. Dunnan onunla vardı
Gorram tersanelerinin bir düzine buçuk çalışanı
bozuk. Aralarında bazı teknik yetenekler vardı, ancak
Çoğunlukla ajitatörler ve sorun üreticileri ve beceriksizdi
işçiler. Koşullar altında bile, Alex Gorram görmekten memnun oldu
sonuncusu. Dunnan'ın kendi paralı asker şirketine gelince,
aralarında eski bir uzaylı puanı hakkında; Gerisi düştü
Haydutlardan haydutlara ve sinsi kalemlere kadar barroom serserlerine.
Dunnan'ın kendisi bir astrogator, bir mühendis değil.

"Bu çete rutin baskın için yeterince iyi değil,"
söz konusu. "Hiçbir koşulda asla bir tabana koyamayacaklar
Tanith'de. Dunnan tamamen deli olmadıkça, şüpheliyim, gitti
Hoth veya Nergal veya Dagon gibi düzenli Viking baz gezegenine veya
Xochitl, memurları ve mühendisleri ve yetenekli uzayları işe almak. "

"Tüm bu makine ve robotik ekipman vb.
Tanith'e-gemiyi alırken o gemiye mi? "

"Evet, bu onun Hoth gibi bir gezegene gitmesinin başka bir nedeni de
veya Nergal veya Xochitl. Eski Viking işgal edilen bir gezegende
Federasyon, bu şeyler neredeyse altın ağırlığına değer. "

"Tanith nasıl?"

"Neredeyse tamamen terra tipi, bir G Sınıfı güneşinin üçüncüsü. Çok
Haultecler veya Flamberge gibi. Son gezegenlerden biriydi
Federasyon büyük savaştan önce kolonileşti. Kimse ne olduğunu bilmiyor
Kesinlikle. Yıldızlararası savaş yoktu; En azından bulamazsın
Şehirlerin eskiden olduğu herhangi bir büyük cüruf yok. Muhtemelen yaptılar
Onlar dışarı çıktıktan sonra kendi aralarında çok fazla kavga
Federasyon. Etrafta hala savaş hasarı izleri var. Daha sonra
Mekanik öncesi seviyeye kadar durmaya başladılar-rüzgâr
ve su gücü ve hayvan gücü. Görünen taslak analizleri var
Tanıtılan Terran Carabaos ve birkaç küçük yelkenli ve büyük
Nehirlerde kanolar ve bateaux. Hamsowderları var, ki
Herhangi bir insanın kaybettiği son şey olmak.

"Beş yıl önce oradaydım. Tanith'i bir üs için sevdim. Bir tane var
Ay, neredeyse katı nikel demir ve fisyona tabi bir yatak. Daha sonra,
Bir aptal gibi, Durendal'daki Elmersans'a kiraladım ve kaybettim
gemi. Buraya geldiğimde dükün Xipototec'i düşünüyordu. BEN
Tanith'in amacı için daha iyi bir gezegen olduğuna ikna etti. "

"Dunnan oraya gidebilir.
Dük Angus'ta. Sonuçta, tüm bu ekipmanlara sahip. "

"Ve kimse kullanamayacak. Eğer Dunnan olsaydım, Nergal'a giderdim ya da
Xochitl. Her zaman birkaç bin uzay viking vardır
Ya, ganimetlerini harcamak ve baskınlar arasında rahatlamak. O
Her ikisinde de tam bir mürettebat imzalayabilir. Xochitl'e gitmemizi öneririm
Birinci. Başka bir şey değilse, O'nun haberlerini alabiliriz. "

       * * * * * *

Pekala, önce Xochitl'i denerlerdi. Harkaman gezegeni biliyordu,
Ve onu yöneten Haultecleere Noble ile dostça oldu.

İş Gorram Tersanesi'nde devam etti; Bir yıl almıştı
_enterprise_ oluşturmak için, ancak çelik değirmeni ve motor işleri
Takım ve malzeme hazırlama hazırlık çalışması ve
Ekipman sabit bir akışta akıyordu. Lucas ikna etmelerine izin verdi
Daha fazla dinlenmesi ve gün geçtikçe güçlendi. Yakında öyleydi
Zamanının çoğunu tersanede geçirmek, motorları izlemek
Git-Abbot Normal Alan İçin Kaldırma ve Sürüş, Dillingham Hyperdrive,
Güç konvertörleri, psödograv, hepsi küresel geminin merkezinde.

Yaşam alanları ve atölye çalışmaları bir sonraki adım attı, hepsi zırhlı
Katlama kaplamalı çelik. Sonra gemi bir yörüngeye kaldırıldı
Bin mil plan dışı, ardından zırhlı iş-craft sürüleri
ve Cargo-Lighters; İşin geri kalanı daha kolay yapıldı
uzay. Aynı zamanda, dört iki yüz metrelik dört pinnaces
Gemide taşınacaktı. Her birinin vardı
kendi hiper sürümü motorları ve kadar ileri ve hızlı seyahat edebilir
geminin kendisi.

Otto Harkaman sıkıntılı olmaya başlamıştı çünkü gemi hala
bir isim yoktu. Ondan "onun" olarak konuşmaktan hoşlanmadı ya da
"Gemi" ve yakında devam edecek birçok şey vardı
isim işaretli. _Elaine_, Trask düşündü, aynı anda ve neredeyse aynı anda
reddetti. Adının şeylerle ilişkili olmasını istemiyordu
Bu gemi eski federasyonda yapacaktı. _Revenge_, _avenger_,
_RetRIation_, _vendetta_; Hiçbiri ona itiraz etmedi. Bir haber-haberci,
Suçlu Dunnan'ın sahip olduğu nemesis hakkında çok etkili
Kendisine karşı çağrıldı, tedarik etti, _nemesis_ öyleydi.

Şimdi yeni yıldızlararası soygun mesleğini inceliyordu ve
bir zamanlar inveighing olduğu cinayet. Otto Harkaman'ın avcısı
takipçilerinin öğretmenleri oldu. Vann Karaçam, Silahlar ve Filizler,
aynı zamanda ressamdı; Guatt Kirbey, ekşi ve kötümser,
Müzikte bilimini ifade etmeye çalışan hiperspatial astrogator;
Sharll Renner, normal alan astrogator. Alvyn Karfard,
Harkaman'ın en uzun süredir olmasıyla yönetici. Ve efendim Paytrik
Morland, yerel bir işe alım, daha önce Lionel'i saymak için koruma kaptanı
Zemin beşeri ve savaşa komuta eden Newhaven'in
Contravity. Traskon'un çiftliklerini ve köylerini kullanıyorlardı
matkap ve pratik için ve _nemesis_
sadece beş yüz zemin ve hava savaşçısı taşırdı
Binleri eğitildi.

Rovard Grauffis'e yorum yaptı.

"Evet. Dışarıda bahsetme," dedi Duke'un Henchman'ı. "Sen ve
Sir Paytrik ve Kaptan Harkaman en iyi beş yüzünü seçecek.
Dük geri kalanını hizmetine alacak. Bu günlerden bazıları,
Glassyth Omfray, bir Space Viking baskınının gerçekte ne olduğunu öğrenecek
beğenmek."

Ve Duke Angus yeni Glaspyth konularını kurtarmak için vergilendirecekti
Traskon'un yeni Baronisi'ne söz veriyor. Bazı eski atom öncesi yazarlar
Harkaman alıntı yapmaktan hoşlanıyordu, "Altın her zaman almayacak
Siz iyi askerler, ama iyi askerler sana altın alabilir. "

       * * * * * *

_Nemesis_ Gorram bahçelerine geri döndü ve ona yerleşti
korkunç bir örümcek gibi kavisli iniş bacakları. _Enterprise_ vardı
Koğuş kılıcını ve atom sembolunu doğurur; _Nemesis_ onu taşımalı
Kendi rozeti, ama Traskon'dan Yeşil'de sarımsı olan bizonoid kafa
daha uzun. Dik bir kılıç üzerine kazınmış bir kafatası seçti ve
O ve Harkaman onu onun için çıkardığında gemiye çarptı
Shakedown Cruise.

İki yüz saat sonra Gorram Yards'a tekrar indiklerinde,
Morglay'dan bir Tramp yük gemisinin geldiğini öğrendiler.
Bigglersport Andray Dunnan'ın haberleriyle yoksunluk. O
Kaptan Duke Angus'un acil davetiyesinde Wardshaven'a gelmişti
ve Ducal Sarayı'nda onları bekliyordu.

Bir düzine oturdular, dükün özelindeki bir masanın etrafında
Daireler. Yük gemisi kaptanı, küçük, hassas bir adam
Graying sakal, dönüşümlü olarak bir sigaraya şişti ve yudumladı
Brendi bir beheri.

"İki yüz saat önce Morglay'dan ayrıldım," diyordu. "İD
Orada on iki yerel gün, üç yüz galaktik standart saat,
Ve Curtana'dan koşma üç yüz yirmi idi. Bu gemi,
_enterprise_, benden birkaç gün önce oradan aralıklı.
Şimdi Curtana'da Windsor'dan on iki yüz saat olduğunu söyleyebilirim. "

Oda hala oldu. Esinti açıkta çırpılmış perdeler
pencereler; Aşağıdaki bahçeden, kanatlı gece-şeyler Twitter.

[İllüstrasyon]

"Asla beklemiyordum," dedi Harkaman. "Gemiyi alacağını sanıyordum
aynı anda eski federasyona. "Kendisi için şarap döktü."
Tabii ki, Dunnan deli. Çılgın bir adamın bir avantajı vardır, bazen,
Solak bıçak savaşçısı gibi. Beklenmedik şeyler yapıyor. "

"Bu çok çılgın bir hareket değildi," dedi Rovard Grauffis. "Çok var
Curtana ile çok az doğrudan ticaret. Bu sadece duyduğumuz bir kaza
Yaptığımızda bunun hakkında. "

Kirpi kaptanının beheri yarı boştu. Onu doldurdu
Dahtandan ağzı.

"Yıllarca orada ilk gram gemiydi," diye kabul etti. "O
Tabii ki dikkat çekti. Ve onun blazonluğunun değişmesi,
Kılıç ve atom sembolundan mavi hilal. Ve
Diğer kaptanlar ve gezegen tarafındaki işverenler için kötü duygu
Onlardan çektiği adamlar hakkında. "

"Kaç erkek ve ne tür?"

Gri sakallı adam omuz silkti. "Almakla çok meşguldüm
Morglay için birlikte kargo, çok dikkat etmek için. Neredeyse dolu
Uzay gemisi tamamlayıcısı, her türlü memur ve uzaymen. Ve bir
Çok sayıda endüstri mühendisi ve teknisyen. "

"O zaman gemideki o ekipmanı kullanacak ve
Bir yerde bir üs, "dedi biri.

[İllüstrasyon]

"On iki yüz saat önce Curtana'dan ayrılırsa, hala içeride
Hiperpace, "dedi Guatt Kirbey. "Curtana'dan iki binden fazla
en yakın eski Federasyon gezegenine. "

"Tanith ne kadar uzağa?" Diye sordu Duke Angus. "Eminim o nerede
gitmiş. Diğer gemiyi bitirmemi ve onu gibi donatmamı beklerdi
_Enterprise_ ve onu gönder; Önce oraya ulaşmak isterdi. "

Harkaman, "Tanith'in son gideceği yer olacağını düşünürdüm,"
"Ama bu tüm görünümü değiştirdi. Tanith'e gidebilirdi."

"O deli ve ona aklı başında mantık uygulamaya çalışıyorsun," Guatt
Dedi Kirbey. "Ne yapacağını anlıyorsun ve deli değilsin.
Tabii ki, zaman zaman şüphelerim vardı, ama-- "

"Evet, o deli ve Kaptan Harkaman buna izin veriyor,"
Grauffis dedi. "Dunnan hepimizden nefret ediyor. Burada lütfundan nefret ediyor.
Lord Lucas ve Sesar Karvall'dan nefret ediyor; Tabii ki düşünebilir
Her ikisini de öldürdü. Kaptan Harkaman'dan nefret ediyor. Öyleyse nasıl olabilir
Hepimizi aynı anda puanlıyor mu? Tanith'i alarak. "

"Malzeme ve mühimmat satın aldığını mı söylüyorsun?"

"Bu doğru. Silah mühimmatı, geminin füzeleri ve bir sürü
yer savunma füzeleri. "

"Onları ne alıyordu? Ticaret Makineleri?"

"Hayır. Altın."

"Evet. Lothar Ffayle, çok fazla altının aktarıldığını öğrendi.
Glaspyth ve Didreksburg'daki Bankalardan Dunnan, "dedi Grauffis."
Gemiyi aldığında, açıkça, açıkça. "

"Tamam," dedi Trask. "Hiçbir şeyden emin olamayız ama var
Tanith'e gittiğini düşünmek için bazı nedenler ve bu
Eski Federasyondaki başka bir gezegenimiz var. Denemeyeceğim
Onu orada bulmamıza karşı oranları tahmin edin, ama onlar iyi
Başka herhangi bir yerde daha büyük anlaşma. Önce oraya gideceğiz. "




VII


Boş gri olan dış görünüm ekranı
Üç bin saat, şimdi baş döndürücü bir renk girdabı,
çökmekte olan hipers -hastalığın tarif edilemez rengi. İki
Gözlemciler bunu benzer gördüler ve hiçbir hayal gücü göremez
gerçeklik. Trask nefesini tuttuğunu buldu. Yani o
Farkındaydı, onun yanında Otto Harkaman vardı. Bir şeydi, açıkça,
kimsenin alışmadığı. Astrogator Guatt Kirbey bile
Borusuyla oturmak ağzına sıkıştı, ekrana baktı.

Sonra, bir anda, kelimenin tam anlamıyla orada olmayan yıldızlar
Daha önce, ekranı siyaha karşı bir ihtişamla doldurdu
Normal alanın kadife fonu. Merkezde ölü, daha parlak
Geri kalan her şey, Ertado'nun yıldızı, Tanith'in güneşi sarı bir şekilde yandı.
Ondan gelen ışık on yaşındaydı.

"Oldukça iyi, Guatt," dedi Harkaman kupasını alarak.

"Güzel, Gehenna; mükemmeldi," dedi başka biri.

Kirbey borusunu yeniden canlandırıyordu. "Ah, sanırım yapması gerekecek,"
Grudged, gövde etrafında. Gri saçları ve düzensiz bir bıyığı vardı,
Ve hiçbir şey onu tatmin edecek kadar iyi değildi. "Olabilirim
biraz daha yaklaştı. Şimdi üç mikrojumplara ihtiyacım var ve ben de
Sonuncusunu oldukça iyi kesmek için. Şimdi beni rahatsız etme. "Başladı
Veri için delme düğmeleri ve set vidaları ve verniers ile uğraşma.

Bir an için, ekranda Trask, Andray'ın yüzünü görebiliyordu
Dunnan. Göz kırptı ve sigaralarına ulaştı ve koydu
Biri ağzından yanlış uçtan. Onu tersine çevirdiğinde ve
Daha hafif, elinin titrediğini gördü. Otto Harkaman olmalı
Bunu da gördüm.

"Sakin ol Lucas," diye fısıldadı. "İyimserliğinizi altında tutun
kontrol. Biz sadece burada olabileceğini düşünüyoruz. "

"Eminim öyley. Olmalı."

HAYIR; Dunnan'ın kendisi böyle oldu. Bu konuda aklı başında olalım.

"Olduğunu varsaymalıyız. Eğer yaparsak ve o bir
hayal kırıklığı. Eğer yapmazsak, o bir felaket. "

Diğerleri, aynı şekilde düşündü. Savaş İstasyonları Kurulu
Tam savaşa hazır olma için kırmızı ışığın sağlam bir yangıydı.

"Tamam," dedi Kirbey. "Atlama."

Sonra kırmızı sapı sağa doğru büktü ve içeri itti
acımasızca. Yine ekran renkli türbülansla kaynatıldı; Tekrar
Karanlık ve güçlü kuvvetler, iblisler gibi gemide takip etti
Büyücü Kulesi. Ekran, pikap olarak özelliksiz gri döndü
Körü körüne bazı boyutsuz Noplace'e baktı. Sonra sarsıldı
Yine renkle ve bu sefer Ertado'nun yıldızı, hala merkezde,
yedi gezegeninin küçük kıvılcımları olan madeni para büyüklüğünde bir diskti
etrafına dağılmış. Tanith üçüncüydü-yaşanabilir gezegen
Genellikle bir G sınıfı sistemi vardı. Tek bir ayı vardı, zar zor görünür
Teleskopik ekranda, beş yüz mil çapında ve elli
Bin plan dışı.

"Biliyor musun," dedi Kirbey, sanki itiraf etmekten korkuyormuş gibi, "
çok kötü değildi. Bence bunu bir mikrojump daha yapabiliriz. "

Bir süre, Trask varsaydı, ifadeyi kullanabilirdi
"Mikro", elli beş milyon mil uzakta da.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Harkaman ona erteleyerek sordu
Sanki incelemek yerine uzman rehberliği arıyormuş gibi
çırak. "Guatt bizi nereye koymalı?"

"Elbette olabildiğince yakın." Bu bir ışık saniyesi olurdu
en az; _Nemesis_ hiper alandan çıktıysa
Tanith'in büyüklüğü, çökme alanının kendisi
Onu geri at. "Dunnan'ın en azından orada olduğunu varsaymalıyız
dokuz yüz saat. O zamana kadar,
Ayda tespit istasyonu ve belki füze lanetleyicileri. .
_Enterprise_ _Nemesis_ ile aynı olan dört pirnaces taşır; içinde
Onun yeri, en az iki tanesi plan dışı devriyede olurdu. Bu yüzden
biz çıkar çıkmaz tespit edileceğimizi kabul edelim.
son atlama ve doğrudan aramızda ayla çıkın ve
gezegen. Eğer işgal edilirse, içeri girebiliriz. "

"Birçok kaptan, ay maskelenmiş ayla çıkmaya çalışacaktı
Gezegen tarafından, "dedi Harkaman.

"Yapar mısın?"

Büyük adam tousled başını salladı. "Hayır.
Ay, bize gezegenin etrafında bir eğri içinde başlayabilirler,
Veriler diğer taraftan aktarıldı ve biz dezavantajlı olurduk
Yanıtlama. Sadece doğrudan içeri gir. Bunu duyuyor musun, Guatt? "

"Evet. Bu mantıklı. Bir çeşit. Şimdi, beni rahatsız etmeyi bırak. Sharll,
Buraya bir dakika bak. "

Normal alan astrogator ona verildi; Alvyn Karfard,
İcra memuru, onlara katıldı. Sonunda Kirbey büyük olanı çıkardı
Kırmızı sap, büktü ve "Tamam, zıplama" dedi. O itti
içeri gir. "Sanırım çok iyi kestim; şimdi yarıya geri döneceğiz
bir milyon mil. "

Ekran tekrar sarsıldı; Üçüncü gezegeni temizlediğinde
doğrudan merkezde; neredeyse büyük görünen küçük ayı
Biraz yukarıda ve sağda, bir tarafta güneşli ve gezegende
diğeri. Kirbey kırmızı sapı kilitledi, tütününü topladı ve
daha hafif ve çıkıntıdan şeyler ve kapağını aşağı çekti
Enstrüman konsolü, kilitliyor.

"Hepsi senin, Sharll," dedi Renner.

"Sekiz saat atmosfere," dedi Renner. "Biz yoksa
Junior'a ateş etmek için çok zaman harcamak için. "

Vann Larch, altı yüz güç ekranında aya bakıyordu.

"Çekim yapacak hiçbir şey görmüyorum. Beş yüz mil; bir
Planetbuster veya dört veya beş termonükleer ”dedi.

       * * * * * *

Doğru değildi, Trask öfkeyle düşündü. Dakikalar önce Tanith vardı
Altı buçuk milyar mil uzakta. Saniyeler önce, elli tek milyon.
Ve şimdi, çeyrek milyon ve dokunacak kadar yakın görünüyor
Ekranda, ona ulaşmaları sekiz saat sürer. Neden,
Hyperdrive o zaman kırk sekiz trilyon mil gidebilirsiniz.

Bir adamın bugün olduğu kadar bir odada yürümek o kadar uzun sürdü
Firavun'u ilk ya da homo sapını almıştı.

Teleskopik ekranda Tanith, herhangi bir resmi gibi görünüyordu
Terra tipi gezegenden uzaydan, bulut bulanık deniz konturları ile
ve kıtalar ve gri ve kahverengi ve yeşil belirsiz bir benek,
Bir ICECAP tarafından direğe tepesinde. Yüzey özelliklerinin hiçbiri, değil
Büyük dağ sıraları veya nehirler bile ayırt edilebilirdi,
Ama Harkaman ve Sharll Renner ve Alvyn Karfard ve diğer eski
Eller bunu tanıdı. Karfard Paul ile telefonla konuşuyordu
Hiçbir şey tespit edemeyen sinyal ve tespit memuru Koreff
aydan ve Van Allen'dan geçen hiçbir şey
Gezegenden kemer.

Belki de yanlış tahmin ediyorlardı. Belki Dunnan gitmemişti
Tanith hiç.

Kendisini istediği gibi uyumak için ustalaşan Harkaman,
Bir nöbetçi olarak yayınlanan altıncı veya _n_-bu anlamda geri döndü
sandalyesi ve gözlerini kapattı. Trask da yapmasını diledi. Olurdu
bir şey olmadan saatler önce ve o zamana kadar tümüne ihtiyacı vardı
dinlenebilirdi. Daha fazla kahve, zincir füme sigara içti;
Ekranlara bakarak komuta odası hakkında yükseldi ve sergiledi.
Sinyaller ve tespit çok fazla rutin şey alıyordu-Van Allen
Sayım, mikrometeor sayısı, yüzey sıcaklığı, yerçekimi alanı
Güç, radar ve tarayıcı yankılar. Sandalyesine geri döndü ve
Ekran görüntüsüne bakarak oturdu. Gezegen öyle görünmüyordu
Herhangi bir yaklaşmak ve olması gerekir; yaklaşıyorlardı
Kaçış hızından daha iyi. Oturdu ve ona baktı.

Bir başlangıçla uyandı. Ekran görüntüsü şimdi çok daha büyüktü. Nehir
Dağların kursları ve gölge çizgileri açıkça görülebilirdi. BT
Kuzey yarımkürede sonbaharın başlarında olmalıdır; kar yağdı
Altmışın'a paralel ve bir kahverengi kemer güneye doğru itiyordu
Yeşile karşı. Harkaman oturuyordu, öğle yemeği yiyordu. Tarafından
Saat, dört saat sonra.

"İyi bir şekerleme mi yapıyorsun?" diye sordu. "Şimdi bazı şeyler alıyoruz.
Radyo ve ekran sinyalleri. Çok değil, ama bazıları. Yerliler olmaz
Burada olduğumdan beri beş yıl içinde bunun için yeterince öğrendim.
Bir kere yeterince uzun kalmadık. "

Space Vikings tarafından ziyaret edilen kararsız gezegenlerde,
Yerliler çok hızlı bir şekilde bitleri ve teknoloji parçalarını aldı. İçinde
içindeyken dört aylık tembellik ve uzun konuşmalar
Hiperpace bunu doğrulayan birçok hikaye duymuştu. Ama
Tanith'in battığı seviye, radyo ve ekran iletişimi
Beş yıl biraz fazla bir sıçrama oldu.

"Hiç erkek kaybetmedin, değil mi?"

Bu sık sık oldu-yerel kadınlara binen erkekler, erkekler
kendilerini gemi arkadaşları ile popüler hale getirmişti, sadece
Gezegeni sevdim ve kalmak istedim. Her zaman memnuniyetle karşılandılar
Yerliler yapabilecekleri ve öğretebilecekleri için.

"Hayır, bunun için yeterince uzun süre orada değildik. Sadece üç yüz ve
elli saat. Aldığımız bu şeylerin dışında; Biri orada
yerlilerin yanında. "

Dunnan. Yine savaş istasyonları kuruluna baktı; hala
tek tip kırmızı ışıklı. Her şey tam savaşa hazırdı. O
bir karmaşa robotu çağırdı, birkaç yemek seçti ve başladı
yemek için. İlk ağız dolusu sonra Alvyn Karfard'a çağırdı:

"Paul yeni bir şey mi alıyor?" diye sordu.

Karfard kontrol etti. Küçük bir kontrravite-saha bozulma etkisi.
Emin olmak için hala çok uzaktı. Öğle yemeğine geri döndü. O vardı
bitirdi ve kırmızı olduğunda kahvesinin üzerine bir sigara yakıyordu
Işık yanıp söndü ve hoparlörlerden birinden bir ses bağırdı.

"Tespit! Gezegenden tespit! Radar ve Microray!"

Karfard hızla bir el telefonuyla konuşmaya başladı; Harkamansız
Biri onun yanında ve dinledi.

"Kesin bir noktadan geliyor, yaklaşık yirmi beşinci kuzey paralel,"
dedi, bir kenara. "Gezegene karşı saklanan bir gemiden olabilir.
Ay'da hiçbir şey yok. "

       * * * * * *

Gezegene gittikçe daha hızlı yaklaşıyor gibi görünüyordu.
Aslında değillerdi, gemi içine girmek için yavaşlıyordu
bir yörünge, ancak azalan mesafe yanılsamasını yarattı
artan hız. Kırmızı ışıklar bir kez daha parladı.

"_Ship tespit edildi! _ Atmosferin hemen dışında, gezegenin etrafında geliyor
Batı'dan. "

"O _enterprise_ mi?"

"Henüz söyleyemem," dedi Karffard ve sonra ağladı: "İşte orada,
Ekranda! O kıvılcım, yaklaşık otuz derece kuzey, sadece kapalı
Batı tarafı. "

Ona da, hoparlörlerden gelen sesler bağırıyor olacaktı, "Gemi
Tespit edildi! "Ve savaş istasyonu kurulu kırmızılaşacaktı.
Ve Andray Dunnan, komuta deskinde--

"Bizi arıyor." Paul Koreff'in sesi,
Masada squawk kutusu. "Standart kılıç dünyası dürtü kodu.
Sorgu: Hangi gemisiniz? Bilgilendirici: Ekranı
kombinasyon. Talep: Lütfen iletişim kurun. "

"Tamam," dedi Harkaman. "Kibar olalım ve iletişim kuralım.
Ekran-kombinasyonu nedir? "

Koreff'in sesi verdi ve Harkaman onu yumrukladı. .
Önünde aynı anda yanan iletişim ekranı; Trask itildi
Harkaman'ın yanındaki sandalyesi, elleri kollarında sıkılıyor. İstemek
Dunnan'ın kendisi ve yüzü kimi görünce ne gösterirdi?
Onunla kendi ekranından mı karşılaştı?

Diğer geminin olmadığını fark etmesi bir anı aldı.
_Enterprise_ hiç. _Enterprise_ _nemesis'_ ikiziydi; o
Komuta odası kendisiyle aynıydı. Bu farklıydı
düzenlemeler ve bağlantı parçaları. _Enterprise_ yeni bir gemiydi; Bu
yaşlıydı ve yıllarca gevşek bir kaptanın elinde acı çekmişti
ve sloven bir mürettebat.

Ve ekranda ona bakan adam Andray Dunnan değildi,
Ya da daha önce gördüğü herhangi bir adam. Eski bir adam olan karanlık yüzlü bir adam
Gözün biraz altından bir yanak aşağı koşan yara; O vardı
Kıvırcık siyah saç, kafasında ve açık bir açıkla maruz kalan bir sandık üzerinde
gömlek. Önünde bir kül tablası vardı ve ince bir kıvrım vardı
İçindeki bir purodan duman yükseldi ve kahve süslü bir şekilde buğulandı ama
Yanında hırpalanmış gümüş bardak. Nezaketle sırıtarak.

"Şey! Kaptan Harkaman, _enterprise_, inanıyorum! Hoş geldiniz
Tanith'e. Seninle beyefendi kim? O dük değil
Wardshaven, değil mi? "




VIII


Güven vermek için ekranın üzerinden hızla baktı
Yüzünün ona ihanet etmediği. Yanında Otto
Harkaman gülüyordu.

"Neden Kaptan Valkanhayn; bu beklenmedik bir zevk. Bu
İçinde olduğun _Space Scourge_, alıyorum? Burada ne yapıyorsun
Tanith? "

Hoparlörlerden birinden bir ses, ikinci bir geminin
Kuzey kutbunun üzerinden gelen tespit edildi. Koyu yüzlü adam
Ekran oldukça şikayetçi bir şekilde sırıttı.

"Bu Garvan Spasso, _lamia_ 'daki. "Ve biz ne
Burada yaparken, bu gezegeni ele geçirdik. Biz de tutmayı planlıyoruz. "

"Şey! Yani sen ve Garvan bir araya geldiniz. Siz ikiniz sadece
birbirleri. Ve küçük bir gezegeniniz var, hepsi kendiniz. Ben çok
İkiniz için mutlu. Bundan ne çıkıyorsun-kümes hayvanlarına sahip? "

Diğerinin kendi kendine güvenliği kaymaya başladı. Onu yerine tokatladı.

"Beni çocuk etme; neden burada olduğunu biliyoruz. Önce buraya geldik.
Tanith bizim gezegenimiz. Senden bizden alabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Yapabileceğimizi biliyorum ve sen de öyle," dedi Harkaman ona. "Seni geride bıraktık
ve spasso birlikte; Neden, birkaç pironumuzu vurabilir
_Lamia_ ayrı. Tek soru, rahatsız etmek istiyor muyuz? "

Şimdiye kadar sürprizinden kurtuldu, ama ondan değil
hayal kırıklığı. Bu adam _nemesis_'nin
_Enterprise _-- kendini kontrol etmeden önce bitirmişti
Düşünce yüksek sesle.

"O zaman _enterprise_ buraya hiç gelmedi!"

Ekrandaki adam başladı. "Bu _enterprise_ içindesin değil mi?"

"Ah, hayır. Remisness'imi affet, Kaptan Valkanhayn," Harkaman
özür diledi. "Bu _nemesis_. Benimle beyefendi, Lord
Lucas Trask, komuta ettiğim sahibi-sahip. Lord Trask,
Kaptan Boake Valkanhayn, _Space Scourge_. Kaptan Valkanhayn
bir uzay viking. "
tartışmalı. "Yani bana söylendi, onun ortağı Kaptan Spasso,
Gemi yaklaşıyor. Bana _enterprise_
Burada olmadı mı? "

Valkanhayn şaşkın, biraz endişeliydi.

"Wardshaven Dükü'nün iki gemisi mi demek istiyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla, Wardshaven Dükü'nde herhangi bir gemi yok,"
Harkaman cevapladı. "Bu gemi mülk ve özel macera
Lord Trask. Aradığımız _enterprise_ sahibi
ve biri Andray Dunnan tarafından yönetildi. "

Yaralı yüzü ve kıllı göğsüne sahip adam purolarını almıştı
ve mekanik olarak şişiriyordu. Şimdi ağzından çıkardı
Sanki ilk etapta oraya nasıl geldiğini merak ediyormuş gibi.

"Ama Wardshaven Dükü buraya kurmak için bir gemi göndermiyor değil mi?
Bir taban? Duyduk buydu. Flamberge'den gittiğini duyduk
onun için komuta etmek için gram. "

"Bunu nerede duydun? Ve ne zaman?"

"Hoth'ta. Bu yaklaşık iki bin saat önce olurdu; bir Gilgamim
Haberleri Xochitl'den getirdi. "

"Eh, beşinci veya altıncı el olduğu düşünüldüğünde, bilgileriniz
Taze olduğunda yeterince iyi. Bir buçuk yıl yaşındaydı
Yine de anladın. Ne zamandır Tanith'te bulunuyorsun? "

"Yaklaşık bin saat." Harkaman ne yazık ki bu konuda sıkıştı.

"Yazık o zamanlar boşa harcadın. Seninle konuşmak güzeldi
Boake. Garvan'a geldiğinde benim için merhaba deyin. "

"Kalmadığın mı demek istiyorsun?" Valkanhayn dehşete kapıldı, garip
Acı bir savaş bekleyen bir adam için tepki
onları uzaklaştırmak için. "Sadece tekrar dışarı çıkıyorsun?"

Harkaman omuz silkti. "Burada zaman kaybetmek istiyor muyuz, Lord Trask?
_Enterprise_ açıkça başka bir yere gitti. O hala içindeydi
Kaptan Valkanhayn ve suç ortağı buraya geldiğinde hiperpace. "

"Kalmaya değer bir şey var mı?" Cevap gibi görünüyordu
Harkaman bekliyordu. "Kümes hayvanlarının yanında, yani?"

Harkaman başını salladı. "Bu Kaptan Valkanhayn'ın gezegeni; onun
ve Kaptan Spasso's. Bırakın ona yapışsınlar. "

"Ama bak; bu iyi bir gezegen. Büyük bir yerel şehir var, belki
on veya yirmi bin kişi; Tapınaklar, saraylar ve her şey.
Sonra, birkaç eski federasyon şehri var. Biz bulunduğumuz kişi
iyi durumda ve büyük bir uzay taşıyıcı var. Yapıyoruz
Üzerinde çok iş. Ve yerliler size herhangi bir sorun vermeyecek.
Sahip oldukları tek şey mızraklar ve birkaç çapraz yay ve kibrit kilidi-"

"Biliyorum. Buradaydım."

"Peki, bir tür anlaşma yapamaz mıyız?" Diye sordu Valkanhayn.
Bir tenik sızlanma sesini içine sokmaya başlamıştı. "Yapabilirim
Garvan'ı ekrana alın ve onu geminize çevirin-- "

"Şey, gemide çok fazla kılıç dünyası ürünümüz var,"
söz konusu. "Size bazılarında iyi fiyatlar verebiliriz. Nasılsın
Robotik ekipman için düzeltildi mi? "

"Ama burada kalmayacak mısın?" Valkanhayn neredeyse bir
panik. "Dinle, varsayalım Garvan ile konuştum ve hepimiz bir araya geliyoruz
bunun üzerinde. Sadece bir dakika bekle-"

Boşuna çıktığı anda, Harkaman başını geri attı ve
Sanki en komik ve en bawdian şakayı duymuş gibi guffaw
Galakside. Trask, kendisi, gülmek gibi hissetmiyordu.

"Mizah benden kaçıyor," diye itiraf etti. "Buraya bir aptal işine geldik."

"Üzgünüm Lucas." Harkaman hala neşeyle titriyordu. "Biliyorum
Bu bir hayal kırıklığı, ama o çift kesilmiş tavuk hırsızları! yapabilirdim
Neredeyse onlara acıyor, eğer o kadar komik olmasaydı. "Tekrar güldü." Sen
Fikirlerinin ne olduğunu biliyor musun? "

Trask başını salladı. "Onlar kim?"

"Onlara ne dedim, birkaç tavuk hırsızı. Gezegenlere baskınlar
Set ve Hertha ve Melkarth gibi, yerlilerin hiçbir şey olmadığı
ile savaşmak-ya da savaşmaya değer bir şey. Yapacaklarını bilmiyordum
takım oldu, ama bu rakamlar. Başka kimse ikisiyle de takım kuramaz
onlardan. Ne olmalı, Duke Angus'un Tanith'in bu hikayesi
Macera onlara filtrelenmiş olmalı ve eğer öyleyse
Önce buraya geldiler, onları içeri almanın daha ucuz olduğunu düşünüyorum
onları dışarı atın. Muhtemelen ben de olurdu. Gemileri var
Sıralayın ve bir modadan sonra baskın yaparlar. Ama şimdi gitmiyor
herhangi bir tanith tabanı olmak ve iyi olmayan bir gezegenleri var ve
onunla sıkışmış. "

"Kendinden bir şey yapamazlar mı?"

"Ne gibi?" Harkaman hooted. "Ekipmanları yok ve
erkek yok. Böyle bir iş için değil. Yapabilecekleri tek şey uzaydır
dışarı ve unut. "

"Onlara ekipman satabiliriz."

"Para için kullanacakları bir şeyleri olsaydı yapabilirdik. Yapmadılar. Bir
Şey, hayal kırıklığına uğratmak ve erkeklere yürüme şansı vermek istiyoruz
Toprak ve bir süre bir gökyüzüne bakın. Buradaki kızlar çok kötü değil
Ya, "Harkaman dedi." Hatırladığım gibi, bazıları bir
Bath, ara sıra. "

"Bu, alacağımız Dunnan'ın bir tür haberi. Zamana kadar
onun bildirildiği yere ulaşırdık, birkaç bin olurdu
Işık yılları uzakta, "dedi tiksinti." Katılıyorum; Vermeliyiz
Erkekler burada gemiden çıkma şansı. Bu çifti durdurabiliriz
bir süredir ve onlarla ilgili bir sorun yaşamayacağız. "

       * * * * * *

Üç gemi yavaş yavaş on beş noktaya doğru yaklaşıyordu
Bin mil plan dışı ve gün batımı hattı üzerinde. _Space
Scourge_, bir kuyruklu yıldız tutarak postalanmış bir yumruğun cihazını deldi.
KAFA; Bir belden daha çok bir çırpma süpürgesi gibi görünüyordu. _Lamia_
Bir kadının başı, kolları ve büstü ile sarmal bir yılan taşıyordu.
Valkanhayn ve Spasso, tarama konusunda zaman ayırıyorlardı,
Ve _Nemesis_'i manevra yapmadıklarını merak etmeye başladı.
çapraz ateş pozisyonuna. Bunu Harkaman ve Alvyn'den bahsetti
Karfard; İkisi de güldü.

[İllüstrasyon]

"Sadece geminin toplantılarını elinde tutuyor," dedi Karffard. "Çakkalıyorlar
Henüz birkaç saat ileri geri. "

"Evet; Valkanhayn ve Spasso gemilerinin sahibi değil,"
açıklandı. "Sarf malzemeleri için mürettebatlarına borçlular ve
Herkes ortak olana kadar bakım. Gemiler
Ben de öyle görünüyor. Gerçekten komuta etmiyorlar, gerçekten; onlar sadece
Seçilmiş komuta danışmanlarına başkanlık edin. "

Sonunda, ekranda her iki komutan da vardı.
Valkanhayn gömleğini sıkıştırıp bir ceket giymişti. Garvan
Spasso, kısmen kel küçük bir adamdı. Gözleri çok yakın bir gölgeydi
Birlikte ve ince ağzı acı bir kurnaz bükülme vardı. O başladı
Aynı anda konuşma:

"Kaptan, Boake bana burada olmadığını söylediğini söylüyor
Wardshaven Dükü hiç. "

"Bu doğru," dedi Harkaman. "Buraya geldik çünkü Lord Trask
başka bir gram geminin, _enterprise_ burada olacağını düşündüm. O zamandan beri
O değil, burada varlığımızın bir anlamı yok. Yine de umarız,
hayal kırıklığına ve verme konusunda herhangi bir zorluk çekmeyeceğinizi
Adamlarımız birkaç yüz saatlik özgürlük. İçinde bulundular
Üç bin saat boyunca hiperpace. "

"Görmek!" Spasso istila etti. "Bizi inmesine izin vermek için kandırmak istiyor--"

[İllüstrasyon]

"Kaptan Spasso," Trask içeri girdi. "Lütfen hakaret etmeyi bırakır mısın
Herkesin zekası, kendiniz dahil. "Spasso ona baktı,
savaşçı ama umarım. "Ne olduğunu düşündüğünü anlıyorum
Burada yapacak. Kaptan Harkaman'ın burada bir
Wardshaven Dükü için üs ve düşündün, eğer burada olsaydın
O'nun önünde ve bir savunma duruşunda, seni içine sokacak
Atık Mühimmat ve Risk Hasarı yerine Dükün Hizmeti ve
Yaralılar sizi yok ediyor. Çok üzgünüm beyler. Kaptan
Harkaman benim hizmetimde ve en az ilgilenmiyorum
Tanith üzerinde bir temel kurmak. "

Valkanhayn ve Spasso birbirlerine baktılar. En azından ikisinde
Yan yana ekranlar, gözleri değişti, her biri diğerinin ekranına
kendi gemisinde.

"Anladım!" Spasso aniden ağladı. "İki gemi var,
_Enterprise_ ve bu. Wardshaven Dükü
_Enterprise_ ve başka biri bunu taktı. İkisi de istiyor
Buraya bir üs koymak için! "

Bu görkemli bir manzara açtı. Sadece yararlanmak yerine
rahatsızlık değerleri, kendilerini dengeyi tutarak bulabilirler
Gezegen için bir mücadelede güç. Her türlü karlı
Perfitler mümkün oldu.

Valkanhayn, "Neden, Otto'ya inebileceğinizden emin olun," dedi. "Ne olduğunu biliyorum
Kendim hiper üç bin saat olmak isterim. "

"İki uzun kule yapımı ile bu eski şehirdesiniz, değil
Sen? "Diye sordu Harkaman. Viewscreen'e baktı." Olmalı
Şimdi orada gece yarısı. Spaceport nasıl? Ben buradayken
oldukça kötüydü. "

"Ah, onu düzeltiyoruz. Bizim için çalışan büyük bir yerliler çetesi var-"

       * * * * * *

Şehir, Otto Harkaman'ın açıklamalarından ve
Vann Larch'ın gramdan uzun atlama sırasında boyadığı resimler.
İçeri girdiklerinde etkileyici görünüyordu, kilometrelerce yayılıyor
Neredeyse üç bin metre yukarıya çıkmış ikiz binalar,
Bir tarafta sekiz noktalı bir yıldız gibi harika bir uzay taşıyıcıyla.
Kim inşa etmişse, eski terranın gün batımı ihtişamında
Federasyon, o kadar emin olmalı ki
kalabalık ve başarılı bir dünyanın metropolü. O zaman güneş
Federasyon düşmüştü. Kimse Tanith'te ne olduğunu bilmiyordu
Bundan sonra, ama açıkça hiçbiri iyi değildi.

İlk başta, iki kule
inşa edilmiş; Yavaş yavaş üstünde kırıldığı anlaşıldı.
Çoğunlukla, daha küçük binalar geniş çapta dağıldı
Onlar ayakta duruyorlardı, burada ve orada fırça yetiştirilen höyükler
Moloz bazılarının nereye düştüğünü gösterdi. Uzay spaceport iyi görünüyordu-bir
Binaların merkezi sekizgen kütlesi, landing-berths ve ötesinde,
zeplin rıhtımları ve depoların üçgen alanları. Merkezi
Bina dışa doğru sağlamdı ve gemi yatakları
Enkaz ve moloz.

_Nemesis_ _Space Scourge_ ve
_Lamia_ Down, kendi pirnaces tarafından çekilen, oldukları yanılsaması
Yaşayan bir şehre yaklaşmak kaybolmuştu. Aradaki aralıklar
binalar orman büyümesi ile boğuldu, birkaç küçük tarafından kırıldı
tarlalar ve bahçe grafikleri. Bir zamanlar üçü vardı
Yüksek binalar, kelimenin tam anlamıyla dikey şehirler. Nerede
Üçüncüsü durmuştu sırlı bir kraterdi, bir sırt düşmüş moloz
ondan uzanıyor. Birisi orta bir füze almış olmalı,
üssüne karşı yaklaşık yirmi kiloton. Aynı türden bir şey
Spaceport'un uzak kenarında gol atmıştı ve sekiz kişiden biri
Rıhtım ve depo ok başları ayırt edilemez bir cüruf yağı idi.

Şehrin geri kalanı ihmalden ölmüş gibiydi
şiddet. Kesinlikle bombalanmamıştı. Harkaman en çok düşündü
kavganın subneutron bombaları veya omega-ray ile yapılmıştı
Bombalar, gayrimenkullere zarar vermeden insanları öldürdü. Veya
biyo-silahlar; kontrolden çıkmış insan yapımı bir veba ve
Her şey gezegeni yatıştırdı.

"Çok fazla insan, korkunç bir yerde birlikte çalışmak
işlerin, bir medeniyetin çalışmasını sağlamak için. Kurulumları parçalayın ve
En iyi teknisyenleri ve bilim adamlarını öldürün ve kitleler bilmiyor
Nasıl yeniden inşa edilir ve taş baltalara geri döner. Yeterince öldür
kitleler ve gezegen ve know-how kalsa bile,
işi yapacak kimse. Her iki şekilde de karar veren gezegenler gördüm.
Tanith, sanırım, ikincisinden biri. "

Bu, uzun zamandır akşam yemeği sonrası boğa oturumlarından birinde
Gram'dan çıkış yolu. Birisi, asil beyler maceracılarından biri
_enterprise_ ve
cinayet, sormuştu:

"Ama bazıları hayatta kaldı. Ne olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Eski zamanlar, büyücüler vardı. Eskileri inşa ettiler
Sihirbaz Arts tarafından binalar. Sonra büyücüler kendi aralarında savaştılar
Ve gitti, '_ "Dedi Harkaman." Bu konuda bildikleri tek şey bu. "

Bundan her türlü bir açıklama yapabilirsiniz.

Placnaces çekip _Nemesis_'i rıhtımına sürüklerken,
İnsanları, uzaylı zeminde, işyerinde görebiliyordu.
Ya Valkanhayn ve Spasso'nun büyüklüğünden daha fazla erkek vardı.
Gemiler belirtildi, ya da çalışmak için çok fazla yerli halk elde ettiler
onlara. Moribund şehrinin nüfusundan daha fazla, en azından
Harkaman bunu hatırladı. Toplamda yaklaşık beş yüz vardı; madencilik yaparak yaşadılar
Metal için eski binalar ve yiyecek ve tekstil için metal işçiliği
ve başka bir yerde yapılan toz ve diğer şeyler. Sadece erişilebilirdi
ovalar boyunca yüz mil seyahat eden Oxcarts tarafından; öyleydi
tamamen göz ardı edilen bir kontrravite kullanan insanlar tarafından inşa edilmiş
Doğal seyahat ve ulaşım yolları.

"Zavallı böcekleri kıskanmıyorum," dedi Harkaman, aşağı doğru bakarak
uzaylı zeminde karınca benzeri figürler. "Boake Valkanhayn ve Garvan
Spasso muhtemelen birçoğundan köleler yaptı. Gerçekten olsaydım
Buraya bir tabana koyacağım, bu çift için teşekkür etmem
Yerliler arasında yaptıkları bir tür halkla ilişkiler işleri. "




Ix


Bu sadece durumla ilgiliydi. Spasso ve Valkanhayn ve bazıları
Memurları, büyük binanın iniş aşamasında onlarla tanıştı
Spaceport'un ortası, mahalleler kurdukları.
Uzun bir koridora girip aşağı inerek, bir düzine adamı geçtiler ve
Küreklerle yerden çöp toplayan kadınlar ve
elleri ve daha kaldırıcı kaymaya sokuyor. Her iki cinsiyet de giydi
Pançolar gibi kaba kumaştan şekilsiz giysiler ve düz tabakalı
sandalet. Onları izlemek, bir etek, buskins ve bir
deri hünık; Kemeri üzerinde kısa bir kılıç taktı ve bir
Kötü bir şekilde çırpılmış kırbaç. Ayrıca bir uzay Viking savaş kaskı giydi,
Spasso'nun _lamia_ cihazıyla boyanmıştır. Onlar gibi eğildi
yaklaştı, alnına bir el koydu. Geçtikten sonra
Diğerlerine bağırdığını ve kırbaç darbelerinin sesini duyabiliyorlardı.

İnsanlardan köleler yapıyorsunuz ve bazıları her zaman köle sürücüleri olacak;
Size boyun eğecekler ve sonra diğerlerini çıkaracaklar. Harkaman
Burun sanki biraz çürümüş balık tutuyormuş gibi seğiriyordu
onun bıyığı.

"Yaklaşık sekiz yüzümüz var. Sadece üç yüz vardı
Burada iş için iyiydi; Gerisini köylerde topladık
Büyük nehir boyunca, "Spasso diyordu.

"Onlar için nasıl yiyecek alıyorsun?" Diye sordu Harkaman. "Yoksa rahatsız etmiyor musun?"

"Ah, bunu her yerde toplıyoruz," dedi Valkanhayn ona. "Gönderiyoruz
Landing Craft ile partiler. Bir köye düşecekler, koşacaklar
Yerliler dışarı çıkın, etrafta olanları toplayın ve buraya getirin. Bir kez
Bir süre kavga ettiler, ama sahip oldukları en iyi şey birkaç arsa
ve bazı namlu yükleme tüfekleri. Yaptıklarında köyü yakarız
ve gördüğümüz herkesi makineli tüfek. "

"Bu şeyler," diye onayladı Harkaman. "İnek istemiyorsa
Sütlü ol, sadece onu vur. Tabii ki, fazla süt alamazsınız
Yine, ama-- "

Ev sahiplerinin onlara rehberlik ettiği oda,
salon. Muhtemelen bir konferans salonu ya da bir şey olmuştu
sıralama ve başlangıçta paneldi, ancak paneller uzun
önce kayboldu. Burada ve orada duvarlarda delikler kazılmıştı ve o
kapının gittiğini ve metalin gittiğini fark ettim
Kaydırdığı groove göze çarpmıştı.

Ortada büyük bir masa vardı ve sandalyeler ve kanepeler kaplı
renkli yayılımlarla. Tüm mobilyalar el yapımı, kurnazca
Birlikte ve son derece cilalı. Duvarlarda asılı kupa
Silahlar-İhtiyaç ve Atma-Aralıklar, Çarpışlar ve Kavgalar,
Ve bir dizi ağır silah, kaba şeyler, ama dikkatlice yapılmış.

"Tüm bu şeyleri yerlilerden mi alıyorsun?" Diye sordu Harkaman.

"Evet, çoğunu çatallarında büyük bir kasabaya aldık
Nehir, "Valkanhayn dedi." Birkaç kez salladık. Bu
İşçileri patronlamak için kullandığımız arkadaşları işe aldığımız yer. "

Sonra deri kaplı bir düğme ile bir sopa aldı ve bir
Gong, şarap için haykırıyor. Bir ses, bir yerlerde, "Evet, usta; ben
Gel! "Ve birkaç dakika içinde bir kadın her ikisinde de bir sürahi taşıyarak girdi
el. Birkaç boyut için mavi bornoz giyiyordu
Koridordaki kölelerin giydiği panço şeyler yerine. Koyu kahverengi saçları ve gri gözleri vardı; Eğer öyle olmasaydı
Açıkçası çok güzel olurdu korktu. Sürahileri ayarladı
masanın üstünde ve bir göğüsden duvara karşı gümüş bardaklar getirdi:
Spasso onu reddettiğinde aceleyle dışarı çıktı.

"Sanırım bu insanlara bir şey ödeyip ödemediğini sormak aptalca
Yaptıkları iş veya onlardan aldığınız şeyler için, "Harkaman
söz konusu. _Space Scourge_ ve _lamia_ Halk Gülüşme
Açıkçası öyleydi. Harkaman omuz silkti. "Şey, bu senin gezegen. Yap
İstediğin her türlü karmaşa. "

"Onlara ödeme yapmak için _ought_?" Spasso inanılmazdı. "Lanet etmek
Bir grup vahşiye! "

"Xochitl yerlileri kadar vahşi değiller.
devraldı. Orada bulundun; Prens Viktor'un ne yaptığını gördün
şimdi onlarla. "

"Xochitl'de sahip oldukları erkekleri veya ekipmanları yok,"
Dedi Valkanhayn. "Yerlileri kodlamayı göze alamayız."

"Yapmamayı göze alamazsın," dedi Harkaman ona. "İki geminiz var
Burada. Yasamak için sadece bir tane kullanabilirsiniz; diğeri kalmalı
Gezegeni tutmak için. İkisini de alırsanız, yerliler,
Kimi çalışkan bir şekilde antagonize ettiğin, her kime batırır?
Geride bırak. Ve eğer kimseyi geride bırakmazsan, kullanım nedir
Gezegensel bir tabana sahip olmak? "

"Peki, neden bize katılmıyorsun," dedi Spasso nihayet onunla çıktı.
"Üç gemimizle burada gerçek bir şeyimiz olabilir."

Harkaman ona merakla baktı. "Beyler," dedi Trask,
"Bunu yanlış mı koyuyorlar.
biz?"

"Şey, eğer böyle koymak istiyorsan," diye kabul etti Valkanhayn. "Kuyu
İtiraf et, _Nemesis_'iniz bunun büyük sonu olurdu. Ama neden olmasın? Üç
Gemiler, burada gerçek bir tabana sahip olabiliriz. Nikky Gratham'ın sadece babası
Jagannath'a başladığında iki tane vardı ve Gratham'ların ne aldığını bak
Şimdi orada. "

"İlgileniyor muyuz?" Diye sordu Harkaman.

"Çok değil, korkarım. Tabii ki, yeni indik; Tanith Mayıs
büyük olasılıklara sahip. Bir süre karar verdiğimizi varsayalım
Ve biraz etrafa bak. "

       * * * * * *

Gökyüzünde yıldızlar vardı ve iyi bir ölçü için bir ay şeridi
Batı ufkunda. Sadece küçük bir aydı, ama yakındı.
İniş sahnesinin kenarına doğru yürüdü ve Elaine yürüyordu
onunla. _Nemesis_ mürettebatın olduğu için içeriden gelen gürültü
_lamia_ ve _Space Scourge_ ile ziyafet çekerek sendikti.
Güneyde bir yıldız hareket etti; kaldıkları pironlardan biri
plan dışı saat. Aşağıda ateş ışığı vardı ve duyabiliyordu
şarkı söylemek. Aniden bunun yerlilerin fakir şeytanları olduğunu fark etti
Valkanhayn ve Spasso köleleştirilmişti. Elaine çabucak gitti.

"Space Viking cazibesini doldurun Lucas?"

Döndü. Birlik için hizmet etmek için gelen Baron Rathmore'du
yıl kadar ve sonra bazı temel gezegenlerden ve nakit parayı eve götürmek
Politik olarak Lucas Trask ile birlikte olmak.

"Şimdilik. Bana bu partinin tipik olmadığı söylendi."

"Umarım değil. Onlar bir paket sadist kabadayı ve piggish
onunla. "

"Eh, vahşet ve kötü tavırlar göz kırpabilirim, ama spasso ve
Valkanhayn bir çift iğrenç küçük dolandırıcılık ve aptalca
onunla. Andray Dunnan buraya önümüze gelmiş olsaydı,
sefil hayatında iyi bir şey yaptı. Neden onu anlayamıyorum
Buraya gelmedi. "

"Bence hala yapacak," dedi Rathmore. "Onu tanıyordum ve biliyordum
Nevil orm. Ormm hırslı ve Dunnan delicesine haklı-"
Ekşi bir gülüşle ayrıldı. "Ben bunu söylüyorum!"

"Neden doğrudan buraya gelmedi?"

"Belki Tanith üzerinde bir temel istemiyor. Bu bir şey olurdu
yapıcı; Dunnan bir muhrip. Sanırım o kargoyu aldı
Bir yerde ekipman ve sattı. Sanırım adil olana kadar bekleyecek
Elbette diğer gemi bitti. Sonra içeri girip vuracak
Yerleştir, yol-- "Bunu aniden ısırdı.

"Düğünümü yapma şekli; her zaman düşünüyorum. "

       * * * * * *

Ertesi sabah, o ve Harkaman bir hava otomobili aldı ve bakmaya gitti
nehrin çatallarında şehirde. Tamamen yeniydi
Federasyonun çöküşünden bu yana inşa edildiği duygusu
Medeniyet ve medeni teknolojilerin kaybı. Toplanmıştı
Açıkçası yukarıda yükseltmek için uzun, düzensiz üçgen bir höyükte
taşkın seviyesi. Nesiller boyu emek girmiş olmalı. Ki
Contravity ve Güçlü Ekipman Kullanarak Bir Medeniyetin Gözleri
hiç etkileyici değildi. Yeterli olan elli ila yüz adam
Ekipman bir yaz aylarında bir şeyi kaldırabilirdi. Sadece
Kendini Spadeful'dan sonra Spadeful açısından düşünmeye zorlayarak
Dünya, süzme canavarlarının arkasında coşkun yükü, cart yükü,
Ahşaptan sonra baltalarla kesilmiş ve adzes ile giyinmiş kereste, taş
Tuğladan sonra taş ve tuğladan sonra, takdir edebileceğini. Onlar
Hatta duvarlı, arkasında ağaç gövdesi palisade ile
Toprak ve kayalar bankalanmıştı ve nehir boyunca rıhtım vardı
hangi tekneler demirliyor. Yerliler buna sadece Tradetown adını verdiler.

Yaklaştıkça büyük bir gong patlamaya başladı ve beyaz bir puf
Dumanı bir sinyal tabancasının thud'u izledi. Tekneler, uzun
Kano benzeri zanaat ve yuvarlak bükülmüş, çok üzücü mavnalar, aceleyle ortaya çıktı
nehre; dürbünler aracılığıyla insanların dağıldığını görebiliyorlardı
Çevredeki tarlalardan, sığırları önlerinde sürüyor. Tarafından
Şehrin üzerinde oldukları zaman, kimse görünmüyordu. Göründüler
oldukça adil bir hava saldırısı uyarı sistemi geliştirmiş olmak
maruz kaldıkları dokuz yüz tuhaf saat
Boake Valkanhayn ve Garvan Spasso'nun figüratif merhametleri. Olmamıştı
onları tamamen kurtardı; Şehrin bir bölümü yakılmıştı ve
Bombalanma delilleri vardı. Hafif kimyasal tüketici şeyler;
Bu şehir, bu ikisinin bile öldürmek için çok iyi bir inekti.
Sütleme sona erdi.

Bin fitte yavaşça daire çizdiler. Döndüklerinde
Uzakta, siyah duman çömlek olabileceklerden yükselmeye başladı
eteklerde işler veya tuğla fırınlar; reçineli bir şey vardı
Açıkçası yangınlara beslendi. Siyah dumanın diğer sütunları başladı
nehrin her iki tarafında kırsal alanda yükseliyor.

"Bilirsiniz, bu insanlar medeni, terimi sınırlamazsanız
Kontrrav ve nükleer enerjiye, "dedi Harkaman."
Bir kere barut ve oldukça etkileyici düşünebilirim
Çok fazla olmayan eski Terran medeniyetleri. Bir
örgütlü toplum ve buna başlayan herkes
medeniyet. "

"Bu gezegene ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum ve spasso ve
Valkanhayn burada uzun süre kal. "

"Uzun vadede iyi bir şey olabilir. Uzun vadede iyi şeyler
olurken genellikle zordur. Ne olacağını biliyorum
Yine de Spasso ve Valkanhayn. Kendilerini kararlaştırmaya başlayacaklar.
Bir süre burada kalacaklar ve bir şeye ihtiyaç duyduklarında
Ondan sonra tavuk çalmaya gidecekleri yerlilerden alamıyorum,
Ama çoğu zaman burada kalacaklar, kölelerine lordlar,
Ve son olarak gemileri yıpranacak ve düzeltilemeyecekler
onlara. O zaman, bir süre, yerliler olmadıklarında onları atlayacaklar
Onları izleyip silin. Ama bu arada, yerliler
onlardan çok şey öğrenin. "

Aircar'ı tekrar nehir boyunca döndüler. Bir baktılar
Birkaç köy. Federasyon döneminden bir veya iki tanesi; vardı
ne olursa olsun plantasyonlardı. Daha fazlası olmuştu
son beş yüzyıl içinde inşa edildi. Son zamanlarda bir çift
kendini savunma suçu için cezalandırıldı.

"Biliyor musun," dedi, "Ben herkese bir iyilik yapacağım.
Spasso ve Valkanhayn'ın bunu almaya ikna etmesine izin vereceğim
onlardan uzakta gezegen. "

Pilotluk yapan Harkaman keskin bir şekilde döndü. "Çılgın falan mı?"

"'Birisi anlamadığınız bir açıklama yaptığında, söyleme
O deli. Ona ne demek istediğini sor. ' Bunu kim söyledi? "

"Hedefte," diye sırıttı Harkaman. "'Ne demek istiyorsun, Lord Trask?'"

"Dunnan'ı peşinde yakalayamam; onu almam gerekecek
müdahale. Bu teklifin kaynağını da biliyorsunuz. Bu görünüyor
Bana onu müdahale etmek için iyi bir yer gibi. O öğrendiğinde
Burada üs, er ya da geç vuracak. Ve olmasa bile,
Gemiler gelmeye başladığında onun hakkında daha fazla bilgi alabiliriz
Burada, eski federasyonun her yerinde vuruş yaptık. "

Harkaman bir an için düşündü, sonra başını salladı. "Evet, eğer ayarlayabilirsek
Nergal veya Xochitl gibi bir üsse, "kabul etti." Dört ya da olacak
Beş gemi, uzay vikingleri, tüccarlar, gilgamesörler vb.
Her zaman bu gezegenlerden biri. Kargo Dunnan olsaydı
_enterprise_ 'da uzaya gitti, böyle bir taban başlatabiliriz.
Ama ihtiyacımız olanın yakınında hiçbir şey yok ve ne spasso
Ve Valkanhayn var. "

"Bunu gramdan alabiliriz. Durduğu gibi, Tanith'teki yatırımcılar
Duke Angus Down'dan macera, içine koydukları her şeyi kaybetti.
Kötüden sonra biraz para atmak istiyorlarsa, alabilirler
Geri ve önyükleme için yakışıklı bir kar. Ve orada olmalı
Kayan ve öküz-araba seviyesinin üstünde gezegenler çok uzakta değil
İhtiyacımız olan birçok şey için baskınlanabilir. "

"Bu doğru; beş yüz ışık yılı içinde yarım düzine biliyorum.
Onlar tür olmayacaklar ve Valkanhayn alışkanlık
Yine de baskın. Ve makinelerin yanı sıra altın alabiliriz ve değerli
Gram'da satılabilecek ürünler. Ve eğer bir şey yapabilirsek
Tanith'de burada oturarak Dunnan'ı avlayarak daha ileri giderdiniz.
onu arıyor. Bataklık domuzlarını avlardık buydu
Colada, ben çocukken; Sadece iyi bir yer bul ve otur ve bekle. "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Akşam yemeği için _nemesis_ gemisinde Valkanhayn ve spasso vardı; BT
Konuyla ilgili konuşmayı sürdürmek için çok fazla rehberlik etmedi
Tanith ve kaynakları, avantajları ve olasılıkları. Nihayet,
Brendi ve kahveye ulaştıklarında, Trask boşta dedi:

"Birlikte, bu gezegenden gerçekten bir şeyler yapabiliriz."

"Sana söylediğimiz şey bu, baştan beri," spasso içeri girdi
hevesle. "Bu harika bir gezegen--"

"Olabilir. Şimdi sahip olduğu tek şey olasılıklar. Bir
Spaceport, bir kere. "

"Peki, bu nedir, burada?" Valkanhayn bilmek istedi.

"Bu bir uzay taşıydı," dedi Harkaman ona. "Yine bir tane olabilir. Ve
Her türlü ağır onarım çalışması yapabilen bir tersaneye ihtiyacımız var.
Aslında tam bir gemi inşa edebilir. Hiç bir gemi görmedim
Her türlü kargo ile bir Viking temel gezegenine gelin
Bunun üzerindeki dicking, onu elde etmek için biraz hasar almamıştı. Prens
Xochitl Viktor, parasının iyi bir yarısını gemi onarımlarında yapıyor,
Ve Jagannath ve Hoth'taki Everrards'da Nikky Gratham da öyle. "

"Ve motor işleri, hiper sürücü, normal alan ve psödograv," Trask
eklendi. "Ve bir çelik fabrikası ve çökmüş bir bitki. Ve
Robotik ekipman çalışır ve-- "

"Ah, bu tüm sebepten çıktı!" Valkanhayn ağladı. "Alar
Tüm bu şeyleri almak için bunun büyüklüğünde bir gemiyle yirmi gezi
Burada ve bunun için nasıl ödeme yapabildik? "

"Bu, planlanan bir tür temel Dük Angus.
_Enterprise_, pratik olarak _nemesis_'in bir kopyası, taşındı
Başlamak için ihtiyaç duyulan her şey,
korsan. "

"O zaman ..."

"Şimdi beylere gerçeği söylemelisiniz,"
Harkaman kıkırdadı.

"Ben niyetliyim." Purolarını bıraktı, brendiden bazılarını yudumladı,
ve Duke Angus'un Tanith Adventure hakkında açıkladı. "Bir parçasıydı
daha büyük plan; Angus Wardshaven için ekonomik üstünlük kazanmak istedi
siyasi hırslarını iletmek. Ancak, tamamen bir
pratik iş önerisi. Ben buna karşı oldum çünkü ben
Tanith için çok iyi olacağını düşündüm ve
Sonunda ev gezegeninin dezavantajı. "Onlara bahsetti
_enterprise_ ve endüstriyel ve inşaat yükü
Taşıdığı ekipman ve sonra onlara Andray Dunnan'ın nasıl
onu korudu.

"Bu beni hiç rahatsız etmezdi;
proje. Beni rahatsız etti, hafifçe söylemek gerekirse, bu sadece
Gemiyi çıkarmadan önce Dunnan düğünümü vurdu, beni yaraladı
ve kayınpederim ve evlendiğim bayanı öldürdü
yarım saatten az bir süre. Bu gemiyi kendi başıma taktım
masraf, olmadan bırakılan Kaptan Harkaman'ı aldı
_enterprise_ korsan olduğu ve buraya geldiğinde komuta
Dunnan'ı avlayın ve onu öldür. Bunu en iyi şekilde yapabileceğime inanıyorum
Kendim Tanith'in bir üssü kurmak. Taban olması gerekecek
Bir kârla faaliyet gösterdi ya da hiç faaliyet gösterilemez. "
Yine puro ve yavaşça şişti. "Sizi beyefendileri davet ediyorum
Ortak olarak bana katılın. "

"Şey, hala bize parayı nasıl alacağımızı söylemedin
Finans, "diye ısrar etti Spasso.

"Wardshaven Dükü ve orijinaline yatırım yapan diğerleri
Tanith Adventure bunu hazırlayacak. İyileşmenin tek yolu bu
_enterprise_'da kaybettikleri şey. "

"Ama o zaman, bu Wardshaven Dükü onu yönetecek, biz değil,"
Valkanhayn itiraz etti.

"Wardshaven Dükü," diye hatırlattı Harkaman, "Gram'da. Biz
Burada Tanith. Aralarında üç bin ışık yılı var. "

Bu tatmin edici bir cevap gibi görünüyordu. Ancak spasso bilmek istedi
Kim burada Tanith'te bir şeyler çalıştıracaktı.

"Üç mürettebatın hepsinin bir toplantısını yapmamız gerekecek," diye başladı.

"Türünün hiçbir şeyi yapmayacağız," dedi Trask ona. "Koşacağım
Burada Tanith'teki şeyler. Sizler siparişlerinizin olmasına izin verebilirsiniz
Tartışıldı ve oy kullandı, ama yapmıyorum. İlgilerinizi bilgilendireceksiniz
Bu etki için mürettebat. Onlara benim adımda verdiğiniz siparişler olacak
tartışmadan itaat etti. "

"Erkeklerin bunu nasıl alacağını bilmiyorum," dedi Valkanhayn.

Harkaman, "Akıllılarsa nasıl alacaklarını biliyorum," dedi.
"Ve eğer değilse ne olacağını biliyorum. Nasıl olduğunu biliyorum
Gemilerinizi çalıştırın veya gemilerinizin ekiplerinin sizi nasıl çalıştırdığını.
Bunu bu şekilde yapmıyoruz. Lucas Trask sahibi ve ben
Kaptan. Ne yapılması gerektiğine dair emirlerine uyuyorum ve diğer herkes
Nasıl yapılacağı konusunda benimkine uyuyor. "

Spasso Valkanhayn'a baktı, sonra omuz silkti. "Adam böyle
istiyor, Boake. Ona bir tartışma vermek ister misin? Yapmıyorum. "

"İlk sipariş," dedi Trask, "bu kişilerin sahip olduğunuz
Burada çalışmak ödenecek. Bunlar tarafından dövülmeyecekler
takma kullanıcılar onları koruyor. Herhangi biri ayrılmak istiyorsa,
bunu yapabilirler; Onlara hediye verilecek ve döşenecek
Ulaşım evi. Kalmak isteyenler verilecek rasyonlar,
Giysiler ve yatak takımlarıyla döşenmiş vb. İhtiyaç duydukları gibi ve
Ücretli ücretler. Bir tür ödeme sistemi çözeceğiz ve ayarlayacağız
bir şeyler satın alabilecekleri bir komiser. "

Plastik veya titanyum veya başka bir şey diskleri, damgalı ve
Ayrılamaz. Bunu görmek için Alvyn Karfard'ı alın. Organize etmek
iş çantaları ve ustabaşı için en iyi ve en zeki olanı teşvik edin.
Ve bu gardiyanlar bir yer savaşçısı tarafından el ele alınabilir
Çavuş ve kılıç dünyası silahları ve taktik eğitim verildi; kullanmak
başkalarını eğitmek için onları; Bir çeşit Sepoy ordusuna ihtiyaçları olacaktı. Eşit
İyi iradenin en iyisi, silahlı gücün yerini almaz,
Gerektiğinde göze çarpan bir şekilde görüntülenir ve istenmeyen bir şekilde kullanılır.

"Ve yemek için bu baskın köylerinden daha fazla olmayacak veya
başka bir şey. Herhangi birinden aldığımız her şeyi ödeyeceğiz
yerliler. "

"Bu konuda sorun yaşayacağız," diye tahmin etti Valganhayn. "Bizim adamlarımız
Yerel bir şeyin onu alabilecek herkese ait olduğunu düşünün. "

"Ben de öyle," dedi Harkaman. "Bir gezegende baskın yapıyorum. Bu bizim
Gezegen ve yerlilerimiz. Kendi gezegenimize veya kendimize baskın yapmıyoruz
insanlar. Onlara bunu öğretmelisin. "




X


Valkanhayn ve spasso'yu ikna etmek için daha fazla zaman ve argüman aldı
Mürettebatları Trask'ın gerekli düşündüğünden daha fazla. Harkaman memnun görünüyordu
Wardshaven politikacı Baron Rathmore da öyle.

"Bu, birçok taahhütsüz küçük toprak sahipleri için konuşmak gibi
Birinin üniforması ve bakımını yapmak, "dedi." Siz
Çok fazla baskı kullanamıyorum; Onların kendi fikri olduğunu düşünmelerini sağlayın. "

Her iki mürettebatın da ateşli tartışmalarla toplantıları vardı; Baron
Rathmore sık sık konuşmalar yaparken, Tanith'den Lord Trask ve
Amiral Harkaman-Başlıklar Rathmore'un önerisiydi-kabul edildi
Yüce uzak. Her iki gemide de herkes ortak her şeye sahipti,
Bu, kimsenin hiçbir şeye sahip olmadığı anlamına geliyordu. Tanith'i devralmışlardı
aynı temelde dağınık mülkiyet ve her iki mürettebatta kimse
ile bir şey yapabileceklerini düşünecek kadar aptaldı
gezegen kendi başlarına. _Nemesis_'e katılarak
Hiçbir şey için bir şeyler alıyorlardı. Sonunda oy verdiler
kendilerini Lord Trask ve Amiral'in otoritesi altına yerleştirin
Harkaman. Sonuçta, Tanith feodal bir lordluk olurdu ve
Üç gemi bir filo.

Amiral Harkaman'ın ilk otorite eylemi bir general sipariş etmekti
Filo birimlerinin denetimi. Durumdan şok değildi
İki gemi, ama bu sadece daha kötü beklediği içindi. Onlar
uzay taşıyan; Sonuçta, buraya Hoth'tan gelmişlerdi
kendi güçleri. Sadece savaşa layıktaydılar
çok şiddetli. _Nemesis_'in sahip olabileceği orijinal tahmini
Her ikisini de parçalara ayırdı, eğer bir şey varsa, aşırı muhafazakardı.
Motorlar sadece adil durumda ve silahlanma kötüydü.

"Zamanımızı burada Tanith'te oturarak geçirmeyeceğiz" dedi.
İki kaptan. "Bu gezegen bir baskın üssü ve 'baskın'
operatif kelime. Ve kolay gezegenlere baskın yapmayacağız. A
Dikkatsizlikle bastırılabilecek gezegen, zaman almaya değer değil
ona ulaşmak. Vurduğumuz her gezegende savaşmak zorunda kalacağız.
Ve altımdaki erkeklerin hayatlarını tehlikeye atmayacağım,
yetersiz güçlü yüzünden mürettebatlarınızı ve benimkini de içerir
ve silahlı gemiler. "

Spasso tartışmaya çalıştı. "Anlaşıyoruz."

Harkaman lanetledi. "Evet. Nasıl geçindiğini biliyorum;
Set ve Xipototec ve Melkarth gibi gezegenlerde tavuk çalma. Olumsuz
bakım masraflarını karşılamak için yeterli yapmak; Bu yüzden geminiz
O şeklindeki. O günler bitti. Her iki gemi de
Tam bir revizyona sahip olun, ama biz sahip olana kadar bunu atlamalıyız
Kendi tersanemiz. Ama en azından silahlarınızda ve
Başlatıcılar düzenli. Ve algılama ekipmanınız; Almadın
yirmi bin milden daha az olana kadar _nemesis_ üzerinde bir düzeltme
plan dışı. "

Trask, "Önce _lamia_ koşullarında olsak iyi olur," dedi. "Biz
onu o pirnaces çifti yerine plan dışı saate koyabilir. "

       * * * * * *

Ertesi gün başladı _lamia_ üzerinde çalıştı ve önemli sürtünme-ısınma
memurları ile gönderilen mühendisler arasında üretildi
_Nemesis_. Baron Rathmore gemiye gitti ve geri döndü.

"Bu geminin nasıl koştuğunu biliyor musun?" diye sordu. "Bir çeşit Sovyet var
memurların; Baş Mühendis, Exec, Silahlar ve Filizler, Astrogator ve
yakında. Spasso sadece animasyonlu bir ventrilokistin kukla. Konuştum
Hepsi. Hiçbiri beni hiçbir şeye sabitleyemez, ama onlar
Spasso'yu komuta edeceğimizi ve birini atayacağımızı düşünün
Onlar ve her biri onun olacağını düşünüyor. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum
Son olarak, yapmamız gereken gibi bir dize ve-keçe işi
gemi. Daha iyi bir şey elde edene kadar tutacak. "

"Spasso'dan kurtulmamız gerekecek," diye kabul etti Harkaman. "Sanırım yapacağız
Kendi insanlarımızdan birini onun yerine koyun. Valkanhayn kalabilir
_Space Scourge_ komutu; O bir uzaycı. Ama spasso hayır
Her şey için iyi. "

Yerel sorun da karmaşıktı. Yerliler lingua konuştu
Bir çeşit terra, dışarı çıkmış olan yarışın her torunu gibi
üçüncü yüzyıldaki sol sisteminden, ancak zar zor
anlaşılabilir bir tür. Uygar gezegenlerde dil
Mikro kitaplarda ve sesli kasetlerde değişmez bir şekilde dondurulur. Ama mikro kitaplar yapabilir
sadece elektrik yardımı ile duyulan okunmalı ve ses bantları ve
Tanith o kadar önce kaybetmişti.

Spasso ve Valkanhayn insanların çoğu kaçırılmış ve köleleştirilmiş
Beş yüz mil yarıçap içindeki köylerden geldi. Yaklaşık yarısı
onların geri gönderilmesini istedi; Onlara bıçak hediyeleri verildi,
Şef gibi görünen aletler, battaniyeler ve metal parçaları
Değer standardı ve değişim aracı ve eve gönderildi. Bulma
Onların uygun köyleri kolay değildi. Bu tür her bir köyde, haber
Space Vikings'in bundan böyle ne için ödeme yapacağı yayıldı
kabul edilmiş.

_Lamia_ mümkün olduğunca hızlı bir şekilde elden geçirildi. O hala
iyi bir gemi olmaktan uzak, ama bir olmaktan çok daha yakındı
önce. O, en iyi algılama ekipmanı ile donatıldı
monte edilebilir ve yörüngeye koyun; Alvyn Karfard ona komuta etti,
Spasso'nun bazı memurları ile, bazıları Valkanhayn's ve birkaçı
_Nemesis_. Harkaman onu yeniden eğitmek için kullanmak istiyordu
Tüm _lamia_ ve _Space Scourge_ Memurları ve onları geri döndürdü
ve ileri.

[İllüstrasyon]

İşçi gardiyanları, sayı olarak bir puan, görevlerinden kurtuldu,
Kılıç dünyası ateşli silahlar ve yoğun eğitim verildi. Ticaret
Jetonlar, renkli plastik damgaları tanıtıldı ve bir mağaza
Kılıç dünyası eşyaları için değiştirilebilecekleri yerden ayarlayın. Sonra
Yerlilerde jetonların da kullanılabileceği şampiyon
kendi aralarında ticaret için; Para
Tanith'in aşağı doğru kaybedilen medeniyetin ekleri
yol. Bunlardan birkaçı kontrravite el kaldırıcılarını kullanabildi ve
elle çekilmiş kaldırıcı kayakları; Birkaç kişi çalışmayı öğreniyordu
Buldozer gibi şeyler, en azından hangisi
kol veya düğme ne yaptı. Onlara biraz zaman ver, Trask, diye düşündü,
Spaceport zeminde iş yerinde bir çeteyi izlemek. Olmayacak
Bunlardan yıllar önce hava otomobillerine pilotluk yapacak.

       * * * * * *

_Lamia_ yörünge saatinde olur olmaz _Space Scourge_
Spaceport'ta yer aldı ve onun üzerinde iş başladı. Kararlaştırıldı
Valkanhayn onu gram'a götürecekti; yeterince _nemesis_ insan
kendi adına iyi niyet sağlamak ve Duke ile konuşmak için gider
Angus ve Tanith yatırımcıları. Baron Rathmore ve Paytrik Morland,
ve ikincisi için diğer birkaç koğuş beyefendi-maceracı
işlev; Alvyn Karfard, özel ile Valkanhayn'ın yöneticisi olarak hareket edecek
Gerekirse onu komuta ettirme emri ve Guatt Kirbey
Astrogating yapmak.

"_Nemesis_ ve _Space Scourge_'ı çıkarmamız gerekecek,
İlk olarak ve büyük bir baskın yapın, "dedi Harkaman."
_Space Scourge_ Gram boş. Baron Rathmore ve Lord ne zaman
Valpry ve geri kalanı Duke Angus ve Tanith ile konuşuyor
Yatırımcılar, bazı seyahat filmlerinden çok daha fazlasına sahip olmaları gerekecek
Tanith. Tanith'in ürettiğini gösterebilmeleri gerekecek.
Yatırım yapmak için de kendi paramız olmalı. "

"Ama Otto; her iki gemi mi?" Bu endişeli. "Diyelim ki Dunnan geliyor
Ve burada Spasso ve _lamia_'den başka kimseyi bulamıyor mu? "

"Şans almamız gerekecek. Şahsen, sanırım bir yılımız var
Dunnan'ın burada ortaya çıkmasından bir buçuk yıl önce. Biliyorum, kandırıldık
Daha önce ne yapacağını tahmin etmeye çalışıyorum. Ama sahip olduğum türden bir baskın
Akıl, iki gemiye ihtiyacımız var ve her durumda ayrılmak istemiyorum
Biz gittiğimizde her iki gemi de, yapsan bile. "

"Buna gelince, ben de yaptığımı sanmıyorum. Ama yapamayız
Yalnız spasso'ya güven, değil mi? "

"Emin olmak için insanlarımızı yeterince bırakacağız. Giteceğiz
Alvyn-bu benim için başka türlü yapacağı çok iş demek olacak,
gemide. Ve Baron Rathmore ve Young Valpry ve erkekler
Sepoy'larımızı eğiten. Etrafta bir şeyler karıştırabiliriz ve
Bazı Spasso'ların yerine Valkanhayn'in bazı adamlarını bırakın. Yapabiliriz
Hatta spasso'yu ilerlemek için konuşun. Bu ona katlanmak zorunda kalacak
Masamızda, ama akıllıca olurdu. "

"Baskın için bir yer seçtin mi?"

"Üçü. İlk olarak, Khepera. Bu sadece otuz ışık yılı
Burada. Bu çok fazla bir şey olmayacak; Sadece tavuk çalma. Verecek
Yeşil ellerimiz nispeten güvenli savaş eğitimi ve verecek
Bize Spasso'nun ve Valkanhayn'in nasıl davrandığı hakkında bir fikir ve
Onlara bir sonraki iş için güven verin. "

"Ve daha sonra?"

"Amaterasu. Amaterasu hakkındaki bilgilerim yaklaşık yirmi yıldır
eskimiş. Yirmi yıl içinde birçok şey olabilir. Tek bildiğim-ben
asla kendim orada değildi-oldukça medeni-Terra gibi
Atomik dönemin başlangıcından hemen önce. Nükleer enerji yok, onlar
Bunu kaybetti ve elbette bunun ötesinde hiçbir şey yok, ama hidroelektrikleri var
ve solarelektrik güç ve nükleer olmayan jet uçakları ve bazıları çok iyi
Birbirlerine çok özgürce kullandıkları kimyasal-yayılan silahlar.
En son Excalibur'dan bir gemi tarafından bastırıldığı biliniyordu
yirmi yıl önce. "

"Kulağa umut verici geliyor. Ve üçüncü gezegen mi?"

"Beowulf. Amaterasu'da herhangi birini yapmak için yeterli hasar almayacağız.
Orada fark, ama Amaterasu'yu sonuna kadar kurtarırsak,
çok fazla onarıma ihtiyaç duyuyor. "

"Böyle mi?"

"Evet. Nükleer enerjileri var. Akıllıca olacağını sanmıyorum
Beowulf'tan Kaptan Spasso ve Valkanhayn'a bahsediyorum. Bize kadar bekle
Khepera ve Amaterasu'ya vur. O zaman kahramanlar gibi hissediyor olabilirler. "




XI


Khepera, Trask'ın ağzında kötü bir tat bıraktı. Hala tatıyordu
Renkli türbülans ekrandan öldüğünde ve griden ayrıldığında
Hiperuzanın hiçliği. Garvan spasso-hiçbir sorun yaşamadılar
onu gelmeye teşvik etmek-ekrana hevesle bakıyordu
Yine de ayrıldıkları çılgın gezegeni görebiliyordu.

"Bu iyi biriydi; bu iyi bir şeydi!" O çırpıyordu. O olur
dedikten bu yana bir düzine kez. "Üç şehir
Beş gün ve etraflarında topladığımız her şey. Aldık
iki milyondan fazla yıldız. "

Ve onu elde ederken on kat daha fazla hasar verdi ve ölçek yoktu
ölüm ve acıyı hesaplamak için değerler.

"Kelin, spasso. Bunu daha önce söyledin."

Arkadaşıyla konuşmayacağı bir zaman vardı veya
Bunun gibi başka biri. Gresham Yasası, Genişletilmiş: Kötü Davranış Drive
iyi davranışlar. Spasso onu öfkeyle açtı.

"Sen kim olduğunu düşünüyorsun ..."

Harkaman, "Tanith'in Lord Trask'ı olduğunu düşünüyor." Dedi. "Haklı,
fazla; O öyle. "Bir an Trask'a bakarak baktı, o zaman
Spasso'ya döndü. "Seni duyduğu kadar yorgunum
Ağzınızı berbat bir iki milyon yıldız hakkında patlat. Yakın bir milyon
Ve bir buçuk, ama iki milyon şey ortaya çıkacak bir şey yok. Belki olurdu
_lamia_ için olun, ancak üç gemimiz bir filomuz ve bir gezegenimiz var
masrafları karşılamak için temel. Bu baskından, bir yer savaşçısı veya
Able uzaylı yüz elli yıldız alacak. Hakkında olacağız
Bin, kendimiz. İş yerinde ne kadar kalabileceğimizi düşünüyorsunuz
Bu tür tavuk çalma yapmak. "

"Bu tavuk çalma mı diyorsun?"

"Buna tavuk çalma diyorum ve geri dönmeden önce
Tanith. Eğer bu kadar uzun yaşıyorsan. "

Bir an için Spasso hala etkilenmişti. Sonra geçici olarak, onun
Vulpine Face avarici bir umut ve sonra endişe gösterdi.
Açıkçası Otto Harkaman'ın itibarını ve bazı şeyleri biliyordu
Harkaman, para kazanmanın kolay bir yolu değil onun fikri değildi.

Khepera kolaydı; Yerlilerin savaşacak hiçbir şeyi yoktu.
Küçük kollar ve daha fazla ateş edemeyen hafif top
birkaç turdan daha. Nerede direnç denedikleri,
Savaş arabaları içeri girdi, bombalar düşürdü ve makineli tüfekleri ateşledi
ve Auto-Cannon. Yine de acı ve umutsuzca savaşmışlardı-sadece
Olduğu gibi, Traskon'u savunmak.

Trask, kendini kahve ve sigara alarak kendine
Robotlar. Yukarı baktığında Spasso gitmişti ve Harkaman
Masanın kenarında otururken, kısa borusunu yükler.

"Eh, filleri gördün, Lucas," dedi Harkaman. "Görünmüyorsun
sevmiş. "

"Fil?"

"Bir yerde okuduğum eski Terran ifadesi. Tek bildiğim bir
Fil, Gram Megatheres'inizden birinin büyüklüğünde bir hayvandı.
İfade, ilk kez bir şeyler deneyimlemek anlamına gelir
Bu da büyük bir izlenim bırakıyor. Filler bir şey olmalı
görmek için. Bu ilk Viking baskınınızdı. Şimdi gördün. "

Daha önce savaştaydı; Traskon'un dövüş adamlarını yönetti
Baron Manniwel ile sınır anlaşmazlığı sırasında ve
Her zaman haydutlar ve sığır hışırtıları. Olacağını düşünmüştü
O. Hatırladı, beş gün, ya da beş çağdan önce, onun
şehir büyüdükçe ve ekranda yayıldıkça heyecanlı beklenti ve
_Nemesis_ ona doğru düştü. Placnaces, dördü
ve _Space Scourge_'den ikisi, bir
şehrin yüz mil ötesinde; _Space Scourge_ girmişti
merkezinden yirmi mil uzakta daha sıkı bir daire; _nemesis_ vardı
on mil olana kadar acımasız inişine devam etti
toprak, iniş zanaatını dışarı atmaya ve arabalarla savaşmaya başlamadan önce,
ve küçük yumurta şeklindeki tek kişilik hava kuval montajları. Öyleydi
heyecan verici. Her şey mükemmel gitmişti; Valkanhayn'ın çetesi bile değil
kandırmıştı.

Sonra ekran görüntüsü gelmeye başlamıştı. Kısa ve umutsuz
şehirde savaşın. Hala o aptal küçük tarlası silahını görebiliyordu,
yetmiş veya seksen milimetre civarında olmalı
Altı tüylü, bantlı bacaklı canavarlarla çizilen yüksek tekerlekli taşıma.
Onu sınırsız kalmışlardı ve bir hedefe almaya çalışıyorlardı
Bir hava otomobilinden bir roket doğrudan namlunun altına indiğinde. Silah,
Caisson, mürettebat, hatta elli metre geride taslak takım bile vardı
kayboldu.

Ya da küçük şirket, bazıları kadınlar, zirveyi savunmaya çalışıyor
Tüfekler ve tabancalar ile uzun ve yarı ruiness bir bina. Bir
Hava Kravalyman, makineli tüfekleriyle hepsini sildi.

"Bir şansları yok," dedi yarı-sick. "Ama devam ediyorlar
Dövüş. "

"Evet; aptalca, değil mi?" Harkaman, yanında, dedi.

"Onların yerine ne yapardın?"

"Dövüş. Almadan önce olabildiğince çok uzay vikingini öldürmeye çalışın
Ben. Terro-humanların hepsi böyle aptalca. Bu yüzden insanız. "

       * * * * * *

Şehrin alınması bir katliam olsaydı,
Takip eden insan yapımı bir cehennem olmuştu. O aşağı inmişti
Harkaman, dövüş, eğer böyle denirse, hala
devam ediyor. Harkaman, erkeklerin onu görmesi gerektiğini önermişti
aralarında hareket etmek; Kendi adına, bir zorlama hissetmişti
suçluluklarını paylaşmak için.

O ve Sir Paytrik Morland,
Khepera üye olduğundan beri duran büyük oyuk binalar
Terran Federasyonu Cumhuriyeti. Hava dumanla acımasızdı
Toz dumanı ve yanma dumanı. Ne kadar şaşırtıcıydı
Bu beton ve vitrifiye taş kentinde yanardı. Oldu
Şaşırtıcı, her şeyin ne kadar bakımlı olduğu, en azından
zemin seviyesi. Bu insanlar şehirlerinde gurur duymuşlardı.

Kendilerini tek başına, büyük bir boş koridorda buldular; gürültü ve
Çuvalın dehşeti onlardan uzaklaşmıştı, ya da onlardan ve
Sonra, bir yan salona girdiklerinde, bir adam gördüler,
Yerliler, bir kadının vücudu ile yerde çömelmiş
onun kucağını. Öldü, başının yarısı havaya uçmuştu, ama
Onu sıkıca sıkıştırarak, kanını gömleğini boyanıyor ve ağlıyor
Kalp kırıldı. Yanında yere unutulmuş bir karabina yatıyordu.

"Zavallı şeytan," dedi Morland ve öne başladı.

"HAYIR."

Trask onu sol eliyle durdurdu. Sağıyla onu çizdi
Tabanca ve adamı öldü. Morland dehşete kapıldı.

"Büyük Şeytan, Lucas! Bunu neden yaptın?"

"Keşke Andray Dunnan bunu benim için yapsaydı." Güvenliği engelledi
tabancayı ve tabancayı kılıf etti. "Bunların hiçbiri olmazsa
vardı. Burada daha kaç mutlulukla parçaladığımızı düşünüyorsun
Bugün? Ve Dunnan'ın delilik bahanesi bile yok. "

Ertesi sabah, toplanan ve gönderilen değerlerin her şeyi
Gemiye, beş yüz mil boyunca kroslara başlamışlardı
Başka bir şehir, bir kırsal asmoke üzerinde ilk yüz
Yanan köyler Valkanhayn'in adamları bir gece önce yağmaladı.
Uyarı yoktu; Khepera elektrik ve radyo kaybetmişti ve
Telgraf ve haberlerin yayılması
Canavarlar Yerliler at çağırmada ısrar etti. Midafternoon'a kadar,
o şehirle bitirmişti. Birincisi kadar kötüydü.

Bir şey, önemli bir sığır ülkesinin merkeziydi. .
Sığırlar gezegene özgü, ağır gövdeli tek boynuzlu atlar
Bir gram bizonoid veya hafif mutasyona uğramış terran carabaoslardan biri
Tanith, Terran Yak gibi uzun saçlı. Bir düzine detaylandırmıştı
Traskon'da vaqueros olan _nemesis_ yer beşeri
bir puan inek ve dört olası boğa toplamak için çiftlikler
Yolculukta onları sürecek kadar yem. Oranlar güçlüdür
Kendilerini Tanith'e alıştırmak için yaşayan herhangi birine karşı, ama
Eğer yaparlarsa, en değerli parçalardan biri olabilirler
Khepera ganimet.

Üçüncü şehir, Tradetown gibi bir nehrin çatallarındaydı
Tanith. Bundan farklı olarak, bu gerçek bir metropoldi. Sahip olmalılar
Her şeyden önce oraya gitti. İki gün sistematik olarak yağmaladılar
BT. Kheperans, önemli bir nehir trafiğini sürdürdü,
Kıç tekerleksi vapur ve sahil depolarla kaplanmış
her türlü mal ile sıkışmış. Daha da iyisi, Kheperans
Param vardı ve çoğunlukla altın türüydü ve banka
Kasalar onunla doluydu.

Ne yazık ki, şehir düşüşünden beri inşa edilmişti.
Federasyon ve takip eden barbarlıktan tırmanma,
Ve büyük bir kısmı ahşaptı. Yangınlar neredeyse aynı anda başladı
Ve ikinci günün sonunda neredeyse tamamen yanıyordu.
Teleskopik ekranda bile görünmüyordu.
atmosfer dışında, dönen gezegen taşınana kadar siyah bir leke
Karanlığa ve sonra korkunç bir parıltı.

       * * * * * *

"Bu pis bir işti."

Harkaman başını salladı. "Soygun ve cinayet her zaman.
Space Vikinglerin profesyonel soyguncular olduğunu kimin dediğini sor ve
katiller, ama kaç gezegen umurunda olmadığı söylendi
Büründü ve Eski Federasyonda kaç tane masum katledildi? "

"Ölü bir adam. Traskon'dan Lucas Trask."

"Şimdi, Traskon'u tutup gramda kalmasını ister misin?"

"Hayır. Olsaydım, her saati ne yapmamı isterdim
Şimdi yapıyorum. Sanırım buna alışabilirim. "

"Sanırım yapacaksın. En azından, rasyonlarını aşağıda tuttun.
İlk baskım ve bir yıl boyunca kötü rüyalar gördü. "
Kahve fincanı robota geri döndü ve ayağa kalktı. "Biraz al
Dinlen, birkaç saat. Sonra biraz alcodot-vitamin hapları çizin
Medic'den. İşler güvence altına alınır, partiler olacak
geminin her yerinde ve her birine bakmamız bekleniyor
Onlar, bir içki iç ve 'aferin çocuklar' deyin.

       * * * * * *

Elaine dinlenirken ona geldi. Ona baktı
korku ve yüzünü ondan gizlemeye çalıştı ve sonra fark etti
onu kendisinden saklamaya çalışıyordu.




XII


Eglonsby'ye, Amaterasu'ya, _nemesis_
ve _Space Scourge_ yan yana. Radar onları almıştı
beş nokta ışık saniyesinde; Bu zamana kadar tüm gezegen biliyordu
Geliyorlardı ve kimse nedenini merak etmiyordu. Paul Koreff
Birini en az yirmi radyo istasyonunu izlemek
her biri tanımlandığı gibi. Gelenler tekdüze oldu
Heyecanlı, biraz panik ve hepsi oldukça standart Lingua Terra'da.

Garvan Spasso rahatsız oldu. Yani, iletişim ekranında
_Space Scourge_, Boake Valkanhayn'dı.

"Radyoları var ve radar aldılar," diye istila etti.

"Peki ne olmuş yani?" Diye sordu Harkaman. "Yirmi radyo ve radarları vardı
Yıllar önce, Rock Morgan _coalsack_'deyken. Ama onlar
Nükleer enerjiniz yok, değil mi? "

"Şey, hayır. Çok fazla endüstriyel elektrik deşarjı alıyorum,
Ama nükleer bir şey yok. "

"Pekala. Kulübü olan bir adam yumruklarıyla bir adamı yalayabilir. Bir adam
Bir silahla kulüplerle yarım düzine yalayabilir. Ve iki gemi
Nükleer silahlar onlarsız bütün bir gezegeni yalayabilir. Sanırım
Zaman, Lucas? "

Başını salladı. "Paul, o Eglonsby istasyonunu henüz kesebilir misin?"

"Ne yapacaksın?" Valkanhayn ona karşı bilmek istedi
peşin.

"Onları teslim olmaya çağırın. Eğer yapmazlarsa, bir cehennem adamı bırakacağız,
Ve sonra başka bir şehir seçip teslim olmaya çağıracağız.
İkincisinin reddedeceğini sanmıyorum. Eğer olacaksak
Katiller, bu sefer doğru yapacağız. "

Valkanhayn, muhtemelen ununu olmayan bir yakma fikrinde acımasızdı
şehir. Spasso, "... kirli öğret
Neobarbs bir ders-- "Koreff ona açıldığını söyledi.
bir el telefonu.

"Uzay Vikings _Nemesis_ ve _Space Scourge_, şehri çağırıyor
Eglonsby. Uzay Vikings .... "

Bir dakikadan fazla tekrarladı; Cevap yoktu.

"Vann," diye çağırdı silah ve filizler. "Alt akrit bir ekran işi, hakkında
Şehrin dört mil. "

Telefonu bıraktı ve alt görünüm ekranına baktı. A
Biraz sonra, geminin güneyinden düştü.
kutup. Teleskopik ekran bitti ve açılmamış ekran
Filtreler devam ederken karardı. Valkanhayn, diğer gemide,
kendi ekranları hakkında bir uyarı bağırıyordu. Filitmemiş tek
_nemesis_, düşme için ayarlanmış olan ekran
füze. Egonsby şehri yukarı doğru koştu ve sonra gitti
aniden karanlık. Diğerinde turuncu sarı bir yangın vardı
Ekranlar. Bir süre sonra filtreler söndü ve teleskopik
Ekran tekrar devam etti. Telefonu aldı.

"Uzay Vikingler Eglonsby diyor; bu son uyarınız.
Hemen iletişim kur. "

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, konuşmacılardan birinden bir ses çıktı:

"Eglonsby Space Vikings diyor. Bombanız büyük hasar verdi.
Yetkili biri iletişim kurana kadar ateşini tutacak mısın
Seninle? Bu, Central State Telecast'ın baş operatörü
istasyon; Sana hiçbir şey söyleme ya da tartışma yetkim yok
herhangi bir şey."

"Ah, iyi, bu bir diktatörlük gibi geliyor," diyor Harkaman.
"Diktatörü alın ve yüzüne bir tabanca itin ve
her şey."

"Tartışacak hiçbir şey yok. Yetkilisi olan birini alın
Şehri bize teslim edin. Bu saat içinde yapılmazsa,
Şehir ve içindeki herkes yok edilecek. "

Sadece birkaç dakika sonra yeni bir ses dedi:

"Bu Gunsalis Jan, Pedrosan Pedro sekreteri, başkanı
Sendikalar Konseyi. Başkan Pedrosan'ı değiştireceğiz
Supreme komutasındaki şahsiyetle doğrudan konuşabiliyor
gemilerinizin. "

"Bu kendim; onu hemen bana geçir."

On beş saniyeden daha az bir gecikmeden sonra başkanları vardı
Pedrosan Pedro.

"Direnmeye hazırız, ancak bunun maliyeti olacağını anlıyoruz
Mülkün yaşamları ve yok edilmesi, "diye başladı.

"Başlamıyor musun. Nükleer silahlar hakkında hiçbir şey biliyor musun?"

"Tarihten; herhangi bir nükleer gücümüz yok.
Bu gezegendeki fisyonlar. "

"Maliyet, söylediği gibi, her şey ve herkes
Eglonsby ve neredeyse yüz mil yarıçap için. Hala mısın
Direnmeye hazır mısın? "

Sendikalar Konseyi Başkanı öyle değildi ve dedi. Kâr
ona pozisyonunun ona ne kadar yetki verdiğini sordu.

"Herhangi bir acil durumda tüm güçlerim var. Sanırım," diye ekledi ses
tonsuzca, "bu acil bir durum. Konsey
Verdiğim kararı otomatik olarak onaylayın. "

Harkaman önünde bir düğmeye bastırdı. "Ne dedim;
Parlamento sahte cephesi ile diktatörlük. "

"Eğer bazı oligarşi için yanlış bir diktatör değilse." O hareket etti
Harkaman'a başparmağını düğmeden çıkarmak için. "Bu konsey ne kadar büyük?"

"On altı, temsil ettikleri sendikalar tarafından seçildi.
İşçi Sendikası, Üreticilerin Sendikası, Sendika
küçük işletmeler, .... "

"Kurumsal Devlet, Birinci Yüzyıl Terra'da Atom Öncesi. Benny the Moose,"
Harkaman dedi. "Hepimiz aşağı inip onlarla konuşalım."

[İllüstrasyon]

Halkın hayır yapmak için uyarıldığından emin olduklarında
Direniş, _Nemesis_ iki mil düştü, topaklaştı
şehrin merkezi. Binalar standartlara göre düşüktü.
Contravity kullanan bir insanlar, en yüksek bin metre
ve beş yüzün üzerinde az sayıda ve daha yakınlar
Kılıç dünyaları arasında geniş yollar arasında alışıktı. İçinde
Birkaç yerde çapraz yolların queer düzenlemeleri vardı,
Görünüşe göre hiçbir yere liderlik ediyor. Harkaman onları görünce güldü.

"Airstrips. Onları kaybettikleri diğer gezegenlerde gördüm
Contravity. Kimyasal yakıtla çalışan kanatlı uçaklar için. Umarım
Buraya bakmam için zamanımız var. Bahse girerim bile var
burada demiryolları. "

Bombanın neden olduğu "büyük hasar", etkiye eşitti
orta bir kasırga; Traskon'daki yüksek rüzgarlardan daha kötü görmüştü.
Çoğunlukla ahlaki olmuştu.

Başkan Pedrosan ve Sendikalar Konseyi ile geniş bir
ve orta-yüksekliğin üstüne yakın iyi kaplanmış oda
binalar. Valkanhayn şaşırdı; Yüksek sesle bir kenara düşündü
Bu insanların neredeyse medeni olması gerektiğini. Onlar tanıtıldı.
Amaterasuan soyadları, bir
Kültür ve Kayıttan Çok Kullanılan Siyasi Bir Organizasyon
Alfabetik listeye göre. Hepsi açıklanamaz olan giysiler giyiyordu
Ancak üniformaların belirgin görünümü. Hepsi oturduklarında
Kendileri büyük bir oval masada, Harkaman tabancasını çizdi ve kullandı
Bir tokmak için popo.

[İllüstrasyon]

"Lord Trask, bu insanlarla doğrudan ilgilenecek misin?" diye sordu,
sert bir şekilde resmi.

"Kesinlikle, Amiral." Başkanla konuştu ve görmezden geldi
diğerleri. "Bu şehri kontrol ettiğimizi anlamasını istiyoruz ve
Tam gönderim bekleyin. Bize itaatkâr kaldığınız sürece,
almak istediğimiz şeylerin kaldırılmasının ötesinde hiçbir hasar vermeyeceğiz
ondan ve herhangi bir halkınız veya herhangi birine şiddet olmayacak
gelişigüzel vandalizm. Bu ziyaret ödediğimiz bu size mal olacak
ağır bir şekilde, bu konuda hiçbir hata yapmayın, ama maliyet ne olursa olsun,
Aksi takdirde yapabileceğimiz şeyden kaçınmak için ucuz bir fiyat olun. "

Başkan ve Syndics alışverişinde bulundu. İzin vermek
Vergi mükellefleri maliyet konusunda endişeleniyor; ondan çıkacaklardı
bütün deriler.

"Anlıyorsunuz, maksimum değer ve minimum kütle istiyoruz"
devam etti. "Mücevherler, sanat nesneleri, kürkler, daha iyi notlar
her türlü lüks mal. Nadir element metalleri. Ve parasal metaller,
Altın ve Platin. Sanırım metalik tabanlı bir para biriminiz var mı? "

"Ah, hayır!" Başkan Pedrosan biraz skandal edildi. "Para birimimiz
topluma hizmetlere dayanmaktadır. Para birimimiz basitçe denir
bir kredi. "

Harkaman, anlamsız bir şekilde homurdandı. Açıkçası gibi ekonomik sistemler görmüştü
daha önce. Trask, altın mı yoksa platin mi kullanıp kullanmadıklarını bilmek istedi.

"Altın, bir dereceye kadar mücevher için." Görünüşe göre tamamlanmadılar
Ekonomik Püritenler. "Ve tabii ki endüstride platin."

"Altın istiyorlarsa, Stolgaland'a baskın düzenlemeliydiler,"
Syndics dedi. "Altın standartlı bir para birimi var. "O yoldan
dedi, onları onlarla yemekle suçlamış olabilir
Parmaklar ve muhtemelen kendi gençlerini yemek.

"Biliyorum, bu gezegen için kullandığımız haritalar birkaç yüzyıl eski;
Stolgaland onlarda görünmüyor. "

"Keşke bizimkinde görünmese de." Bu General Dagro'ydu
Ector, Devlet Koruma Sendikası.

"Bu gezegen için iyi bir şey olurdu
Biz yerine onları baskın yapmaya karar verdi, "dedi başka biri.

"Bu beyefendilerin bu kararı vermesi çok geç değil,"
Dedi Pedrosan. "Altının sizin arasında parasal bir metal olduğunu topluyorum
İnsanlar? "Trask başını salladığında, devam etti:" Aynı zamanda
Stolgon para birimi. Gerçek para birimi kağıt, teorik olarak
Altın olarak kullanılabilir. Gerçekte, altının dolaşımı
yasaklanmış ve ulusun tüm altın zenginliği yoğunlaşıyor
Üç mevduatta tonozlarda. Tam olarak nerede olduklarını biliyoruz. "

"Beni ilgilendirmeye başlıyorsun, Başkan Pedrosan."

"Yapıyorum? Peki, iki büyük uzay gemisi ve altı küçük zanaat var.
Nükleer silahlarınız var, bu gezegende kimsenin sahip olduğu bir şey. Sen
Contravity'ye sahip, bir efsaneden çok daha fazlası olmayan bir şey
Burada. Öte yandan, bir milyon buçuk zemin yolumuz var,
Jet uçakları, zırhlı yer araçları ve kimyasal silahlar. Eğer sen
Stolgaland'a saldırmayı taahhüt edecek, tüm bu gücü yerleştireceğiz
emrinizde; General Dagro onlara doğrudan olarak komuta edecek. Tüm
Sorduğumuz, altın istiflerini yüklediğinizde
Stolgaland gemilerinizde, birliklerimizi içeride bırakacaksınız
Ülkenin bulundurulması. "

       * * * * * *

O toplantı için tek şey buydu. İkinci bir tane vardı; sadece
Trask, Harkaman ve Sir Paytrik Morland, Space Vikings'i temsil etti,
ve Eglonsby hükümeti Başkan Pedrosan tarafından temsil edildi
ve General Dagro. Daha küçük ve daha fazla
Aynı binada lüks oda.

"Stolgoland'a savaş ilan edeceksen,
Onunla birlikte, "diye tavsiye etti Morland.

"Ne?" Pedrosan sadece ne olduğuna dair en belirsiz fikre sahip gibi görünüyordu
hakkında konuşmak. "Demek istiyorsun, onları uyarıyor mu? Kesinlikle değil. Saldıracağız
onları sürprizle. Sade kendini savunmaktan başka bir şey olmayacak, "o
doğru bir şekilde eklendi. "Stolgaland'ın oligarşik kapitalistleri
yıllardır bize saldırmak için plan yapıyor. "

"Evet. Orijinal yağma niyetinizi gerçekleştirmiş olsaydınız
Eglonsby, gemilerinizin kalktığı anda bizi istila ederlerdi
dışarı. Tam olarak onların yerine yapacağım şey bu. "

"Ama onlarla nominal dostluk ilişkilerini sürdürüyor musun?"

"Tabii ki. Biz uygarız. Barışı seven hükümet ve insanlar
Eglonsby ... "

"Evet, Sayın Başkan; anlıyorum. Ve burada bir elçilik var mı?"

"Buna böyle diyorlar!" diye bağırdı Dagro. "Engereklerin bir yuvası,
Veba bir casusluk ve yıkım noktası ...! "

Harkaman, "Bunu kendimizi hemen alacağız." Dedi. "Olmayacaksın
tüm ajanlarını dışına yuvarlayabilir ve eğer denersek,
şüpheye neden olur. Onları aldatmak için bir cephe kurmamız gerekecek. "

"Evet. Bir kerede yayına gideceksin, insanları çağıracaksınız
Bizimle işbirliği yapın ve özellikle birliklerinizi sipariş edeceksiniz
Tahliye ettiğimiz haraç toplama konusunda bize yardımcı olmak için seferber edildi
Eglonsby, "Dedi Trask." Bu şekilde, herhangi bir Stolgon casusunu görürse
Birlikleriniz iniş zanaatımızın etrafında yoğunlaştı, düşünecekler
ganimetimizi yüklememize yardımcı olacak. "

"Ve haraçın büyük bir kısmının oluşacağını açıklayacağız.
Askeri ekipman, "Dagro ekledi."
Ve tanklar kontrraver araçlarınıza yükleniyor. "

       * * * * * *

Stolgon büyükelçiliği Space Vikings tarafından ele geçirildiğinde,
Büyükelçi aynı anda liderlerine götürülmesini istedi. O vardı
Önerme: Uzay Vikingleri orduyu tamamen devre dışı bırakırsa
Eglonsby ve Stolgon birliklerini hazırladıklarında kabul edin
ayrılın, işgalciler yanlarında on bin kilo getirecekti
altın. Trask, teklif için çok misafirperver olmaktan etkilendi.

Stolgaland, dar ve sığ bir denizde yatıyordu
Eglonsby; Adalarla noktasıydı ve her biri
Dön, petrol kuyuları ile noktalı. Petrol uçağı tutan şeydi
ve amaterasu'nun temel araçları; Yağ, yerine
İdeoloji, iki ülke arasındaki düşmanlığın temelindeydi.
Görünüşe göre Eglonsby'deki Stolgon casusluğu tamamen
aldatıldı ve Trask'ın esir büyükelçinin
Aldatmayı onayladı. Saatlik Eglonsby Radyo İstasyonları
uzay ile işbirliği yapmak için insanlara teşvikler döktü
Vikingler, savaş kitleleri hakkında ara sıra bir ağıtla
alınan malzemeler. Stolgaland'daki Eglonsby casusluğu
benzer şekilde aktif. Stolgon orduları dörtte kitlesel
Eglonsby'ye bakan sahilde limanlar ve bir çılgınca vardı
Mevcut her türlü geminin toplanması. Bu zamana kadar, herhangi bir
Trask'ın her iki taraf için hissetmiş olabileceği sempati buharlaşmıştı.

Stolgoland'ın işgali beşinci sabahtan sonra başladı.
Eglonsby'ye varış. Şafaktan önce altı pirnaces içeri girerek
gezegenin eğriliğinin etrafında geniş bir süpürme ve
Kuzey, üç altın trovenin her birine ikisi. Tespit edildi
Radar ile, sonunda ama etkili bir direnç için çok geç
organize olun. İki şans bile alındı; sabahın ortalarında
Üçü açılmıştı ve külçeler ve türler kaldırıldı.

Eglonsby Stolgon istilası olan dört liman
fırlatılacaktı nükleer bombalama ile nötralize edildi.
Nötralize edilmiş güzel bir kelimeydi, diye düşündü Trask; İçinde yankı yoktu
hala yaşayan, sakat ve yakılmış ve kör olan çığlıkları,
Zemin-Zero saçaklarının etrafında. _Nemesis_ ve _Space
Scourge_, iniş zanaatından ve gemilerin kendisinden indi
Stolgonopolis'te Eglonsy Birlikleri. Şehri görevden alırken,
Tüm olağan zulümlerle, uzay vikingleri yüklüyordu
altın ve sıradan değerden daha fazlası olan her şey,
gemilerde.

       * * * * * *

Ertesi sabah hala Başkan Pedrosan
yeni fethedilen sermayeye geldi ve niyetini duyurdu
Stolgon Dışişleri Şefini ve Kabinesini Yargılama
savaş suçluları. Gün batımından önce Eglonsby'nin üzerinden geçtiler. Ganimet
Yarım milyar Excalibur yıldızları kadar yüksek olabilir. Boake
Valkanhayn ve Garvan Spasso şaşkınlığın ötesindeydi
ve kelimelerin ötesinde.

Eglonsby'nin yağması daha sonra başladı.

Makine ve çelik ve hafif metal stokları topladılar
alaşımlar. Şehir depolarla doluydu ve depolar
Değerli eşyalarla sıkışmış. Sosyalist ve eşitlikçi olmasına rağmen
Hükümetin faaliyet gösterdiği eri.
Çok sayıda elit sınıf ve altın parasal bir metal olmasaydı
gösteriş amaçları için hor görülmemiştir. Birkaç büyük vardı
Sanat müzeleri. Vann Larch, bir sanata en yakın yaklaşımları
Uzman, onlardan en iyiyi culling yapmaktan sorumluydu.

Ve geniş bir halk kütüphanesi vardı. Bu Otto Harkaman'a
Yarım düzine adam ve bir kontrrave scow ile kayboldu. Onun
Tarihsel bölüm gelecekte çok daha fakir olurdu.

Başkan Pedrosan Pedro o gece Stolgonopolis'ten radyodaydı.

"Vikingler bu şekilde inanç tutuyor musunuz?" öfkeyle istedi.
"Stolgaland'da beni ve ordumu terk ettin ve sen
Eglonsby'yi görevden alıyor. Yardım edersem Eglonsby'yi yalnız bırakmaya söz verdin
Stolgaland'ın altını alıyorsun. "

"Türüne hiçbir şey söz vermedim. Almana yardım edeceğime söz verdim
Stolgoland. Aldın, "dedi Trask ona.
gereksiz hasar veya şiddet. Zaten bir düzine astım
Tecavüz, cinayet ve ahlaksız vandalizm için kendi adamları. Şimdi olmayı umuyoruz
yirmi dört saat içinde buradan. Daha önce buraya geri dönsen iyi olur
Daha sonra. Kendi halkınız yağmaya başlıyor. Söz vermedik
onları sizin için kontrol edin. "

Bu doğruydu. Hangi birkaç asker geride kalmıştı ve polis,
sonrasında yağma yapan çetelerle başa çıkamadı
Uzay Vikingler. Herkes ne almaya çalışıyor gibiydi
Vikinglerin bunun için suçlanmasına izin verebilir ve izin verebilir. Tutabildi
kendi halkı sırayla. En az bir düzine vakası vardı
Tecavüz ve ahlaksız cinayet ve suçlular derhal asılmıştı.
Gemi arkadaşlarının hiçbiri, _Space Scourge_ Şirketi bile görünmüyordu
kırgın. Suçluların ne elde ettiklerini hak ettiğini hissettiler;
Yerlilere yaptıkları için değil, emirlere itaatsizlik etmek için.

Stolgoland'dan birkaç asker uçmuştu.
araçlarını istifledi ve kaldırıyordu. Görünmüyorlardı
çok ilerlemek. Yükünü alan Harkaman
Microbooks istiflendi ve komuta masasındaydı, yürekten güldü.

"Pedrosan'ın ne yapacağını bilmiyorum. Gehenna, ne olduğunu bile bilmiyorum
Yapardım, eğer kendimi böyle bir karmaşaya soksaydım. Muhtemelen olacak
Ordusunun yarısını geri getir, diğer yarısını Stolgaland'da bırak ve
ikisini de kaybed. Diyelim ki, yaklaşık üç veya dört yıl içinde, sadece
meraktan. Bunu yaptığımız şeyin yüzde yirmini yaparsak
Zaman, yolculuk kendini ödeyecekti. "

Hiperpace'e girdikten ve gemiyi güvence altına aldıktan sonra,
Partiler üç galaktik standart gün sürdü ve hiç kimse
ayık. Harkaman, tarihi materyal kütlesinin üzerine sallanıyordu
bulmuştu. Spasso sevinçliydi. Kimse bu tavuk çalmayı söyleyemezdi.
Bir şey söyleyebildiği sürece bunu tekrarlamaya devam etti. Khepera,
Kabul etti, öyleydi. Berbat iki veya üç milyon yıldız; Kaka!




XIII


Beowulf kötüydü.

Valkanhayn ve Spasso baskına karşı çıkmışlardı. Hiç kimse
Baskın Beowulf; Beowulf çok zordu. Beowulf nükleer enerjiye sahipti
ve nükleer silahlar ve kontrravite ve normal uzay zanaatları,
Hatta sistemlerinin diğer birkaç gezegeninde koloniler bile vardı. Onlar
Hyperdrive dışında her şey vardı. Beowulf medeni bir gezegendi ve
Uygar gezegenlere baskın yapmadın, değil ve ondan kaçın.

Ve yanında, Amaterasu'ya yeterince yağma almamışlar mıydı?

"Hayır, yapmadık," dedi Trask. "Eğer bir şey yapacaksak
Tanith'den, güce ihtiyacımız olacak ve ben yel değirmeni demek istemiyorum
ve su çarkları. Belirttiğiniz gibi, Beowulf'un nükleer enerjisi var.
Plütonyumumuzu ve güç birimlerimizi burada buluyoruz. "

Böylece Beowulf'a gittiler. Sekiz ışık saatinden hiperpace'den çıktılar
Beowulf'un dördüncü gezegen olduğu F-7 yıldızı ve yirmi
Işıklar aralıklı. Guatt Kirbey,
pratik iletişim mesafesi içindeki gemiler ve yapmaya başladılar
İntership ekran konferansında planlar.

"Üç fisyon edilebilir cevher kaynağı var ya da vardı,"
Harkaman dedi. "Buraya baskın yapmak ve kaçmak için son gemi Stefan'dı
Kintour'un Lyonesse_ _Princess, altmış yıl önce. Birini vurdu
Antarktika Kıtası; Hesabına göre, oradaki her şey
Oldukça yeni. İşleri çok kötü bir şekilde karıştırmadı ve olması gerekir
Hala çalışıyor. Güney kutbundan içeri gireceğiz ve yapmamız gerekecek
Hızlı git. "

Personel ve ekipmanı değiştirdiler. Demette olurlardı,
ileride painnaces; Onlar ve _Space Scourge_
zemin, daha iyi silahlı _nemesis_ savaşmak için yukarıda dolaşır
Yerel contravity dışında, füzeleri vurun ve genellikle
havai kapak. Trask, _Space Scourge_'a aktarıldı, alarak
Onunla Morland ve iki yüz _nemesis_ zemin beşeri.
Tek montajların çoğu, iniş zanaat ve manipülatörler ve
Ağır hizmet kaldırıcılar onunla birlikte gitti, etrafındaki güverteleri sıkıştırarak
Valkanhayn gemisinin araç limanları. Altı ışıktan atladılar ve Valkanhayn's
Astrogator hala kontrolleriyle uğraşıyordu.
Radar ve Mikoray Tespit. Tekrar çıktıklarında
Güney Kutbu'ndan iki ışık saniye ve yarım düzine gemi
ya yörüngede ya da gezegenden geliyor. Tüm normal alan
Elbette zanaat, ama bazıları neredeyse _nemesis_ kadar büyüktü.

Oradan, bu bir kabustu.

Gemiler onlara silahlarla dövüldü ve geri döndüler. Füzeler
dışarı çıktı ve karşı filizler hızla genişleyerek onları durdurdu ve
Hızlı bir şekilde kaybolur Işık. Hasarda kırmızı ışıklar yanıp söndü
yönetim kurulu ve sirenler uludu ve Klaxons cılızdı. Dış görünümde
Ekranlar, _Nemesis_'in bir ışıltı yangında yok olduğunu gördüler ve
Sonra, kalpleri hala boğazlarındayken, ondan çık
Tekrar. Kırmızı ışıklar, hasar kontrol ekipleri ve
Robotları gövdedeki ihlalleri mühürledi ve havayı geri pompaladı
Boşaltılmış alanlara ve daha sonra daha fazla kırmızı ışık geldi.

Bazen oturan Boake Valkanhayn'e bakardı
Sandalyesinde hareketsiz, uzun zaman önce dışarı çıkmış bir puro çiğnedi.
Bundan zevk almıyordu, ama korku göstermiyordu. Bir kez bir beowulfer
bir süpernova flaşında kayboldu ve akkorluk topu
geminin gitmediği hiçbir şeye genişlemedi. Tüm Valkanhayn dedi ki: "Umut
Oğullarımızdan biri bunu yaptı. "

Atmosfere doğru, içeri ve aşağı doğru savaştılar. Bir diğer
Beowulf gemisi patladı, spasso'nun _lamia_ büyüklüğünde bir zanaat.
Bir dakika sonra, bir tane daha; Valkanhayn masayı öne vuruyordu
Yumruğuyla ve bağırıyor: "Bu bizimkilerden biriydi!
onu başlattı; Adını al! "

Şimdi gezegenden füzeler geliyordu. Valkanhayn'ın Tespiti
Memur kaynağı bulmaya çalışıyordu. Denerken büyük bir
Kavun şeklindeki şey _nemesis_ ve jiggling'den düştü,
Radyasyon-Distortlu İntership Screen Harkaman'ın imajı gülüyordu.

"Hellburner yeni gitti; yaklaşık 50 derece güney, 25 derece doğusunda hedef
Gün doğumu çizgisi. Bu füzeler buradan geliyor. "

Karşı fiziller büyük metal kavuna doğru yayıldı; Savunma Füzeleri,
Robot lanetlendi, onlarla tanıştı. Hellburner'ın pisti önce işaretlendi
Kırmızı ve turuncu küreleri havasız uzayda genişleterek ve sonra
Atmosfere girdikten sonra yangın sufları. Karanlığa kayboldu
gün batımının ötesinde, sonra kendi güneş ışığını yaptı. _Was_ güneş ışığı;
Bethe Solar-Phoenix reaksiyonu ve saatlerce kendini sürdürecekti.
Hedeflerinin bin miline inmemesini umuyordu.

       * * * * * *

Zemin operasyonu farklı bir kabustu. O aşağı indi
Bir komuta arabasında, Paytrik Morland ve diğer birkaç kişi ile. Orada
füzeler ve tabanca pillerdi. Uçuş desenleri vardı
savaş araçları, yanan silah sesleri ve geçmişten çekilen tek araçların
Ya da önlerinde patladı. Contravity'de robotlar-askeri robotlar,
fırlatılacak füzeler ve robotları sadece kendi kitlesi ile çalışmak
Hurl, kendilerini dikkatsizce onlara fırlattı. Çıldıran ekranlar
radyasyon; çelişkili emirleri sallayan konuşmacılar. Sonunda,
iki bin mil kareden fazla havada öfkelenen savaş
madenler ve rafineriler ve reaksiyon tesisleri, iki farklı oldu ve
Konsantre savaşlar, biri paketleme tesisi ve depolama tonozlarında ve
Biri güç-birim kartuş fabrikasında.

Her biri üzerinde bir üçgen oluşturmak için üç pirnavar geldi; _Space
Scourge_ arasında asılı asılı, bir araç sürüsü ve büyük
pençe silahlı manipülatörler; zırhlı çakmak ve iniş zanaat
ileri geri. Komut arabası bir hedeften
diğer; Birincisi, plütonyum, kollapsiyum kaplama ve
Tonlarca tartı, tonozlardan çıkıyordu ve diğer yandan
Kaldırıcılar bir sürü nükleer elektrikli güç-birim ortaya çıkarıyorlardı
Bir uzay gemisi motoruna güç vermek için on litrelik bir kavanoz kadar büyük kartuşlar,
Ve bazıları bir tabanca mühimmatı turu gibi, gibi şeyler için
El fenerleri.

Her saat kadar, saatine baktı ve üç ya da
Dört dakika sonra.

Sonunda, gerçekten olduğu konusunda tamamen ikna edildiğinde
öldürüldü ve lanetlendi ve tüm sonsuzluğu bu şekilde geçirecekti
Yangına bağlı kaos, _Nemesis_ kırmızı fişekleri ateşlemeye başladı ve
Tüm araçlardaki hoparlörler geri çağırma sinyal veriyordu. Gemiye gitti
_Space Scourge_ Bir şekilde, kimsenin kimsenin
hayatta kaldı.

Yirmi çubuk vardı ve hasta koy doluydu
Kargo ile yükselen yaralı ve daha fazlası yardım edildi
Araçlar çıktıkça. İçinde bulunduğu araba
Binicilik birkaç kez vurulmuştu ve topçulardan biri
Kaskının altında kanıyor ve farkında görünmüyordu. O zaman
Komuta odasına Boake Valkanhayn'ı buldu, yüzü çizildi ve
Yorgun, bir robottan kahve almak ve brendi ile bağlamak.

"İşte bu," dedi, buhar kabına üfleyerek. Bu
ilk olduğunda önünde olan hırpalanmış gümüş
_nemesis'_ ekranında göründü. Hasara doğru başını salladı
ekran; Her şey yamalanmıştı ya da etrafta dış desteler
Gövdenin ihlal edilmiş kısımları mühürlendi. "Güvenli gemi." O yola çıktı
Gümüş kupa ve bir puro yaktı. "Garvan Spasso'yu alıntılamak için," Kimse
Bu tavuk çalma diyebilir. '"

"Hayır. Tizona zürafa kuşlarını tavuk olarak saysanız bile.
Gram Sakız-Pear Brendi O kahveye mi koyuyorsunuz? Sahip olacağım
Aynı. Sadece kahveyi dışarıda bırak. "




XIV


_Lamia_ algılaması, dışar çıkmaz onları aldı
son mikrojump; Trask'ın Dunnan'ın saldırabileceği korkusu
Onların yoklukları temelsizdi. İnanılmaz bir şekilde fark etti, vardı
sadece otuz tuhaf galaktik standart günler ve o zaman
Alvyn Karfard inanılmaz miktarda iş yapmıştı.

Spaceport'u tamamen moloz ve enkazdan temizlemişti,
Ve ormanları etrafından uzaklaştırdı ve ikisi uzun
binalar. Yerliler Rivvin şehri olarak adlandırılan; Birkaç yazıt
Burada ve orada bulundu, orijinal ismin
Rivington. Bazı ayrıntılarıyla önemli bir haritalama yapmıştı
bulunduğu kıtayı ve genel olarak geri kalanının
gezegen. Ve ile dostça ilişkiler kurmuştu
Tradetown halkı ve krallarıyla arkadaş oldular.

Kimse, onu toplayanlar bile, onların
ganimet boşaltıldığında gözler. Uzun saçlı küçük sürü
Tek boynuzlu atlar-Khepera yerlileri onlara Kreggs demişti, muhtemelen bir
ilk çalışmış olan bazı doğa bilimcisinin adının bozulması
Onlar-yolculuktan ve hatta Beowulf Savaşı'ndan geçti
iyi durumda. Trask ve Traskon'dan eski Cattlemenlerinden birkaçı
onları endişeyle izledi ve geminin doktoru, veteriner hekim,
Yemek yiyebilecekleri bitki örtüsünün ayrıntılı testlerini yaptı.
İneklerden üçünün buzağı ile olduğu kanıtlandı; Bunlar izole edildi ve
özel bir istekli ile izlendi.

[İllüstrasyon]

Yerliler, Kreggs'in kötü bir şekilde görülmeye meyillidir.
Birinci. Sığırların biri her iki tarafta, kavisli olmak üzere iki boynuzu olmalı
geri. Sığırların sadece bir boynuza sahip olması doğru değildi,
Orta, ileri doğru eğimli.

Her iki gemi de ağır hasar almıştı. _Nemesis_'in bir pinnace vardı
Yürüyüş açıldı ve herkes beowulfers'ın yapmadığı memnun oldu
Bunu fark ettim ve içeride bir füze aldı. _Space Scourge_
doğrudan güney kutbuna bir vuruş aldı.
Gezegen ve geminin güney kesiminin büyük bir kısmı mühürlendi
içeri girdiğinde kapalı. _Nemesis_ mümkün olduğunca onarıldı
ve plan dışı devriyeye koyun, sonra _Space üzerinde çalışmaya gittiler
Scourge_, silahlandırmasının çoğunu kara savunmasına aktarıyor,
Mevcut tüm kargo alanlarını temizlemek ve gövdesini onarmak
mümkün olduğunca. Onu tamamen onarmak için düzenli bir işti
Tersane, Alex Gorram gibi gram gibi. Ve iş buradaydı
yapılırdı.

Boake Valkanhayn, Gram'a ve gramdan yolculukta ona komuta ederdi.
Beowulf'dan beri Trask sadece adamı sevmemeyi bırakmadı, aynı zamanda
ona hayran olmaya başlıyor. Hastalıktan önce bir zamanlar iyi bir adamdı
sadece kısmen kendi yapımının üstesinden gelmiş olan servet
o. Sadece kendini bıraktı ve bakımını bıraktı. Şimdi almıştı
tekrar kendini tut. İndikten sonra göstermeye başlamıştı
Amaterasu'da. Daha düzgün giyinmeye ve daha fazla konuşmaya başlamıştı
dilbilgisi açısından; daha çok bir uzaycı gibi bakmak ve hareket etmek ve daha az gibi davranmak
bar kuşu. Adamları emir verdiğinde itaat etmek için atlamaya başlamıştı. O
Beowulf'a yapılan baskınlara karşı çıkmıştı, ama bu ölüyordu
Tavuk hırsızının mücadelesi. Korkmuştu, gidiyor
içinde; Pekala, kimler, birkaç Greenhorns dışında cesur
Cehalet cesareti. Ama içeri girmiş ve gemisiyle iyi savaşmıştı,
ve istasyonunu bir cehennemde fisyonlar bitkisi üzerinde tutmuştu
bombalar ve füze ve aşağı inen herkesin
Ve hala hayatta olan kalkmadan önce gemideydi.

Yine bir uzay vikingiydi.

Garvan Spasso değildi ve asla olmazdı. O ne zaman öfkelendi
Valkanhayn'ın gemisini alacağını duydum,
Üç gezegen gram, gram. Trask'a geldi, adil
bu konuda yayılıyor.

"Ne olacağını biliyor musun?" istedi. "Bununla ilgilenecek
Kargo, ve bu onu tekrar duyacağız. Cehennem
Muhtemelen onu joyeuse veya excalibur'a götür ve kendine bir lordluk al
onunla. "

"Ah, bundan şüpheliyim, Garvan. Birkaç insanımız gidiyor
boyunca-Guatt Kirbey astrogator olacak; Ona güvenirsin
Yapmaz mısın? Ve Sir Paytrik Morland ve Baron Rathmore ve
Lord Valpry ve Rolve Hevesliding .... "Bir an sessiz kaldı
bir fikre çarptı. "Geziyi yapmak ister misiniz?
_Space Scourge_? "

Spasso, çok kararlı bir şekilde olurdu. Trask başını salladı.

"Güzel. O zaman çarpık hiçbir şeyin çekilmediğinden emin olacağız" dedi
Cidden.

Spasso gittikten sonra Baron Rathmore ile temasa geçti.

"Ona olabildiğince fazla para aldığını görün,
Gram'a geldiğinizde. Ve Duke Angus'a, ona vermek için bir iyilik olarak sor
Uygun etkileyici bir başlık ile anlamsız bir pozisyon, Lord
Ducal tuvaleti veya başka bir şey. O zaman astar yapabilir
yanlış bilgilendirme ile ve ona satma fırsatı verin
Glaspyth Omfray. Sonra elbette, satmak için onunla iletişime geçilebilir
Angus'a çık. Birkaç kez etrafında ve biri yapışacak
İçinde bir bıçak ve sonra ondan iyi kurtulacağız. "

       * * * * * *

_Space Scourge_'i Stolgaland'dan altınla yüklediler ve
Sanat müzelerinden ve kumaşlardan ve kürklerden resimler ve heykeller ve
Eglonsby pazarlarından mücevherler ve porselenler ve plaka. Onlar
Khepera'dan yüklü çuvallar ve tür fıçıları. Khepera'nın çoğu
Ganimet gram için çekilmeye değmezdi, ama önceden yeterince uzaktı
Tanith yerlileri için paha biçilmez olacak kendi teknolojilerinin.

Bunlardan bazıları basit makine işlemlerini öğreniyordu ve birkaç
takılmış olan Contravity araçlarını ele alabildiler
yeterli güvenlik cihazları. Eski köle muhafızları hepsi
bir piyade alayıdaki çavuşlar ve teğmenler
kurdu ve Tradetown Kralı, kendisini eğitmek için bazılarını ödünç aldı
ordu. Makine atölyesindeki bazı dahi bir kibrit tüfekini değiştirdi
Flintlock ve yerel silahçılara nasıl yapılacağını gösterdi.

_Space Scourge_ ayrıldıktan sonra Kreggs gelişmeye devam etti. Birkaç buzağı doğdu ve iyi gidiyor gibiydi; Biyokimya
Tanith ve Khepera'nın güvenle benzerdi. Trask'ın onlar için umutları vardı.
Her Viking gemisinin kendi karniye kültürü vardı, ancak erkeklerden bıkmış
Karnına eti ve taze et her zaman talep görüyordu. Bir gün,
Kregg-Beef'in gemilere bir satış kalemi olacağını umuyordu.
Tanith'de ve uzun saçlı saklanmalarda bir pazar bile bulabilir
Kılıç dünyaları. Aralarında dolaşan contravity vuruşları vardı
Rivington ve Tradetown düzenli olarak, şimdi ve hava lentleri bağlantı kuruyordu
köyler. Tradetown kayıkçıları ara sıra isyan etti
Bu haksız rekabet. Ve Rivington'un kendisinde buldozerler ve
Güç kürekleri ve manipülatörler çalıştırıldı ve her zaman bir
Şehir üzerinde yükselen toz bulutu.

Yapacak çok şey vardı ve sadece yirmi beşte bir önemsememek
Bunu yapmak için bir günde Galaktik Standart Saatler. Bütün günler vardı
Andray Dunnan'ı bir zamanlar hiç düşünmemişti.

Gram için yüz yirmi beş gün ve yüz ve
Yirmi beş gün önce. Uzun zaman önce geçmişlerdi. Tabii ki orada
_Space Scourge_, Konferanslar
Orijinal Tanith Adventure'daki yatırımcılarla, iş
yeni taban için gerekli ekipmanı toplamak. Yine de öyleydi
biraz endişelenmeye başlıyor. Onun dışında bir şey için endişelen
_Space Scourge_ işe yaramaz olduğu için kontrol, biliyordu. Yapamadı
Yine de yardım et. Harkaman bile, genellikle tutulmaz, olmaya başladı
Korkunç, iki yüz yetmiş gün geçtikten sonra.

Onlar,
Emekli olmadan önce uzaylı binanın üstü, her ikisi de yorgun bir şekilde yayıldı
Eglonsby'nin daha iyi otellerinden birinden gelen sandalyelerde,
Aralarında içecekleri düşük bir masada, üstü
Fildişi gibi görünen ama olmayan bir şeyle kakma. Üzerinde
Yanında Zemin Bir reaksiyon bitkisi ve kütle enerjisi için planlar yapıyor
Dönüştürücü, _Space Scourge_ Döner Çıkar Yapmaz Yapacaklar
Katlama kaplamalı ekranlama üretimi için ekipman ile.

"Tabii ki, şimdi devam edebiliriz," dedi Harkaman.
"Herhangi bir tür korumak için _lamia_'dan yeterince zırhı yırtabiliriz
bir reaksiyon tesisinin. "

İkisi de ilk defa yaklaşmıştı
geminin geri dönmeyebileceği olasılığı. Trask purolarını koydu
Kültray-Başkan Pedrosan Pedro'nun özelinden gelmişti
ofis-ve camına biraz daha brendi sıçradı.

"Çok geçmeden gelecek. Yeterince insanımız var
Kimsenin gemiyi almaya çalışmadığından emin olmak için. Ve ben gerçekten
Şimdi, Valkanhayn'e güvenilebileceğine inanıyorum. "

"Ben de yapıyorum. Gemide neler olabileceğinden endişelenmiyorum.
Ama gramda neler olduğunu bilmiyoruz. Glassyth ve
Didreksburg daha önce Wardshaven'ı bir araya getirebilir ve atlayabilirdi
Duke Angus Glaspyth'i istila etmeye hazırdı. Boake iniş yapıyor olabilir
Wardshaven'daki bir tuzakta gemi. "

"Ona kapandıktan sonra üzücü görünümlü bir tuzak ol. Bu
Tarihte ilk kez Space Vikings tarafından bir kılıç dünyasına baskın düzenlendi. "
Harkaman yarı boş camına baktı, sonra üstüne doldurdu.
Başladığı aynı içecekti, tıpkı bir alay gibi
birkaç kez güçlenecek ve işe alındı
aynı alay.

İletişim ekranının vızıltısı-
Bir yere yağmalanmayan oda-onu kesintiye uğrattı. İkisi de
gül; Hala içkisini taşıyan Harkaman, giymeye gitti. Oldu
Kontrol odasında görevli bir adam, tepede, iki
Kuzeyden ötürü yirmi ışıkta ortaya çıkmıştı
gezegenin. Harkaman içkisini yuttu ve boş bardağı koydu.

"Tamam. Genel bir uyarı koydun mu?
Bu ekrana kadar. "Borusundan çıktı ve tütün paketliyordu
mekanik olarak içine. "Son mikrojump dışında olacaklar ve
Birkaç dakika içinde yaklaşık iki ışık saniye uzakta. "

Trask tekrar oturdu, sigarasının neredeyse yandığını gördü
bahşiş ve ondan taze bir tane yaktı, o kadar sakin olmasını diledi
Harkaman olarak bu konuda. Üç dakika sonra kontrol kulesi seçildi
Bir buçuk bir buçukta, bin ya da öylesine iki acil durum
kilometrelerce arayla. Sonra ekran titredi ve Boake Valkanhayn
Yeni yenilenmiş komuttaki masadan bakıyorum
_Space Scourge_.

O da yeni yenilenmiş bir Boake Valkanhayn'dı. Onun ağır
Örgülü kaptanın ceketi daha iyilerinden birinin işine benziyordu
Gram ve göğüste terziler büyük ve süslü bir şövalye vardı
Yıldız, tanıdık olmayan tasarım, diğer şeylerin yanı sıra, kılıç
ve koğuş evinin atom sembolü.

"Prens Trask; Count Harkaman," diye selamladı. "_Space Scourge_, Tanith;
Gram'da Wardshaven'dan otuz iki yüz saat, Baron Valkanhayn
komuta, kiralanan yük gemisi eşliğinde _rozinante_, durendal,
Kaptan Morbes. İzin ve talimatlar istemek. "

"Baron Valkanhayn?" Diye sordu Harkaman.

"Bu doğru," diye sırıttı Valkanhayn. "Ve bir parşömen var
Bunu kanıtlamak için bir battaniyenin boyutu. Bütün bir kaydırma kargo var. Bir
Otto olduğunu söylüyor, Kont Harkaman ve bir diğeri amiral olduğunu söylüyor
Gram Kraliyet Donanması. "

"Yaptı!" Trask ağladı. "Kendini gram kralı yaptı!"

"Bu doğru. Ve sen onun güvenilir ve sevilen Lucas, prenssin
Trask ve Majestelerinin Tanith aleminden Viceroy. "

Harkaman buna kıllandı. "Dediğin Gehenna. Bu _our_ alem
Tanith. "

"Majesteleri egemenliğini kabul etmeye değer mi?"
Trask sordu. "Yani, parşömenlerin yanında mı?"

Valkanhayn hala sırıtarak. "Kargo göndermeye başlayana kadar bekle
aşağı. Ve diğer gemiye neyin tıkandığını görene kadar bekleyin. "

"Spasso seninle geri döndü mü?" Diye sordu Harkaman.

"Ah, hayır. Sir Garvan Spasso, Majesteleri Kralının hizmetine girdi
Angus. O şimdi Glaspyth'de polis şefi ve kimse arayamaz
Orada ne yapıyordu tavuk çalıyor. Herhangi bir tavuk o
çalıyor, onları almak için tüm çiftliği çalıyor. "

Kulağa hoş gelmedi. Spasso, King Angus'un adını koklayabilir
Glaspyth üzerinde. Ya da belki spasso'nun taraftarlarını ezmesine izin verirdi
Omfray ve sonra onu halkı baskısı için as. O olur
Birinde böyle bir şey yapan birini okuyun
Harkaman'ın Eski Terran Tarih Kitapları.

       * * * * * *

Baron Rathmore gramda kalmıştı; Bu yüzden hevesli olmuştu. .
Beyler maceracılarının geri kalanı, hepsi parlak yeni başlıkları ile
asalet, geri dönmüştü. Onlardan, iki gemi alırken
Yörüngeye, _NEMESTES_'den beri gramda neler olduğunu öğrendi.
aralıklı.

Dük Angus, devam etme niyetini açıklamıştı.
Tanith Adventure ve yeni bir geminin inşasına başlamıştı
Gorram Yards. Bu, tüm açıklamaları açıklamak için makul bir şekilde hizmet etmişti
Glaspyth istilası için hazırlık faaliyetleri ve
Duke tamamen omfray. Omfray zaten bir gemi başlatmıştı
kendi; Dükkanlığının tüm kaynakları bir
onu bitirme ve bir Angus'un önünde uzaya yönelik çaba
bina. Wardshaven zamanında çılgınca iş devam ediyordu
İstilacılar Glaspyth'e çarptı; Şimdi bir birim olarak tamamlanmaya yaklaşıyordu
Kraliyet Donanması. Duke Omfray, Didreksburg'a kaçmayı başarmıştı;
Angus'un birlikleri ikincisi Duchy'ye taşındığında kaçmıştı
Yine, bu sefer plan dışı. Şimdi acı ekmeğini yiyordu
Haulteclere kralı eşinin amcası mahkemesinde sürgün.

Newhaven, Bigglersport Dükü ve Efendisi
Northport, hepsi bir gezegenin kurulmasını tercih etti
Monarşi, Angus'u hemen egemen olarak kabul etmişti. Bu yüzden,
Boğazında bir bıçakla Didreksburg Dükü vardı. Diğer birçok
Feodal magnates egemenliklerini teslim etmeyi reddetmişti. O
Dövüş anlamına gelebilir, ama Paytrik, şimdi Baron, Morland bundan şüphe etti. "_Space Scourge_ bunu durdurdu" dedi. "Duyduklarında
Buradaki taban ve gram'a ne gönderdiğimizi gördüklerini gördüler
zihinlerini değiştirmek. Sadece Kral Angus'un konularına izin verilecek
Tanith macerasına yatırım yapmak. "

Kral Angus'un Tanith'i ilhak etmesini ve onu kabul etmeye gelince
Egemenlik, bu da tavsiye edilir. Bir kılıca ihtiyaç duyarlar
Diğerlerinden takas tarafından aldıkları veya elde ettikleri ganimet için dünya çıkışı
Uzay Vikingleri ve kendi başına yeterli endüstrileri olana kadar,
olamayan birçok şey için gram'a bağımlı olurlardı
Baskın yoluyla kazanıldı.

"Sanırım kral sağlığım için burada olmadığımı biliyor ya da
karı? "Diye sordu Lord Valpry, ekrandan biri sırasında
_Space Scourge_ olarak konuşmalar yörüngeye giriyordu.
"Buradaki işim Andray Dunnan."

"Ah, evet," diye yanıtladı Wardshaven Noble. "Aslında bana dedi ki,
Birçok kelime, yeğenini gönderirsen en mutlu olacağı için
Lucite bloğuna gidin. Dunnan'ın da onuruna dokundu.
Egemen prensler böyle şeylerde asla mizah görmezler. "

"Sanırım er ya da geç Dunnan'ın saldırmaya çalışacağını biliyor
Tanith? "

"Değilse, ona yeterince sık söylemediğim için değil. Ne zaman
Getirdiğimiz savunma silahını görüyorsunuz, olduğunu düşünüyorsun. "

Etkileyiciydi, ama mühendislik ve endüstriyel hiçbir şey
teçhizat. Tanith'in demir ayında kullanım için madencilik robotları ve
Elli bin mil koşu için normal boşluk taşımacılığı
Gezegen ve uydu. Çökmüş bir üretici; Şimdi yapabilirlerdi
Kendi korumalarını çöker. Küçük, tamamen robotik, çelik
Uydu üzerinde kurulmuş ve çalıştırılabilen değirmen. Sanayi
Makine yapmak için robotlar ve makineler. Ve en iyisi, iki
Yüz mühendis ve yüksek vasıflı teknisyen.

Gram üzerindeki birkaç endüstriyel baronun çok geçmeden farkına varacağını fark edecektir.
O erkeklerde ne kaybettikleri. Lord Trask'ın ne olduğunu merak etti
Traskon bunu düşünürdü.

Tanith Prensi artık olanlarla ilgilenmiyordu
Gram. Belki, gelecek yüzyıl boyunca gelişmişse, onun
Halefler Tanith'ten Viceroy tarafından Gram'ı yönetecekti.




XV


_Space Scourge_ boşaltıldığı anda,
plan dışı saat; Harkaman hemen _nemesis_,
Trask geride kaldı. _Rozinante_ boşaltmaya başladılar,
Onu Rivington Spaceport'a koyduktan sonra. Bu yapıldıktan sonra
Memurları ve mürettebatı, bir ay süren bir tatil yaptı.
_Nemesis_ iade edildi. Harkaman, yarısında hızlı baskınlar yapmış olmalı
düzine gezegen. Geri getirdiği kargoların hiçbiri muhteşem değildi
değerli ve her şeyi tavuk çalma olarak reddetti, ama
Bazı adamları kaybetmişti ve gemi birkaç yeni yara izi gösterdi. İyi
_rozinante_ üretildi olanın anlaşması
Gram'da üretilen mallarla rekabet edecek mallar.

"_Space Scourge_'in aldıktan sonra bu yük bir aşağı gelecek
Geri, ama _rozinante_ geri göndermek istemedik "
söz konusu. "Bir şey, duraklar arasında biraz okumak için zamanım vardı."

"Eglonsby Kütüphanesi'nden kitaplar?"

"Evet. Amaterasu hakkında meraklı bir şey öğrendim. Bunun neden olduğunu biliyor musunuz?
Gezegen, federasyon tarafından çok geniş bir şekilde kolonileşti,
Herhangi bir fisyonlu cevher gibi görünmüyor musunuz? Gezegen gadolinyum üretti. "

Gadolinyum, hiperdrive motorları için gerekliydi; bir motor
_nemesis_ boyutunu elli pound'u gönder. Üzerinde
Kılıç dünyaları, ağırlığının birkaç katına altındaydı. Eğer onlar
Hala mayınlı, Amaterasu ikinci bir ziyareti geri ödeyecekti.

Bahsettiğinde Harkaman omuz silkti. "Neden mayın olsun?
İyi olduğu tek bir şey var ve bir uzay gemisi çalıştıramazsın
Dizel yağda. Sanırım madenler yeniden açılabilir ve yeni
Rafineriler inşa edildi, ama .... "

"Gadolinyum için plütonyum ticareti yapabiliriz.
sahip olmak. Bunun için kendi fiyatlarımızı talep edebiliriz ve
Onlara Gadolinyum'un kılıç dünyalarında ne için sattığını söyleyin. "

"Oradaki herhangi biriyle iş yapabilseydik, ne sonra
Eglonsby ve Stolgaland'a yaptık. Plütonyum nereden alacağız? "

"Sizce neden beowulfers'ın hiperships yok,
Diğer her şey var mı? "

Harkaman parmaklarını yakaladı. "Şeytan tarafından, hepsi bu!" Sonra baktı
Trask'ta alarmda. "Hey, Amaterasu satmayı düşünmüyorsun
Plütonyum ve Beowulf Gadolinium, değil mi? "

"Neden olmasın? Anlaşmanın her iki ucunda da büyük bir kâr elde edebiliriz."

"Bundan sonra ne olacağını biliyorsun, değil mi?
Her iki gezegen de birkaç yıl içinde her yerde. Bunu istiyoruz
Kafada bir delik istiyoruz. "

İtirazı göremedi. Tanith ve Amaterasu ve Beowulf
Çok iyi bir üçgen ticaret yapabilir; Üçü de kâr edecek.
Erkeklere, gemi hasarı ve mühimmatına da mal olmazdı. Belki
Karşılıklı bir savunma ittifakı da. Daha sonra düşünün; Çok vardı
Şu anda Tanith'te yapılacak çok şey.

Tanith'in ayında çökmeden önce mayınlar vardı
Federasyon; Daha sonra ekipmanlarından çıkarılmışlardı,
Tanith hala barbarlığa karşı bir arka koruma savaşı yaparken,
Ancak yeraltı odaları ve insan yapımı mağaralar hala kullanılabilir,
Ve zamanla madenler yeniden açıldı ve çelik fabrikası yerleştirildi ve
Sonunda bitmiş çeliğin iç içe geçmişler, mekik tarafından geliyordu.
Bu arada, tersane düzenlenmiş ve şekil alıyordu.

Gram gemisi _queen flavia _-- bitmemiş olan kişi o olmuştu
Glaspyth'de-_rozinante_ başladıktan sonra üç ay içinde
geri; Valkanhayn hala içerideyken bitirilmiş olmalı
hiper boşluk. Bazı gereksiz kargo taşıdı
Ama hepsi yararlı; Herkes Tanith Adventure'a yatırım yapıyordu
Şimdi ve paranın bir şey için harcanması gerekiyordu. Daha iyi, getirdi
bin erkek ve kadın yakın; beyin sızıntısı ve yeteneği
Kılıç dünyalarından bir sel haline geliyordu. Bunların arasında fesleğen vardı
Gorram. Trask onu yetersiz bir genç twerp olarak hatırladı, ama o
İyi bir tersane gibi görünüyordu. Açıkçası bunu tahmin etti
Birkaç yıl içinde babasının Wardshaven'daki bahçeleri boş olacak ve
Tüm Tanith gemileri Tanith tarafından inşa edilecekti. Genç bir partner
Lothar Ffayle's de, bankanın bir şubesini kurmak için çıktı.
Rivington'da Wardshaven.

_ Queen flavia_ kargoyu boşalttığında ve
yolcular, beş yüz yer beşeri aldı.
_Lamia_, _nemesis_ ve _Space Scourge_ Şirketleri ve
Baskın yolculuk. O giderken ikinci gemi, bir dük
Angus Wardshaven'da başlamıştı ve Kral Angus bitirmişti,
_Black Star_, içeri girdi.

Trask, aralıklı olduğunu fark etmede biraz inanılmazdı
_Nemesis_ ayrılmasından neredeyse iki yıl sonra gramdan itibaren.
Andray Dunnan'ın nerede olduğu ya da ne olduğu hakkında bir fikri yoktu
yapmak ya da onu nasıl bulacağım.

Tanith üzerindeki gram üssünün haberleri yavaşça yayıldı, önce
Kılıç dünyalarını birbirine bağlayan planlanan astarlar ve serseri yüklayıcılar,
Ve sonra gemiler ve giden uzay vikingleri eskisine ticaret yaparak
Federasyon. _Nemesis_ geldikten iki yıl altı ay sonra
Boake Valkanhayn ve Garvan Spasso'yu bulmak için hiper alandan
Bir kargo satmak için ilk bağımsız uzay Viking'in geldiği Tanith
ve onarım alın. Ganimığını aldılar-biraz baskın yapıyordu
Khepera seviyesinin ve altında olan gezegen
Amaterasu-ve gemisinin onu aldığı yaraları iyileştirdi. O
Hoth'taki Everrard ailesiyle uğraşıyordu ve profilli
Kendinden aldığı pazarlıklardan çok daha memnun
Tanith ve geri dönmek için yemin etti.

Andray Dunnan veya _enterprise_'ı hiç duymamıştı.

İlk haberi getiren bir Gilgamsher'dı. Gilgamesher'ları ilk duymuştu-kelime kullanıldı
Gilgamesh'ten bir yerli ya da bir gemi için ayrım gözetmeden-gramda,
Harkaman ve Karfard ve Vann Larch ve diğerlerinden. O zamandan beri
Tanith'e gelince, onları her uzaydan duymuştu, Viking,
Asla ücretsiz ve nadiren yazdırılabilir terimlerle.

Gilgamesh, çekincelerle, medeni bir gezegen olarak derecelendirildi
Odin veya Isis veya Baldur veya Marduk veya Aton veya herhangi bir
Terran kültürünü koruyan diğer dünyaların
Federasyon kesintisiz bir şekilde. Belki de Gilgamesh daha fazla krediyi hak etti;
Halkı iki yüzyıl karanlığından geçti ve çekti
Bootstraps tarafından kendileri. Hepsini kurtarmışlardı
Hiper sürücüye kadar olan ve dahil olmak üzere eski teknikler.

Baskın yapmadılar; Ticaret ettiler. Dini itirazları vardı
şiddet, bunları mantıklı sınırlar içinde tutsalar ve
savunmada fanatik vahşetle savaşmaya istekli ve istekli
kendi gezegenleri. Yaklaşık bir yüzyıl önce bir
Gilgamesh'e beş gemi Viking baskını; Bir gemi geri döndü ve vardı
dostça bir tabana ulaştıktan sonra hurda için satıldı. Gemileri gitti
ticaret için her yerde ve bunlardan birkaçını nerede takas ettikleri her yerde
yerleşti ve yerleştikleri yerde para kazandılar, çoğunu gönderdiler
Ev. Toplumları gevşek bir teo-sosyalizm gibi görünüyordu ve onların
Din, büyük tek tanrılaşmalarının çoğunun saçma bir potpurri
Federasyon dönemi, ayrıca doktrinel ve ritüel yenilikler
kendi. Keskin ticaret eğilimlerinin yanı sıra,
İnançları hakkında kimseyi kabul etmeyi reddetti
yarı insan ve diyet ve diğer tabuların labirenti
Başkalarıyla sosyal temastan gizlendi, onları genellikle sevmemiştir.

Gemileri yörüngeye girdikten sonra, üçü
iş yap. Kaptan ve yöneticisi uzun paltolar giydi, neredeyse
diz boyu, boğaza düğmeli ve küçük beyaz kapaklar gibi
yem kapakları; üçüncüsü, rahiplerinden biri,
cowl ve dinlerinin sembolü, beyaz bir mavi üçgen
Daire, göğsünde. Hepsi takılan sakallar giyiyordu
Yanakları, çeneleri ve üst dudakları traş ile. Hepsi vardı
Aynı doğru, onaylamayan yüzler, hepsi reddetti
Herhangi bir tür içecek ve korkuyormuş gibi tuhaf bir şekilde oturdular
daha önce sandalyelerine oturmuş olan kafatalardan kirlenme
onlara. Burada karma bir genel mal yükü vardı
Ve orada, Tanith'de kimsenin olduğu altkivize edilmiş gezegenlerde
ilgili. Ayrıca bazı iyi şeyler vardı-vejetable-amber ve
Irminsül'den alev kuş tüyleri; fildişi veya çok benzeyen bir şey
başka bir yerden; elmaslar ve ullar organik opal ve
Zarathustra Sunstones. Ayrıca platinleri vardı. İstediler
Makine, özellikle Contravity Motorlar ve Robotlar.

[İllüstrasyon]

Sorun şu ki, pazarlık etmek istediler. Haggling, öyle görünüyordu
Gilgamesh gezegen sporu.

"Hiç _enterprise_ adlı bir Space Viking gemisini duydun mu?"
Onlara, pazarlıkta yedinci veya sekizinci çıkmazda sordu.
"Siyah üzerinde bir hilal, açık mavi taşıyor. Kaptanın adı
Andray Dunnan. "

"Böyle bir cihazla birlikte adlandırılan bir gemi, Chermosh'a bir
Yıl önce, "Rahip-Supercargo dedi." Bazı insanlarımız katlanıyor
Chermosh ticaret için. Bu gemi bulundukları şehri görevden aldı;
Bazıları dünyadaki mallarda ağır kaybetti. "

"Bu üzücü."

Gilgamesh rahip omuz silkti. "Yüce İradeler Yah gibi,"
Dedi, sonra hafifçe parladı. "Chermoshers heathens
ve sahte tanrıların ibadetçileri. Uzay Vikingleri tapınaklarını yağmaladı
ve tamamen yok etti; Mezar görüntüleri taşıdılar ve
Abominations. Halkımız çok fazla ağlama olduğuna tanık oldu
ve putperestler arasında ağıt. "

       * * * * * *

Yani büyük tahtadaki ilk giriş buydu. Kaplı,
iyimser olarak, ofisindeki bir duvarın tamamı ve bazıları için
Chermosh'taki baskın hakkında tebeşir olduğu zaman ve tarih,
Neredeyse yaklaşık olarak, ona çok yalnız baktı. .
_Black Star_ Kaptanı birkaç kez daha geri getirdi.
Geçici olarak işgal edildiği bilinen birkaç gezegene koymuştu
Uzay Vikingler, ganimet takmak, adamlarına biraz zaman vermek ve
soruşturma yapın ve baskın düzenlenen birkaç gezegen için isimleri vardı
mavi hilal gemisi. Biri sadece altı aylıktı.

Eski federasyonda haberlerin filtrelenme şekli, yani
Pratik olarak sobadan sıcak.

_Alborak_'ın sahibi kaptanının ekleyecek bir şeyleri vardı.
Altı ay sonra gemisini getirdi. İçkisini yavaşça yudumladı
Sanki kendini biriyle sınırlandırmış ve sürdürmek istiyormuş gibi
mümkün olduğunca uzun.

"Neredeyse iki yıl önce, Jagannath'ta" dedi. "_Enterprise_
Orada yörüngede, bazı hafif onarımlar almak. Adamla birkaç tane tanıştım
kez. Tıpkı o resimlere benziyor, ama küçük bir
Sivri Sakal, şimdi. Çok fazla yağma satmıştı. Genel Mal,
Değerli ve yarı değerli taşlar, çok fazla oyma ve kakma
Neobarb kralından gelmiş gibi görünen mobilyalar
Saray ve bazı tapınak eşyaları. Budist; Birkaç büyük vardı
Altın Dai-Butsus. Mürettebatı tüm gelenler için içeceklerdi. Bazı
onlar yakının üstünde oldukça karanlıktı, sanki varmış gibi
Daha önce çok uzun olmayan bir sıcak yıldız gezegen. Ve çok fazla imhotep vardı
Kürk satmak için, sadece muhteşem şeyler. "

"Ne tür onarımlar? Savaş hasarı?"

"Bu benim izlenimimdi.
İçeri girdikten sonra, başka bir gemiyle birlikte. _Starhopper_,
Kaptan Teodor Vaghn. Konuşma, iki gemiyi yaptıkları idi
Bir yere baskın yaptı. "_alborak_ kaptanı bir an için düşündü.
"Başka bir şey. Mühimmat alıyordu, her şey tabancadan
Hellburners'a kartuşlar. Ve tüm hava ve su alıyordu
Geri Dönüşüm Ekipmanı ve tüm Karnaval ve Hidroponik
Ekipman, alabilir. "

Bilmeniz gereken bir şeydi. Space Viking'e teşekkür etti ve sonra sordu:

"O zamanlar burada onu avladığımı biliyor muydu?"

"Yapsaydı, Jagannath'taki başka kimse yapmadı. Bunu duymadım,
Kendim, altı ay sonrasına kadar. "

O akşam, yaptığı kaydı oynadı.
Harkaman ve Valkanhayn ve Karfard ve bazıları için konuşma
diğerlerinin. Birisi anında dedi ki:

"Bu tapınak eşyaları Chermosh'tan geldi. Onlar orada.
Bu Gilgamesher'in hikayesini kontrol ediyor. "

Harkaman, "Imhotep'te kürkleri aldı; onlar için ticaret yaptı." Dedi.
"Kimse baskın yaparak bir şey almaz. Gezegen
Bir buzullaşmanın ortası, kara yüzeyi ellili yüzeye iner
Paralel katı üzerinde buzludur. Bir şehir var, on veya on beş
bin ve nüfusun geri kalanı etrafta dağılmış
yüzü boyunca birkaç yüz yerleşim
buzullar. Hepsi avcı ve tuzakçı. Biraz var
ContrAgravity ve bir gemi geldiğinde haberi yayarlar.
Radyo ve herkes kürklerini şehre getiriyor. Teleskop kullanıyorlar
manzaralar ve on yaşın üzerindeki herkes kafasındaki bir adama vurabilir
Beş yüz metrede. Ve büyük silahlar iyi değil; Çok iyiler
dağılmış. Yani onlardan bir şey almanın tek yolu ticaret yapmak
bunun için. "

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum," dedi Alvyn Karfard. "Imhotep'te,
Gümüş parasal bir metaldir. Agni'de kanalizasyon borusu için gümüş kullanırlar.
Agni, Sınıf B-3 Sun, sıcak yıldızlı bir gezegendir. Ve Agni'de onlar
Zor ve iyi silahları var. Nerede olabilir
_Enterprise_ bu savaş hasarını aldı. "

Bu, önce Chermosh'a gidip gitmediğine dair bir tartışma başlattı.
Agni'ye ve sonra Imhotep'e gittiğinden emindi. Guatt Kirbey
Her iki kursu da anlamaya çalıştı.

"Bize her iki şekilde de hiçbir şey söylemiyor" dedi. "Chermosh
her iki durumda da Agni ve Imhotep'ten uzakta. "

"Şey, bir üssü var, bir yerlerde ve
Terra tipi gezegen, "Valkanhayn." Aksi takdirde ne isterdi?
Tüm bu hava ve su ve hidroponik ve karnikülasyon şeyleriyle? "

Eski Federasyon bölgesi Terra tipi olmayan gezegenlerle doluydu ve neden
Herkes herhangi birine gitmeyi zahmet etmeli mi? Olmayan herhangi bir gezegen
altı ila sekiz bin mil çapında oksijen-atmosfer ve
dar bir yüzey sıcaklığı aralığında, zaman kaybetmeye değer değildi
Açık. Ama böyle bir gezegen, eğer hayatta kalma ekipmanı olsaydı,
Harika bir saklanma yeri yapın.

"Bu Teodor Vaghn ne tür bir kaptan?" diye sordu. "İyi
Bir, "Harkaman derhal dedi."
İşini biliyor ve iyi bir gemisi ve iyi eğitimli
mürettebat. Sence o ve Dunnan takım kurdu mu? "

"Değilsin mi? Sanırım, şimdi bir üssü var, Dunnan alıyor
birlikte bir filo. "

"Şimdiye kadar onun peşinde olduğumuzu bilecek," dedi Vann Larch. "Ve biliyor
Neredeyiz ve bu onu bize koyar. "




XVI


Andray Dunnan onu tekrar rahatsız ediyordu. Küçük bilgi parçaları
Geldi-Dunnan'ın gemisi, Nergal'da, ganimet satıyordu.
Şimdi altın veya platin için sattı ve çok az, genellikle kollar aldı
ve mühimmat. Görünüşe göre üssü, nerede olursa olsun, tamamen
kendi kendine yeterli. Dunnan'ın onun olduğunu biliyordu.
avlandı. Onunla konuşan bir uzay Viking
"Trask ile ilgili herhangi bir sorun istemiyorum ve eğer akıllıysa
Benimle hiç aramayacak. "Bu onu daha olumlu hale getirdi
Dunnan'ın bir yerde Tanith'e saldırı için güç oluşturduğunu.
Her zaman en az iki gemi olması gerektiğine dair bir kural yaptı
Kalıcı olan _lamia_'ya ek olarak Tanith'in yörüngesinde
devriye ve her ikisine de daha fazla füze kaldırma istasyonu kurdu
Ay ve gezegende.

Koğuş kılıçlarını ve atom sembolunu taşıyan üç gemi vardı ve
Gram üzerine dördüncü bir bina. Newhaven'dan Kont Lionel
Kendinden biri ve üç büyük yükçi üçüne kapıldı
Tanith ve Gram arasında bin ışık yılı. Sesar Karvall,
Asla yaralarından kurtulmamış, ölmüştü; Lady Lavina dönmüştü
Baroni ve iş kardeşi Burt Sandrasan'a,
ve Excalibur'da yaşamaya gitti. Rivington'daki tersane
bitti ve şimdi Harkaman'ın iniş bacaklarını inşa ettiler
_Corisande ii_ ve iskeleti koyuyordu.

Ve şimdi Amaterasu ile ticaret yapıyorlardı. Pedrosan Pedro
General Dagro Ector tarafından devrildi ve ölüme uğradı
Eglonsby'nin yağmalanmasını takiben bozukluklar; Geride kalan birlikler
Stolgoland'da geç saatleriyle ortak bir neden yapmış ve
düşmanlar. İki ulus, tedirgin bir ittifak içindeydi,
_Nemesis_ ve
_Space Scourge_ Geri döndü ve Bütüne Karşı Barış Bildirildi
Gezegen. Dövüş yoktu; Herkes ne olduğunu biliyordu
Stolgaland ve Eglonsby. Sonunda, Amaterasu'nun tüm hükümetleri
madenlerin yeniden açılması ve devam etmesi için gevşek bir anlaşmaya katıldık
Gadolinyum üretimi ve fisyonlarda paylaşmak
karşılığında ithal edilmek.

İş yapmak daha zor olmuştu ve bir yıl daha uzun sürdü
Beowulf. Peowulfers'ın tek bir gezegen hükümeti vardı ve
önce ateş etmeye ve daha sonra müzakere etmeye meyilli, doğal
Geçmişin deneyimleri göz önüne alındığında yeterli tutum. Ancak onlar
Yeterince eski federasyon döneminde ders kitapları vardı.
Gadolinium ile neler yapılabileceğini bilin. Yazmaya karar verdiler
Geçmiş adil dövüş ve kötü kan yok ve tekrar başlıyor.

Her iki gezegenin de hipershipleri olması birkaç yıl alacaktı
sahip olmak. Bu arada, her ikisi de iyi müşterilerdi ve hızla
iyi arkadaşlar. Bir dizi genç amaterasuans ve beowulfers gelmişti
çeşitli teknolojileri incelemek için Tanith'e.

Tanith yerlileri de çalışıyordu. İlk yıl, Trask
her birinden on ila on iki kişilik daha zeki erkekleri topladı
topluluk ve onlara öğretmeye başladı. Geçen yıl göndermişti
En zeki olanı okula gram. Diğerinde
Beş yıl, öğretmek için eve geliyorlardı; Bu arada, o
Öğretmenleri Gram'dan Tanith'e getiriyordu. Bir okul vardı
Tradetown'da ve bazı büyük köylerde diğerleri ve
Rivington'da neredeyse bir şey olarak adlandırılabilecek bir şey vardı
kolej. On yıl kadar içinde Tanith
Medeniyetin statüsünü taklit edin.

       * * * * * *

Keşke Andray Dunnan ve gemileri çok erken gelmediyse. Yaparlardı
Dövülür, bundan emindi; Ama Tanith'in yapacağı hasar
Savunma, çalışmalarını yıllarca geri alacaktı. Hepsini biliyordu
Viking gemilerinin bir gezegene ne yapabileceği çok iyi. Yapması gerekecekti
Dunnan'ın üssünü bul, parçalayın, gemilerini yok et, adamı öldür
Kendisi, önce. Altı yıl önce Gram'da bu cinayetin intikamını almamak;
Bu uzun zaman önce ve çok uzaktı ve Elaine kayboldu ve
Onu seven ve kaybeden Lucas Trask. Şimdi önemli olan
Tanith üzerine uygarlığı dikmek ve beslemek.

Ama Dunnan'ı iki yüz milyar kübik olarak nerede bulurdu?
ışık yılı? Dunnan'ın böyle bir sorunu yoktu. Düşmanın nerede olduğunu biliyordu.

Ve Dunnan güç topluyordu. _Yo-yo_, Kaptan Vann
Hastalık; iki kez bildirilmişti, bir kez
_Starhopper_ ve bir kez _enterprise_ ile. O bir blazon taşıyordu
Bir parmağından bir iple bir gezegeni sarkan kadınsı bir el; A
İyi gemi ve yetenekli, acımasız bir kaptan. _Bolid_; O ve
_Enterprise_ Ithunn'a baskın yapmıştı. Gilgamesörler yerleşmişti
Orada ve gemilerinden biri bu hikayeyi getirmişti.

Ve Melkarth'ta aynı anda iki gemi işe aldı ve bir iyilik vardı
Tanith uzay vikingleri arasında böyle bir anlaşma.

Melkarth kesinlikle bir kümes hayvanı gezegeniydi. İnsanları batmıştı
köy koruma seviyesi; almaya veya taşımaya değer servetleri yoktu
uzak. Ancak, bir geminin yerleştirilebileceği bir yerdi ve
Kadınlar vardı ve yerliler damıtma sanatını kaybetmemişti,
ve güçlü likörler yaptı. Bir mürettebat orada eğlenebilir, çok daha az
Normal bir Viking temel gezegeninden ve sonuncusu
Sekiz yıl _FORMA_'dan bir kaptan Nial Burrik işgal ediyordu
Ara sıra hızlı baskınlar için gemisini çıkarır ve en çok harcama yapar
Neredeyse yerel seviyede günden güne yaşamak. Bir kere
Bir süredir, bir şey olup olmadığını görmek için bir Gilgamsher gelirdi.
ticaret. Hikayeyi Tanith'e getiren bir Gilgamher'dı ve
Söylediğinde neredeyse iki yaşındaydı.

"Bunu gezegenin insanlarından duyduk, nerede yaşayanlardan
Burrik'in üssü vardı. Birincisi, bir ticaret gemisi geldi. Sen
onu duymuş olabilir; O _honest horris_ denir. "

Trask buna güldü. Kaptanı Horris Sasstroff, kendini çağırdı
"Dürüst Horris," gemisine de verdiği bir yanlış isim.
O bir tür tüccardı. Gilgamesher bile onu hor gördü ve
Bir Gilgamsher bile gibi sefil bir zanaat almazdı.
_Honest horris_ uzaya.

"Daha önce Melkarth'a gitmişti," dedi Gilgamesher. "O ve
Burrik arkadaştır. "
ikisinin de yargılanması. "Yerlilerin kardeşlerimize anlattığı hikaye
_Fairdealer_, _honest horris_'nin yanına inmişti
Burrik'in gemisi on gün boyunca, diğer iki gemi geldiğinde.
Birinin mavi hilal rozeti vardı, diğeri yeşil bir canavar taşıyordu
bir yıldızdan diğerine sıçradı. "

_Enterprise_ ve _starhopper_. Neden gittiklerini merak etti
Melkarth gibi bir gezegene. Belki kimin yapacağını önceden biliyorlardı
orada bulun.

"Yerliler savaşacağını düşündü, ama yoktu.
Dört mürettebatın hepsinden büyük bir şölen vardı. O zaman her şey
Değer _forda_ 'nda yüklendi ve dört geminin hepsi kaldırıldı
ve birlikte aralıklı. Burrik'in herhangi bir değeri bırakmadığını söylediler
arkasında ne olursa olsun; Bundan çok hayal kırıklığına uğradılar. "

"O zamandan beri geri döndü mü?"

Üç Gilgamesher, Kaptan, Exec ve Rahip, başlarını salladı.

"_Fairdealer_'dan Kaptan Gurrash bir yıldan fazla olduğunu söyledi
Gemi oraya koymadan önce. Hala inişin nerede olduğunu görebiliyordu
Gemilerin bacakları yere basmıştı, ama yerliler dedi
Geri dönmemişlerdi. "

Bu, hangi soruların yapılması gerektiği konusunda iki gemi daha yaptı. O
Bir an için neden Gehenna Dunnan'ın gibi gemiler isteyeceğini merak etti
O; _Space Scourge_ ve _lamia_'sini olduğu gibi yapmalıdırlar
İlk olarak Excalibur Kraliyet Donanması'nın birimlerine benziyorlardı. Daha sonra
Korktu, mantıksız bir retrospektif korku ile
Ne olabilir. Herhangi bir zamanda,
Geçen yıl bir buçuk; Bu gemilerin ikisi veya her ikisi de gelebilirdi
Tanith'de tamamen şüphesiz. Sadece en şeffaftı
Şimdi bile onlar hakkında bulduğu kaza.

Herkes bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü. Olacağını düşündüler
Dunnan bu gemileri şimdi Tanith'e gönderdiyse daha büyük bir şaka
uyarıldı ve onlar için hazırdı.

Endişelenecek başka şeyler vardı. Biri değişen tutumdu
Majesteleri Angus I. _Space Scourge_ geri döndüğünde, yeni başlıklı
Baron Valkanhayn, prens başlık ve
En samimi kişisel görsel -işitsel olan Tanith'in Viceroy'u olarak komisyon
Selam, sıcak ve dostça. Angus masasına oturmuştu, çıplak
Baş ve sigara içiyor. Bir sonraki gemide gelen
Out tıpkı samimidi, ama kral sigara içmiyordu ve küçük bir giyiyordu
Altın çevreli bakım kapağı. Üç gemileri olduğu zaman
Bir buçuk ay sonra planlanan üç aylık varışta hizmet, o
tahtından konuşuyordu, tacını giyiyordu ve ilkini kullanıyordu
Kendisi için çoğul kişi ve son olarak üçüncü kişi tekil
Trask. Dördüncü yılın sonunda, görsel -işitsel mesaj yoktu
ondan şahsen ve Rovard Grauffis'ten
Majestelerinin bir konuya hitap etmesini düşündüğü etkisi
Sovereign otururken, görsel -işitsel tarafından bile. Buna bir
Grauffis'ten (şimdi başbakan) özür dileyen kişisel mesaj
Majestelerinin Kraliyet haysiyetine dayanmaya mecbur olduğunu hissettiği etki
Her zaman, ve sonuçta,
Wardshaven Dükü ve Gezegenin Konumu ve Şöhreti
Gram Kralı.

Tanith Prensi Trask bunu tam olarak göremedi. Kral basitçe
Gezegenin ilk soylu. Excalibur'dan Rodolf gibi krallar bile
Ya da Flamberge Napolyon daha fazlası olmaya çalışmadı. Daha sonra,
Selamlarını ve Raporlarını her zaman ele aldı, her zaman
Grauffis'in ayni cevap verdiği kişisel bir mesajla.

Sadece form değil, aynı zamanda gramdan gelen mesajların içeriği
değişim geçirdi. Majesteleri en memnun değildi. Majesteleri
derin hayal kırıklığına uğradı. Majesteleri Majestelerinin Sömürgesinin
Tanith alemi, kraliyete yeterince katkıda bulunmuyordu
Exchequer. Ve Majesteleri Prens Trask'ın yerleştirdiğini hissetti
Ticarete tamamen çok fazla vurgu yapmak ve baskın yaptıktan sonra yeterli değildir;
Sonuçta, neden barbarlarla takas etmek mümkün olduğunda
Onlardan zorla ne istedin?

Ve _Blue Kuyruklu Yıldızı meselesi vardı, Kont Lionel
Newhaven'ın gemisi. Majesteleri en çok memnun değildi
Newhaven, Tanith'le kendi uzay taşından işlem görüyordu. Tüm Mallar
Tanith'ten Wardshaven Spaceport'tan geçmelidir.

"Bak, Rovard," dedi kaydedilen görsel -işitsel kameraya
Grauffis'e cevabı. "Geldiğinde _Space Scourge_ gördün
İçinde değil mi? Bir gezegene baskın yapan bir gemiye olan budur
Nerede almaya değer bir şey var. Beowulf berbat
Fisyonables; Bize yükleyebileceğimiz tüm plütonyumu verecekler
Gadolinium için yaklaşık iki kez sattığımız
Kılıç dünyası fiyatları. Gadolinyum için Amaterasu ile plütonyum ticareti yapıyoruz,
Ve yaklaşık yarım kılıç dünyası fiyatları için alın. "
Stop düğmesi, eski formülü hatırlayana kadar. "Yapabilirsin
Majestelerine kimin tavsiyesinde bulunduğunu söylemek için bana alıntı yap
İyi bir iş, Majesteleri veya Diyarı için arkadaş değildir.

"_Blue Comet_ hakkında şikayete gelince;
hissedar olan Newhaven sayısına ait ve işletilen
Tanith macerasında burada ticaret yapma hakkı var. "

Majestelerinin neden Newhaven Lionel'i durdurmadığını merak etti.
_Blue Comet_ Gram'dan gönderiliyor. Ondan öğrendi
Skipper, bir dahaki sefere geldi.

       * * * * * *

"Cesaret etmiyor, bu yüzden. Büyük Lordlar kadar kral
Bigglersport'tan Kont Lionel ve Joris ve Northport'tan Alan gibi
olmasını istiyorum. Kont Lionel'in daha fazla erkek ve daha fazla silahı var ve
şimdi olduğundan daha fazla ve bu yardım almadan
diğer herkesten. Şimdi Gram'da her şey sessiz, hatta savaş bile
Southmain Kıtası durdu. Herkes bu şekilde tutmak istiyor.
Kral Angus bile bir savaş başlatmak için hiçbir şey yapacak kadar çılgın değil.
Henüz değil, her neyse. "

"Henüz değil_?"

Kont Lionel'in
Vassal Barons, bir an sessiz kaldı.

"Bilmelisin, Prens Trask," dedi. "Andray Dunnan's
Büyükanne kralın annesiydi. Babası eski Baron Zarvas'dı
Blackcliffe. O geçersiz olarak adlandırılan şeydi, son yirmi
hayatının yılları. Her zaman iki erkek hemşireye katıldı
Otto Harkaman'ın büyüklüğü. Ayrıca biraz olduğu söylendi
eksantrik."

Duke Angus'un talihsiz büyükbabası her zaman bir konu olmuştu
Güzel insanlar kaçındı. Kral Angus'un talihsiz büyükbabası
Muhtemelen boyunlarına değer veren herkes kaçındı.

Lothar ffayle de _blue Comet_ 'e çıkmıştı. O tam gibiydi
açık sözlü.

"Geri dönmüyorum. Bankanın fonlarının çoğunu aktarıyorum
Wardshaven burada; Bundan sonra, bankanın bir şubesi olacak
Tanith. İşin yapıldığı yer burası. Alıyor
Wardshaven'da iş yapmak imkansız. Ne küçük iş
Yapılacak. "

"Sadece ne oluyor?"

"Eh, vergilendirme, önce. Görünüşe göre buradan daha fazla para geldi,
Daha yüksek vergiler gram oldu. Ayrımcı vergiler de; sıkışmış
Küçük arazi ve endüstriyel baronlar ve birkaç büyük olanı tercih etti.
Baron Spasso ve kalabalığı. "

"Baron Spasso, şimdi mi?"

Ffayle başını salladı. "Glaspyth'in yaklaşık yarısından. Glassyth'in birçoğu
Baronlar baronlarını kaybetti-bazıları kafaları-dükten sonra
Omfray tükendi. Görünüşe göre hayatına karşı bir komplo vardı
Majesteleri. Sir Garvan'ın gayreti ve uyanıklığı ile maruz kaldı
Peerage'a yükselen ve topraklarla ödüllendirilen spasso
komplocuların. "

"İşin iş olarak kötü olduğunu söyledin mi?"

Ffayle tekrar başını salladı. "Büyük Tanith patlaması patladı.
aşırı sermaye; Herkes içeride istedi. Ve asla sahip olmamalılar
Bu son iki gemiyi inşa etti, _speedwell_ ve _goodhope_;
Onların geri dönüşü bunu haklı çıkarmadı. O zaman senin yaratıyorsun
Kendi endüstrileri ve burada kendi ekipmanınızı ve silahlanmanızı inşa etmek;
Bu, sektörde gram üzerinde bir düşüşe neden oldu. Lavina Karvall'a sevindim
Yaşamak için yeterli para yatırıldı. Ve son olarak, tüketiciler
Mal pazarı, gelen şeylerle dolup taşıyor
burada ve gram endüstrisiyle rekabet etmek. "

Bu anlaşılabilirdi. Yapan gemilerden biri
Servis-geziye gram, güçlü odalarında, altınla yeterince taşıyacaktı
ve mücevherler ve benzerleri, yolculukta yakışıklı bir kâr ödemek. .
Kargo tutuşlarına giren toplu mallar, pratik olarak bir
Ücretsiz sürüş, bu yüzden eldeki herhangi bir şey, kimsenin normalde olmayacağı şeyler
Yıldızlararası ticarette nakliye düşünün, gemiye gitti. İki bin
Ayak yüklenicisi çok fazla kargo alanı vardı.

Traskon'dan Baron Trask, Tanith Base'in ne olduğunu anlamaya bile başlamamıştı
Gram'a mal olacaktı.

[İllüstrasyon] [illüstrasyon]




XVII


Beklendiği gibi, Beowulfers önce hipershiplerini bitirdi.
Her şeyle başlamışlardı ama küçük bir know-how
çabucak öğrenildi. Amaterasu,
endüstri, bir
gemi. Beowulf gemisi-_viking'in hediyesi olarak adlandırıldı _--
Tanith _Nemesis_ ve _Space'den beş buçuk yıl sonra
Scourge_ Beowulf'a baskın düzenlemişti; Kaptanı normal bir sürüşle savaşmıştı
O savaşta gemi. Plütonyum ve radyoaktif izotopların yanında, o
benzersiz bir tür lüks malların genel bir kargo taşıdı
Yıldızlararası ticarette her zaman bir pazar bulan Beowulf.

Kargo sattıktan ve bankadaki parayı yatırdıktan sonra
Tanith, _viking'in hediyesinin kaptanı nerede nerede olduğunu bilmek istedi
Baskın için iyi bir gezegen bulabilirdi. Ona bir liste verdiler, hiçbiri
çok sert ama hepsi tavuk çalma seviyesinin biraz üstünde ve
Raid'e _not_ olduğu başka bir gezegen listesi; hangi gezegenler
Tanith ticaret yapıyordu.

Altı ay sonra Khepera'ya geldiğini öğrendiler.
şimdi ticaret yapıyorlardı ve orada piyasayı sular altında bırakmışlardı
Yağmalanmış tekstil, donanım, seramik ve plastik. Satın almıştı
Kregg-et ve gizler.

"Şimdi ne yaptığını görüyor musun?" Harkaman clamed. "Seni düşündün
bir müşteri yapıyorlardı; Yaptığın şey bir rakipti. "

"Yaptığım şey bir müttefikti. Dunnan'ın gezegenini bulursak,
almak için bir filoya ihtiyacım var. Birkaç Beowulf gemisi yardımcı olur. Sen
onları tanıyın; Sen de onlarla savaştın. "

Harkaman'ın başka endişeleri vardı. _Corisande II_'de seyir ederken vardı
Tanith gemilerinin ticaret yaptığı gezegenlerden biri olan Vitarr'a gelin
Xochitl'e dayanan bir Space Viking gemisi tarafından bastırıldığını bul. O vardı
istilacıyı hırpalayan kısa ama öfkeli bir gemi hareketiyle savaştı
Hiper dışarı çıkmaktan memnundu. Sonra doğrudan Xochitl'e gitmişti,
Geminin topuklarına varmak, dövdü ve onu dışarı çıkarmıştı
hem Kaptan hem de Prens Viktor ile onlara bir
Ultimatum, Tanith Ticaret Planlarını gelecekte yalnız bırakacak.

"Nasıl aldılar?" Trask, rapora döndüğünde sordu.

"Tam olarak sahip olacağın. Viktor, halkının
Uzay Vikingleri, Gilgamesher değil. Ona Gilgamesher olmadığımızı söyledim,
Ya, bir dahaki sefere gemilerinden biri olan Xochitl'de öğreneceği gibi
gezegenlerimizden birine baskın düzenledi. Beni destekleyecek misin? Elbette,
Prens Viktor'u her zaman kafamı ve bir özür gönderebilirsiniz-- "

"Ona bir şey göndermem gerekirse, ona gemilerle dolu bir gökyüzü göndereceğim
ve cehennemlerle dolu bir gezegen. Mükemmel doğru yaptın, Otto;
Tam olarak senin yerinde yaptığım şey. "

Orada mesele dinlendi. Xochitl gemileri tarafından daha fazla baskın yoktu
Ticari planlarında. Olaydan bahsedilmedi
Gram'a geri gönderilen raporların herhangi birinde. Gram durumu
yeterince hızla bozulma. Son olarak, bir görsel -işitsel vardı
Angus'un kendisinden mesaj; Tahtına oturdu, giydi
tacı ve aniden ekrandan konuşmaya başladı:

"Biz, Gram Kralı Angus ve Tanith,
özne, Lucas, Prens ve Tanith Viceroy; Kendimizi düşünüyoruz
Prens Trask tarafından çok kötü servis. Bu nedenle ona geri dönmesini emrederiz
Gram'a ve bize kolonimizi yönetimini açıklamak
ve Tanith alemi. "

Bazı aceleci hazırlıklardan sonra Trask bir cevap kaydetti. O oturuyordu
Bir tahtta, kendisi ve tıpkı Kral Angus kadar süslü bir taç giydi ',
ve beyaz ve siyah imhotep kürklerinin cüppeleri. "Biz, Lucas, Tanith'in Prensi," diye başladı. "
Gram Kralı'nın Suzerainny'sini kabul edin, eski adıyla Duke of Duke
Wardshaven. Mümkünse, en ciddi arzumuz
Gram Kralı ile barış ve dostluk ve ticarete devam etmek
onunla ve konularıyla ilişkileri.

"Bununla birlikte, kendi tarafında kesinlikle çabaları reddetmeliyiz.
Tanith alemimizin iç politikalarını dikte edin. Bu bizim
ciddi umut, "-kahretsin," ciddi "dedi, düşünmüş olmalıydı
başka bir kelime-"Majesteleri Kral
gram arasında var olan dostlukta herhangi bir ihlal yaratacak
alemi ve bizimki. "

       * * * * * *

Üç ay sonra, kral iken gram bırakan bir sonraki gemi
Angus'un çağrıları hala hiper uzaydaydı, Baron Rathmore'u getirdi.
İniş gemisini terk ederken onunla el sıkışan Trask istedi
Yeni Viceroy olarak gönderilip gönderilmediğini bilin. Rathmore başladı
Güldü ve Vilely lanetleyerek sona erdi.

"Hayır. Kılıcımı Tanith Kralı'na sunmaya geldim" dedi.

"Tanith Prensi, şimdilik," diye düzeltti Trask. "Kılıç,
Ancak, en çok kabul edilebilir. Alıyorum, bütün mübareklerimize sahipsin
Egemen mide mi yapabilirsiniz? "

"Lucas, burada gram alacak kadar geminiz ve erkek var," Rathmore
söz konusu. "Kendinizi Tanith Kralı ilan edin ve sonra
Gram ve tüm gezegen sizin için yükselecekti. "

Rathmore sesini düşürmüştü, ama yine de açık iniş aşaması
Bu tür bir konuşma için yer değildi. Öyle dedi, bir çift emretti
yerlilerin Rathmore'un bagajını toplamak ve onu bir
Hall-araba, onu yaşam alanlarına indirdi. Onlar olduktan sonra
Özel olarak, Rathmore tekrar başladı:

"Herkesin durabileceğinden daha fazlası! Eski büyüklerden biri yok
Yabancılmadığı asalet ya da küçük baronlardan biri,
arazi sahipleri ve sanayiciler, her zaman
Gram omurgası. Ve onlardan yaygın flara kadar gider.
Lordlardaki Değerlendirmeler, İnsanlar Üzerine Vergiler, Toplanacak Enflasyon
Vergiler, yüksek fiyatlar, alıkoyan sikkeler. Herkes yalvarıyor
Etrafında olduğu bu yeni lordlar ve o sürtük hariç
bir eş ve açgözlü kinfolk .... "

Trask sertleşti. "Kraliçe Flavia'dan bahsetmiyorsun, değil mi?"
diye sordu yumuşakça.

Rathmore'un ağzı hafifçe açıldı. "Büyük Şeytan, bilmiyor musun? Hayır,
Tabii ki değil; Haber yaptığım aynı gemide olurdu. Neden,
Angus Flavia'dan boşandı. Veremeyeceğini iddia etti
Tahtın varisi. Hemen yeniden evlendi. "

Kızın adı Trask için hiçbir şey ifade etmiyordu; Babasını biliyordu,
Baron Valdiva. O, koğuş topraklarının güneyinde küçük bir mülkün efendisiydi
ve Newhaven'ın batısında. İnsanlarının çoğu dışarıdan çıkışlı haydutlardı
ve sığır malı ve kendisi olmaya yakındı
alabilir.

"Evli olduğu güzel bir aile.
taht. "

"Evet. Bu bayan-demoiselle evita'yı bilemezsin; o sadece
Gram'dan ayrıldığınızda on yedi ve almaya başlamamıştı
Babasının topraklarının dışındaki itibar. Kayıp zaman için uyduruldu
O zamandan beri. Ve yeterince amcası, teyzesi ve kuzenleri var ve
eski sevenler ve bir piyade alayı doldurmak için değil ve her
Bunlardan biri her şeyi kapmak için iki eliyle mahkemede
olabilmek."

"Duke Joris bunu nasıl seviyor?" Bigglersport Dükü Kraliçe idi
Flavia'nın kardeşi. "Memnun olmaktan daha az cüret ediyorum."

"Paralı askerleri işe alıyor, yaptığı şey ve savaş satın alıyor
Contravity. Lucas, neden geri dönmüyorsun? Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Şimdi gram üzerinde bir itibar. Herkes sana ulaşırdı. "

Başını salladı, "Burada Tanith'te bir tahtım var. Gram'da istiyorum
Hiçbir şey. Angus'un ortaya çıkması için özür dilerim, yapacağını düşündüm
iyi bir kral. Ama tahammül edilemez bir kral yaptığından beri, Lordlar ve
Gram halkı kendileri için ondan kurtulmak zorunda kalacaklar. Benim
Kendi görevleri, burada. "

Rathmore omuz silkti. "Bunun olacağından korkuyordum" dedi. "Kuyu,
Kılıcımı teklif ettim; Geri almayacağım. Sana neye yardım edebilirim
Tanith üzerinde yapıyorsun. "

       * * * * * *

Boş alan kaptanı viking _damnthing_ olarak adlandırıldı
Roger-Fan-Morvill Esthersan, yani onun bir şey olduğu anlamına geliyordu
Kılıç-Worlder'ın eskiden birinden bir kadın tarafından kabul edilen piç
Federasyon Gezegenleri. Annesinin halkı nergaler olabilirdi;
Kaba siyah saçları, maun-kahverengi bir deri ve kırmızı-kahverengi vardı,
Neredeyse bordo, gözler. Robotun onun için döktüğü şarabı tattı
ve takdiri dile getirdi, sonra parseli açmaya başladı
getirmişti.

"Tetragrammaton'a baskın yaparken bulduğum bir şey" dedi.
"Sahip olmak isteyebileceğinizi düşündüm. Gram'da yapıldı."

Bir kemer ve kılıflı otomatik bir tabancaydı. Deri
bizonoid hide; Kemerin tokası,
hilal, siyah mavi siyah üzerinde. Tabanca 10 mm'lik düz bir ordu idi
oluklu plastik kulplu model; Alıcıda damgayı taşıyordu
Glaspyth'in ateşli silah üreticileri Hoylbar'ın evi.
Açıkçası Duke Omfray'ın Andray için sağladığı silahlardan biriydi
Dunnan'ın Orijinal Paralı Şirketi.

"Tetragrammaton?" Büyük tahtaya baktı; yoktu
o gezegenden önceki rapor. "Ne kadar önce?"

"Yaklaşık üç yüz saat diyebilirim. Doğrudan oradan daha az geldim
iki yüz elli saatten fazla. Dunnan'ın gemileri gezegeni terk etmişti
Oraya varmadan üç gün önce. "

Bu pratik olarak sıcaktı. Peki, böyle bir şey vardı
Er ya da geç olur. Uzay Viking ona bilip bilmediğini soruyordu
Tetragrammaton ne tür bir yerdi.

Neobarbarian, kaba bir şekilde yeniden canlandırmaya çalışıyor. Küçük nüfus,
bir kıtada yoğunlaşmış; Çiftçilik ve Balıkçılık. Biraz Ağır
Endüstri, küçük bir şekilde, birkaç kasabada. Biraz nükleer vardı
bir yüzyıl kadar önce Marduk'tan tüccarlar tarafından tanıtılan güç
Gerçekten uygar gezegenler. Hala Marduk'a bağlıydılar
Fisyonables; İhracat ürünleri iğrenç bir şekilde kokuyordu
Narin parfümler için tabanı döşeyen bitkisel yağ ve
Hiç kimse düzgün sentezleyemedi.

"Şimdi çelik fabrikalarının çalıştığını duydum,"
Space Viking dedi. "Görünüşe göre Rimmon'da biri sadece
Demiryolunu yeniden icat etti ve yapabildiklerinden daha fazla çeliğe ihtiyaçları var
kendileri için üretin. Çelik için Tetragrammaton'a baskın olacağımı sanıyordum
ve bir cennete yükü için rimmon ile takas edin. Oraya vardığımda
Yine de, tüm gezegen bir karmaşa içindeydi; Baskın değil ama sade
ahlaksız yıkım. Yerliler sadece kendilerini kazıyorlardı
Ben indiğimde. Bazıları, hiçbir şeyleri olduğunu düşünmeyen
Kaybetmek için kaldı, bana kavga verdi. Birkaçını yakaladım
Ne olduğunu öğrenin. Bunlardan biri o tabanca vardı; dedi
Öldürdüğü bir uzay vikinginden çıkarmıştı. Baskın yapan gemiler
Bunlar _enterprise_ ve _yo-yo_ idi. İstediğini biliyordum
Bunu duy. Bazı yerlilerin hikayelerinden bazılarını kasette aldım. "

"Pekala, teşekkür ederim. Bu kasetleri duymak isteyeceğim. Şimdi diyorsun
Çelik ister misin? "

"Şey, hiç param yok. Bu yüzden baskın yapacaktım
Tetragrammaton. "

"Para ile Nifflheim; kargeriniz zaten ödeniyor. Bu,"
Dedi, tabancaya dokunarak, "ve kasetlerde ne varsa."

       * * * * * *

O akşam kasetleri oynadılar. Özellikle değildiler
bilgilendirici. Sorgulanan yerliler içinde bulunmamıştı
Savaş dışında Dunnan'ın insanlarıyla gerçek temas. Adam kim
10 mm'lik Hoylbar'ı taşıyordu, partinin en iyi tanıkıydı,
Ve çok az biliyordu. Onlardan birini yalnız yakaladı, onu vurdu
bir av tüfeği ile arkasında, tabancasını aldı ve sonra
Hızlı olabildiğince. İniş zanaatını göndermişlerdi, görünüyordu,
ve ticaret yapmak istediklerini söyledi; O zaman bir şey olmalıydı,
Kimse ne bilmiyordu ve bir katliam başlatmış ve kasabayı görevden almışlardı. Gemilerine döndükten sonra nükleerle ateş açmışlardı
füzeler.

"Dunnan gibi geliyor," dedi Hugh Rathmore tiksinti içinde. "O yeni gitti
Öldür. Blackcliffe'nin kötü kanı. "

"Bununla ilgili komik şeyler var," dedi Boake Valkanhayn. "Diyelim
Terör saldırısıydı, ama Gehenna'da kim terörize etmeye çalışıyordu? "

"Ben de merak ettim." Harkaman kaşlarını çattı. "Bu kasaba nerede
Landed, olduğu gibi, gezegensel başkent gibi görünüyor.
Sadece iniş yaptılar, dostluk gibi davrandılar, neden onlar
Yapması gerekiyordu ve sonra yağmalamaya ve katliam yapmaya başladı. Orada
Orada gerçek değerde bir şey değildi; Tek aldıkları erkeklerdi
kendilerini veya eşyalarını iniş zanaatlarına taşıyabilir ve
Bunu yaptı çünkü dini bir tabu ne kadar iyi
Herhangi bir yere inmeye ve bir şey çalmadan ayrılmaya karşı.
Gerçek ganimet bu iki kasabadaydı; çelik fabrikası ve büyük
Birinde çelik stokları ve diğer tarafta olan tüm bu kokarca-elma yağı.
Peki ne yaptılar? Her birine beş megaton bombası bıraktılar,
ve her ikisini de Em-Em-Mequare'e havaya uçurdu. Bu bir terör saldırısı saftı
Ve basit, ama Boake'nin sorguladığı gibi, sadece kim terörize ediyorlardı?
Gezegende başka bir yerde büyük şehirler olsaydı,
figür. Ama yok. En büyük iki şehri patlattılar,
Ve onların içindeki tüm ganimet. "

[İllüstrasyon]

"Sonra gezegenden birini terörize etmek istediler."

"Ama kimse bunu plan dışı duymadı," diye protesto etti.

"Mardukans olurdu; Tetragrammaton ile ticaret yaparlar"
Morvill adında birinin piçini kabul etti. "Onlar sahip
Orada yılda birkaç gemi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Trask. "Marduk."

"Yani, Dunnan'ın terörize etmeye çalıştığını mı düşünüyorsun _marduk_?" Valkanhayn
talep etti. "Büyük Şeytan, bunun için yeterince çılgın değil!"

Baron Rathmore, Andray Dunnan hakkında bir şeyler söylemeye başladı
yapacak kadar deliydi ve amcası yapacak kadar çılgındı.
Geldiğinden beri yaptığı çatlaklardan sadece biriydi
Tanith'e ve o sırada omzunun üzerinden bakmak zorunda değildi
onları yapmak.

"Bence o da," dedi Trask. "Bence tam olarak bu
yapıyor. Bana nedenini sorma; Otto hatırlamaya düşkün olduğu için deli
Ve biz değiliz ve bu ona bir avantaj sağlıyor. Ama biz ne var
Gilgamesörler bize almasını anlattığından
Burrik'in gemisi ve _honest horris_? Bugüne kadar duyduk
Başka bir uzaydan hiçbir şey yok. Aldığımız şey hikayelerdi
Gilgamesher'lardan ticaret yaptıkları gezegenlere baskınlar hakkında ve her
Bunlardan biri aynı zamanda Marduk'un ticareti yaptığı bir gezegendir. Ve her
dava, değerli yağma hakkında çok az şey var ya da hiçbir şey bildirildi
alınmış. Hikayeler tamamen ahlaksız ve öldürücü bombalama ile ilgilidir. BEN
Andray Dunnan'ın Marduk'a savaştığını düşünün. "

"O zaman büyükbabasından ve amcasından daha çılgın!"
Rathmore ağladı.

"Yani, ticaretinde bir dizi terör saldırısı yapıyor.
Mardukan uzay-navy'i evden uzaklaştırmayı umarak gezegenler
Gezegen? "Harkaman inanılmaz olmayı bırakmıştı."
Hepsi çekildi, hızlı bir baskın yapacak mı? "

"Bence bu. Temel Postula'ımızı hatırla: Dunnan
deli. Kendini haklı olduğuna nasıl ikna ettiğini hatırla
Wardshaven'ın Ducal tacının varisi? "
Elaine tutkusu; Bu düşünceyi aceleyle ondan itti. "Şimdi,
Tarihin en büyük alanı olduğuna ikna oldu. O
Bu ayrıma layık bir şey yapmak zorundadır. Son zaman ne zaman
Zaman kimsenin uygar bir gezegene saldırdı mı? Gilgamesh demek istemiyorum
Marduk gibi bir gezegen demek istiyorum. "

"Yüz yirmi yıl önce; Haulteclere Prens Havilgar, Altı
Gemiler, Aton'a karşı. İki gemi geri döndü. Yapmadı. Kimse Denemedi
O zamandan beri, "dedi Harkaman.

"Öyleyse Dunnan büyük olacak. Umarım dener," diye şaşırttı
kendisi ekleyerek. "Ne olduğunu öğrenmem şartıyla. Sonra
Onu düşünmeyi bırakabilirdim. "

Birinin olma olasılığını hayal ettiği bir zaman vardı
Başka Dunnan'ı yapmadan önce öldürebilir.




Xviii


Seshat, Obidicut, Lugaluru, Audhumla.

Dunnan baskınında babasının ölümünden yükselen genç adam
Demokratik Cumhuriyeti Kalıtsal Başkanı görevi
Tetragrammaton, gelen Marduk gemilerinin
Gezegeni de bunlarla işlem gördü. Bazı zorluklar oldu
İletişim kurmak ve ilk yüz yüze toplantı başlamıştı
Onun için acı bir güvensizlik atmosferinde. Tanışmışlardı
kapıların; Etraflarında, harap ve yanmış binalar yayıldı ve
aceleyle inşa edilmiş kulübeler ve barınaklar ve geniş kömürleşmiş alanlar
ve cüruf molozu.

"Buradaki çelik fabrikasını ve Jannsboro'daki yağ rafinerini havaya uçurdular.
Küçük çiftlik kasabalarını ve köylerini bombaladılar ve bozdular. Onlar
Bombalama kadar öldüren dağınık radyoaktifler. Ve sonra
Gitmişlerdi, bu diğer gemi geldi. "

"_Damnthing_? Üç büyük boynuzlu bir canavarın başını mı taşıyordu?"

"Bu. İlk başta biraz hasar verdiler. Ne zaman
Kaptan bize ne olduğunu öğrendi, biraz yemek bıraktı ve
bizim için ilaçlar. "Roger-Fan-Morvill Esthersan bundan bahsetmemişti.

"Peki, eğer yapabilirsek, size yardım etmek istiyoruz. Nükleer enerjiniz var mı?
Size biraz ekipman verebiliriz. Sadece hatırla, ne zaman
Ayaklarına geri döndün; Daha sonra ticarete geri döneceğiz. Ama yapma
Bize bir şey borçlu olduğunu düşünüyorum. Bunu sana yapan adam benim düşmanım.
Şimdi bana söyleyebilecek her insanla konuşmak istiyorum
Hiç bir şey .... "

Seshat en yakınıydı; Önce oraya gittiler. Çok geç kaldılar.
Seshat zaten almıştı ve radyoaktivitenin kanıtı üzerine
Sayaçlar, çok uzun zaman önce. En fazla dört yüz saat. Orada vardı
iki cehennem oldu; düştükleri şehirler
Hala sigara içen çukurlar kelimenin tam anlamıyla yere ve anakaya yakıldı
Aşağıda, beş yüz mil cüruf ve lava yarıçapının merkezinde ve
Körfez toprak ve yanmış ormanlar. Bir Planetbuster vardı; BT
büyük bir deprem başlatmıştı. Ve yarım düzine termonükleer.
Muhtemelen birkaç kurtulan vardı-insan gezegensel bir
nüfusun tamamen yok edilmesi son derece zordur-ancak içinde
Bir yüzyıl, Tavuk ve Taş Baltasına geri döneceklerdi.

Paytrik Morland, "Dunnan'ın kişisel olarak yaptığını bile bilmiyoruz." Dedi.
"Bildiğimiz her şey için, bir gezegende hava geçirmez bir mağara şehrinde yer alıyor
Hiç kimse duymadı, altın bir tahtta otururken, bir haremle çevrili. "

Dunnan'ın sadece bir şeyler yaptığından şüphelenmeye başlamıştı.
düzenlemek. Tarihin en büyük alanı doğal olarak bir
Uzay Viking İmparatorluğu.

"Bir imparator imparatorluğuna ara sıra bakmaya gidiyor;
Tüm zamanımı Tanith'e geçir. Diyelim ki Audhumla'yı bir sonraki deneyin. Bu
en uzak uzakta. Hala ateş ederken oraya gidebiliriz
OBIDICUT VE LUGALURU. Guatt, bize bunun için bir sıçrama bul. "

Renkli türbülans yıkandığında ve ekran temizlendiğinde,
Audhumla Tanith, Khepera veya Amaterasu veya başka bir
Terra tipi gezegen, yansıyan güneş ışığı olan büyük bir disk ve
Öte yandan şişirilmiş ve mehtaplı atmosferle parlıyor. Oradaydı
Tek bir oldukça büyük bir ay ve teleskopik ekranda olağan
deniz ve kıtaların ve nehirlerin ve dağ aralığının işaretleri. Ancak
Gösterilecek hiçbir şey yoktu ...

Oh, evet; Karanlık taraftaki ışıklar ve boyuttan olmalıdırlar
geniş şehirler. Audhumla için mevcut tüm veriler uzun sürdü
tarih; Sonunda önemli bir medeniyet gelişmiş olmalı
Yarım düzine yüzyıl.

Başka bir ışık ortaya çıktı, bir
Daha büyük, daha az parlak sarı ışık. Aynı zamanda, tüm
Komuta odasındaki alarm alarmları bir pandemonyuma girdi
ve yanıp sönen, gıcırtı ve uluyan ve bağırıyor. Radyasyon.
Enerji salınımı. Contravity Bozulma Etkileri. İnfra-Red çıktı. A
Çözülemeyen radyo ve iletişim ekran sinyallerinin kaynağı. Radar
ve gezegenden tarayıcı ışını kirişleri.

Trask'ın yumruğu incinmeye başladı; vurduğunu buldu
Onun önünde masa. Durdurdu.

"Onu yakaladık, yakaladık!" Dikiren bağırıyordu. "Tam Hız
İçinde, sürekli hızlanma, durabildiğimiz kadar. Endişeleneceğiz
Çekim mesafesinde olduğumuzda yavaşlama hakkında. "

Gezegen sürekli büyüdü; Karfard onu sözüne alıyordu
sürekli hızlanma hakkında. Ödeyecek bir faturanın gehenna'sı olurdu
Yavaşlamaya başladıklarında. Gezegende daha fazla bomba gidiyordu
Gün batımı çizgisinin ötesinde atmosferin hemen dışında.

"Gemi gözlemlendi. Yükseklik yaklaşık yüz ila beş yüz
Miles-yüzlerce, binlerce değil-35 derece. Kuzey enlemi, 15 derece. batısında
Gün batımı hattı. Gemi ateş altında, yanındaki bomba patlamaları, "
Bir ses boğuldu.

Başka biri şehir ışıklarının gerçekten yandığını söylüyordu
şehirler veya yanan ormanlar. Duran ilk ses kırıldı
tekrar:

"Gemi teleskopik ekranda, sadece gün batımı hattında görünür. Ve
Tespit edilen ancak görünmeyen başka bir gemi var, bir yerde
ekvator ve üçüncüsü gözden uzak bir yerde, sadece
Gezegenin çevresindeki kontrravite alanının saçak. "

Bu, iki taraf ve kavga olduğu anlamına geliyordu. Dunnan olmadıkça
bir yerde üçüncü bir gemi aldı. Teleskopik görüş değişti;
Bir an için gezegen tamamen ekran dışındaydı ve sonra
Eğrilik, yıldız saçlı bir arka plana karşı ekrana girdi.
Neredeyse iki bin mildaydılar; Karfard bağırıyordu
Hızlanmayı durdurmak ve gemiyi spiral bir yörüngeye koymaya çalışmak.
Aniden gemilerden birine bir göz attılar.

"Başını belada." Paul Koreff'in sesi buydu. "Hava sızdırıyor
ve deli gibi su buharı. "

"Peki, o iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı?" Morland bağırıyordu
Koreff'in spektroskopları ayırt edebilir. Koreff bunu görmezden geldi.

"Başka bir gemi sinyal yapma," dedi. "O gelen o
Ekvator. Kılıç dünyası dürtü kodu; Onun iletişim ekranı
kombinasyon ve kendini tanımlayın. "

Karfard, Koreff'i döşediğinde kombinasyonu yumrukladı. Sırasında
Trask umutsuzca yüzünü hareketsizliğe, ekrana istedi
aydınlatılmış. Andray Dunnan değildi; Bu bir hayal kırıklığıydı. Oldu
Yine de neredeyse iyi. Henchman Sir Nevil Orm.

"Eh, Sir Nevil! Hoş bir sürpriz," dedi kendini duydu.
"En son Karvall House'daki terasta tanıştık, değil mi?"

Bir kez, Andray Dunnan'ın _ame bonde_'nin kağıt beyaz yüzü
İfade gösterdi, ama korku, sürpriz, şok, nefret olsun,
Öfke ya da hangi kombinasyon, Trask tahmin etmekten daha fazlasını yapamazdı.

"Trask! Şeytan seni lanetleyin ...!"

Sonra ekran boşaldı. Teleskopik ekranda, diğer gemi
değişmez bir şekilde geldi. Daha fazla veri alan Paul Koreff
kütle, motor enerji çıkışı ve boyutları, onu
_enterprise_.

"Şey, onun için git! Ona her şeyi ver!"

       * * * * * *

Siparişe ihtiyaçları yoktu; Vann Larch hızla konuşuyordu
el telefonu ve Alvyn Karfard sesini her tarafa fırlatıyordu
_Nemesis_, ani yavaşlama ve yön değişikliği uyarısı ve
Konuşurken komuta odasındaki şeyler kaymaya başladı. İçinde
Teleskopik ekran, diğer gemi açıkça görülebilirdi; yapabilirdi
Mavi hilal ile siyahın oval yamasını görün ve onun içinde
Ekran Dunnan, kılıçtan etkilenen kafatasını görecekti
_Nemesis_.

Keşke Dunnan'ın onu görmek için orada olduğundan emin olsaydı. Sadece olsaydı
ORMM'ler yerine Dunnan'ın yüzü
ekran. Olduğu gibi, emin olamadı ve eğer füzelerden biri
zaten dışarı çıkıyordu şanslı bir vuruş yaptı, asla olmayabilir
Elbette. Dunnan'ı kimin öldürdüğünü umursamadı. Tek istediği
Dunnan'ın ölümünün onu kendi kendine güvenen bir şekilde kurtardığını bilmek
Artık onun için anlamsız olan yükümlülük.

_Enterprise_ karşı fiziller başlattı; _Nemesis_ de öyle. Anlık olarak dayanılmaz saf enerji flaşları vardı ve
Akkor küreleri yayıldı ve kayboldu. Bir şey olmalı
geçti; Hasar panosunda kırmızı ışıklar yanıp söndü. Vardı
büyük kütlesini sarsacak kadar ağır bir şey
_Nemesis_. Aynı zamanda, diğer gemi isabet aldı
Zırhlı olmasaydı onu buharlaştıracak bir şey
çöküş. Sonra, birbirine yaklaştıklarında silahlar geri çekildi
ve füzelerle birlikte ve sonra _enterprise_
ufukta gör.

Başka bir gemi, Otto Harkaman'ın _corisande ii_ büyüklüğü
yaklaşmak; O konik, kırmızı çınlayan kadınsı bir el, sarkan bir el taşıyordu
bir dize ile bir gezegen. Birbirlerine doğru koştular, bir
Aralarında UNSANANGENT VEYTRİ YANGINLAR Bahçesi; Birini dövdüler
Bir diğeri silahlarla, sonra ayrıldılar. Aynı zamanda Paul
Koreff, üçüncüsünden bir dürtü kodu sinyali alıyordu,
sakat, gemi; bir ekran kombinasyonu. Trask onu yumrukladı
Onu aldı.

Uzay zırhındaki bir adam ekrandan bakıyordu. Bu kötüydü
Komut odasına uymaları gerekiyorsa. Hala havaları vardı;
Kaskı kapalıydı, ama bağlı ve menteşeli. Üzerinde
Göğüs plakası, kuyruğu ile tünemiş bir ejderha benzeri bir canavar cihazıydı
Bir gezegenin ve yukarıdaki bir taç etrafında. İnce, yüksek yanakları vardı
yüz, gözlerinin arasında dikey bir kırışıklık ve kırpılmış bir sarışın
bıyık.

"Sen kimsin, yabancı. Düşmanlarımla savaşıyorsun; bu
Sen bir arkadaşsın. "

"Ben düşmanı Andray Dunnan'ın sahibi olan herkesin bir arkadaşım.
Kılıç dünyası gemisi _nemesis_; Ben Tanith'ten Prens Lucas Trask,
komuta. "

"Royal Mardukan gemisi _victrix_." İnce yüzlü adam alaycı verdi
gülmek. "Onun adına çok iyi yaşayamıyor. Ben Prens Simon
Bentrik, komuta. "

"Hala savaşa layık mısın?"

"Silahlarımızın yarısını ateşleyebiliriz; hala birkaç füzelerimiz kaldı.
Geminin yüzde yetmişi mühürlendi ve bir
düzine yer. Asansör ve bazı direksiyon yolları için yeterince gücümüz var.
Asansör pahası dışında yanal bir yol yapamayız. "

Bu da _victrix_'i neredeyse sabit bir hedef haline getirdi. Diye bağırdı
Karfard'daki omzunun üstünde, yapabileceği her şeyi azaltmak için
şeyleri parçalamak.

"Bu sakat ortaya çıktığında, etrafında dönmeye başlayın. Alın
Üstündeki sıkı bir daireye. "
ekran. "Kendimizi yeterince yavaşlatabilirsek, hepimiz yapacağız
seni kapsayacak olabilir. "

"Yapabileceğin tek şey yapabileceğin; teşekkür ederim Prens Trask."

"İşte _enterprise_!" Karfard bağırdı, müstehcen
küfürlü süslemeler. "Bize saçtı."

"Peki, onun hakkında bir şeyler yap!"

       * * * * * *

Vann Larch zaten yapıyordu. _Enterprise_ hasar almıştı
son borsada; Koreff'in spektroskopları,
Hava ve su buharı. Enstrümanları aynı olur
_Nemesis_'den hikaye; Altı ila uzanan kama şeklinde segmentler
Sekiz güverte birkaç yerde kapatıldı. O zaman tek
Kesin olarak görülebilen şey, karşılıklı olarak yangıydı
Arasında füzeleri yok etmek. Kısa menzilli silah düellosu başladı ve
geçtikçe sona erdi.

Ekranda, şişman yuvarlak burunlu bir şeyin geldiğini görmüştü.
_Victrix_, geçişin çok önünde kıvrılma _enterprise_. O
kafa kafaya koşarken neredeyse gezegenin etrafında gözden uzaktı
ve harika bir yangında kayboldu. Bir an için onun
yok olmuştu, sonra görüldü ve etrafta dolaştı
Audhumla eğriliği.

Trask ve Mardukan her birinde kendileriyle el sıkışıyorlardı
diğer ekranlarında; _nemesis_ komuta odasındaki herkes
Çığlık atıyor: "İyi atış, _victrix_! İyi atış!"

Sonra _yo-iyo_ tekrar geliyordu ve Vann Larch,
"Gehenna bu etrafta aptalca! Kırışmayı düzeltirim
Basıksızlık! "

Emirleri bağırdı-kod mektupları ve sayılardan oluşan-ve bir şeyler
dışarı çıkmaya başladı. Çoğu uzayda patladı. O zaman _yo-yo_
çok sessizce havaya uçtu, işler taşıyacak havanın olmadığı gibi
Şok ve ses dalgaları, ama çok parlak. Kısa vardı
Gezegenin gece tarafında gün ışığı.

"Bu bizim gezegenimizdi," dedi Karaçam. "Ne yapacağımızı bilmiyorum
Dunnan'da kullan. "

"Bir tane olduğunu bilmiyordum," diye itiraf etti Trask.

"Otto'nun Beowulf üzerine inşa edilmiş bir çift vardı. Beowulfers iyi nükleer
Silahlar. "

_Enterprise_ aceleyle geri döndü, neyin patladığını görmek için. Karaçam
Elli megaton ile başka bir küçük şey eğlencesini erteleyin
aralarında termonükleer, viewscreen-piloted. KENDİ OLDU
Küçük füzelerin cephanesi ve geçti. Teleskopik
ekran, ekvatorun hemen altında pürüzlü bir delik göründü.
_Enterprise_, kenarlar dışa doğru kıvrılıyor. Bir şey, muhtemelen ağır
Açık bir tüpte füze, fırlatmaya hazır, içeri girmişti
o. Geminin içinin nasıl olduğu ya da kaç tanesi
Şirket hala yaşıyordu, tahmin etmek zordu.

Bazıları vardı ve fırlatıcıları hala füzeler çıkarıyordu.
Kalan ve patladılar. _Enterprise_'ın gövdesi
Füzenin rehberlik ekranında çok büyük ve doldurdu; .
Dunnan'ın mavisinin dibini yok eden pürüzlü krater
Crescent Blazon tüm ekranı doldurmak için yayıldı. Ekran gitti
Pikap gittikçe sütlü beyaz.

Diğer tüm ekranlar filtreleri devam edene kadar kısaca parladı.
Daha sonra bile, gramın bulut örtülü güneşi gibi baktılar.
yüksek öğlen. Son olarak, ışık yoğunluğu düştüğünde ve
Filtreler söndü, _enterprise_ 'dan hiçbir şey kalmadı ama
Portakal pus.

Birisi-Paytrik, Baron Morland, gördü-onu vuruyordu
Sırt ve kulağında belirsiz bir şekilde çığlık atıyor. Bir düzine alan zırhlı
Göğüslerinde gezegen perched ejderhaları olan memurlar kalabalıktı
Prens Bentrik'in yanında _victrix_, boğmaca
Payday gecesi sarhoş bizonoid-avlar gibi.

"Merak ediyorum," dedi, neredeyse denetlenmez, "Eğer Andray olup olmadığını bilersem
Dunnan o gemideydi. "




XIX


Tanith Prensi Trask ve Prens Simon Bentrik birlikte yemek yiyorlardı
Başlangıçta konak evinin üst terasında
Federasyon dönemi plantasyonu. Birkaç başka şey olmuştu
o zamandan beri; Şimdi büyüyen bir kasabanın belediye binasıydı
Etrafında, bir şekilde, Dunnan'dan zarar görmemişti
Blitz. Normalde yaklaşık beş ya da on bin, yer şimdi sıkışmıştı
Yarım düzine diğer elli bin evsiz mülteci ile
yıkılan, binaları taşıyan kasabalar ve
aceleyle inşa edilmiş kulübeler ve barınaklardan oluşan geniş bir kampa kalabalık,
Ve zaten kalıcı binalar onları barındırmak için yükseliyordu.
Herkes, yerliler, Mardukans ve Uzay Vikingleri ile meşguldü
rahatlama ve yeniden yapılanma çalışması; Bu ilk yemekti
İki komutan herhangi bir eğlence ile paylaşabildi. Prens
Bentrik'in zevk alması biraz bozuldu.
Oturduğu yerden, uzaktan, onun küresini görebiliyordu
engelli gemi.

Diyerek şöyle devam etti: "Hyperspace'e girmesine rağmen, onu tekrar plan dışı bırakabileceğimizden şüpheliyim."

"Şey, sizi ve ekibinizi _NEMEST_'de Marduk'a götüreceğiz,
Sonra. "İkisi de yüksek sesle konuşuyorlardı, clank ve clatter
Aşağıdaki makine. "Umarım seni mahsur bırakacağımı düşünmemişsin
Burada."

"İkimizin nasıl alınacağını bilmiyorum. Uzay Vikings
Son zamanlarda Marduk'ta tam olarak popüler olmadı. Teşekkür edebilirler
Beni duruşmaya geri getirdiğim için, "dedi Bentrik acı bir şekilde." Neden, neden,
Benimkini yaptığım gibi gemisinin yakalanmasına izin veren herkes atış yapardım.
Bu ikisi çıkacaklarını bilmeden önce atmosferde kaldı
hiper boşluk. "

"Sanırım geminiz gelmeden önce gezegendeydiler."

"Ah, bu çok saçma, Prens Trask!" Mardukan ağladı. "Sen
Bir gezegendeki bir gemiyi saklayamıyorum. Biz tür enstrümanlardan değil
Kraliyet Donanması'nda var. "

"Kendimiz oldukça adil bir tespit var," diye hatırlattı Trask. "Bunu yapabileceğiniz bir yer var. Bir okyanusun dibinde,
Binlerce feet su üzerinde. Burası buradaydım
Eğer buraya Dunnan'ın önüne gelirsem _Nemesis_'i gizleyeceğim. "

Prens Bentrik'in çatalı ağzının yarısında durdu. Onu düşürdü
Yavaş yavaş tabağına. Bu kabul etmek istediği bir teoriydi, eğer
yapabilir.

"Ama yerliler. Bunu bilmiyorlardı."

"Yapmazlar. Kendilerine plan dışı bir tespiti yok. Gelin
Doğrudan okyanusun üzerinde, güneşten çıktı ve kimse gemiyi görmeyecekti. "

"Bu normal bir alan Viking hilesi mi?"

"Hayır. Seshat'tan yolda kendim icat ettim. Ama eğer Dunnan
geminizi pusuya düşürmek istedim, o da düşünürdü. Bu
bunu yapmanın tek pratik yolu. "

Dunnan veya Nevil orm; Bilmesini diledi ve gideceğinden korkuyordu
tüm hayatı dilediğinde.

Bentrik çatalını tekrar almaya başladı, fikrini değiştirdi ve
Bunun yerine winglass'tan yudumladı.

"Marduk'a oldukça hoş geldiniz bulabilirsiniz," dedi.
"Bu baskınlar son dörtte sadece ciddi bir sorun oldu
yıllar. Senin gibi, bu düşmanınızın sorumlu olduğuna inanıyorum
Hepsi için. Şimdi Kraliyet Donanması'nın yarısına sahibiz, devriye geziyoruz
Ticaret-düzlemleri. _Enterprise_ gemisinde olmasa bile
Onu havaya uçurdu, ona bir isim koydun ve bize iyi bir anlaşma söyleyebilirsin
onun hakkında. "Wineglass'ı bıraktı." Neden, eğer bu kadar tamamen olmasaydı
Saçma, Marduk'a savaş yaptığını bile düşünebilir. "

Trask'ın bakış açısından, hiç saçma değildi. O sadece
Andray Dunnan'ın psikotik olduğunu ve buna izin verdiğini belirtti.

       * * * * * *

_Victrix_ tamamen onarılamaz değildi, ancak oldukça ötesinde
Eldeki kaynaklar. Marduk'tan tam donanımlı bir mühendis gemisi
gövdesini yamalayabilir ve dillinghams ve onun başrahiplerini değiştirebilir
Kaldırma ve sürücü motorları ve onu geçici olarak uzaysız hale getirin
Bir tersaneye ulaşabilirdi. Onarmaya odaklandılar
_Nemesis_ ve iki hafta içinde yolculuğa hazırdı.

Marduk'a altı yüz saatlik gezi yeterince hoş geçti. .
Mardukan subayları iyi bir şirketti ve Space Viking'i buldu
zıt sayılar eşit derecede. İki ekip alışmıştı
Audhumla'da birlikte çalışmak ve dostane bir şekilde izlemeye karıştı,
birbirlerinin hobileri ve hevesle dinlemek ilginç
birbirlerinin ev gezegenlerinin masallarına. Uzay Vikingleri
Biraz daha düşük entelektüel düzeyde şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış
Mardukans. Bunu anlayamadılar; Marduk varsayıldı
Uygar bir gezegen olmak, değil mi? Mardukans tıpkı
Space Viking'in hepsini şaşırmış ve kırılmaya meyilli olmaya meyilli
Memurlar gibi davrandı ve konuştu. Bunu duymak, Prens Bentrik
Ayrıca şaşkın. Bir Mardukan gemisinde eller kesinlikle aitti
alt siparişlere.

"Hala çok fazla özgür arazi ve ücretsiz fırsat var.
Kılıç dünyaları, "diye açıkladı Trask." Kimse çok fazla eğim yapmıyor ve
onun üzerindeki sınıfa kazıma; Korkmaya çalışmakla çok meşgul
kendisi içine. Ve uzay vikingleri olarak gönderen erkekler
Lotun en az bilinçli. Adamlarımın sorun yaşayabileceğini düşünüyorum
Marduk'un üzerinde bunun hakkında mı? Hepsi içmekte ısrar edecekler
Kasabanın en kasıtlı yerleri. "

[İllüstrasyon]

"Hayır. Sanmıyorum. Herkes o kadar şaşıracak, uzay vikingleri
On iki metre boyunda değil, zarathustra lanet olası üç boynuzlu
ve fark etmeyecekleri bir fafnir mantchore gibi çivili bir kuyruk
daha az bir şey. Uzun vadede biraz iyi yapabilir. Crown Prens Edvard
Uzay vikinglerini beğenecek. Sınıf ayrımlarına çok karşı
ve kast önyargıları. Yapmadan önce elimine edilmeleri gerektiğini söylüyor
Demokrasinin gerçekten çalışmasını sağlayın. "

Mardukans demokrasi hakkında çok konuştu. İyi düşündüler;
Hükümetleri temsili bir demokrasiydi. Aynı zamanda bir
Kalıtsal monarşi, eğer bu herhangi bir anlam ifade ediyorsa. Trask'ın çabaları
Kılıç dünyalarının siyasi ve sosyal yapısını açıklamak
Bentrik'ten aynı anlaşmazlık ile karşılaştı.

"Neden, bana feodalizm gibi geliyor!"

"Bu doğru; işte bu. Bir kral, konumuna borçludur.
Büyük soylularının desteği; Onlarınkini baronlarına borçlular ve
arazi şövalyeleri; Onların insanlarına insanlarına borçlular. Var
ötesinde hiçbirinin gitmeyeceği sınırlar; Bundan sonra, vasalları
onları aç. "

"Diyelim ki bir baroni isyancı insanları mı? Kral göndermeyecek
Baronu desteklemek için birlikler? "

"Hangi birlikler? Kişisel bir muhafız ve polis için yeterli erkeğin dışında
Kraliyet Şehri ve Taç Topraklarını Tutun, Kralın birliği yok. Eğer o
Birlik istiyor, onları büyük soylularından almak zorunda; yapmak zorundalar
onları çağırarak onları yükselten vassal baronlarından alın
onların insanları. "Bu, kralla başka bir memnuniyetsizlik kaynağıydı
Gram Angus; Kuvvetlerini işe alarak artırıyordu
Plan dışı paralı askerler. "Ve insanlar başka baronlara yardım etmeyecek
halkını ezmek; Bundan sonra onların sırası olabilir. "

       * * * * * *

"Yani, insanlar silahlı mı?" Prens Bentrik inanılmazdı.

"Büyük Şeytan, senin değil mi?" Prens Trask eşit derecede şaşırdı.
"O zaman demokrasiniz bir saçmalık ve insanlar sadece özgür
Acı. Oy pusulaları kollarla sabitlenmezse,
değersiz. Gezegeninizde kollar kim var? "

"Neden hükümet."

"Kral mı demek istiyorsun?"

Prens Bentrik şok oldu. Kesinlikle hayır; korkunç fikir. Olurdu
Be ... neden, _Despotism_ olurdu! Ayrıca, kral
Hükümet, hiç; Hükümet kralın adına karar verdi. Orada
meclis miydi; Temsilciler Odası ve Odası
Delegeler. İnsanlar temsilcileri seçti ve
Temsilciler delegeleri seçti ve delegeler
Şansölye. Sonra Başbakan vardı; O tarafından atandı
Kral, ama kral onu tutan partiden atamak zorunda kaldı
Temsilciler Odası'ndaki çoğu koltuk ve
Sadece hükümetin yürütme işlerini ele alan bakanlar
Farklı bakanlıklardaki astları kariyer dışıdır
alt işler için rekabetçi sınav ile seçilen ve
oradan bürokratik merdiveni tanıttı.

Bu, Mardukan Anayasası'nın olup olmadığını merak ediyor
Her zaman
Her şeyi zor bir şekilde yaptı. Ayrıca nasıl olduğunu merak etti
Marduk hükümeti Gehenna hiç bir şey yaptı.

Belki yapmadı. Belki de Marduk'u gerçek bir şekilde sahip olmaktan kurtaran buydu
Despotizm.

"Peki, hükümetin halkı köleleştirmesini engelleyen nedir?
İnsanlar yapamaz; Bana silahlı olmadıklarını söyledin ve
Hükümet. "

Her zaman kataloglamak için ara sıra nefes almak için durdu, ara sıra durdu
Terran tarafından uygulananlardan duyduğu zulüm
Eglonsby'de uygulananlara büyük savaştan önce federasyon
Pedrosan Pedro tarafından Amaterasu. En hafiflerden birkaçı itiyordu
soylular ve gram halkı Angus I'e karşı isyan etmek için

"Ve sonunda," diye bitirdi, "
Mülk sahibi ve gezegendeki tek işveren ve herkes
başka köleler olurdu, atanan görevlerde çalışır, giyer
Devlet tarafından verilen kıyafetler ve hükümet yiyecekleri yemek, onların
Hükümet olarak eğitim gören ve iş için eğitilmiş çocuklar
Hükümet tarafından onlar için seçildi, asla bir kitap okuma veya görme
bir oyun veya hükümetin yapmadığı bir düşünceyi düşünmek
onaylı...."

Mardukanların çoğu şimdi gülüyordu. Bazıları suçluyordu
Kendisi çok gülünç olmak.

"Neden, Hükümetler Hükümet. İnsanlar
kendilerini köleliğe yasama. "

Otto Harkaman'ın orada olmasını diledi. Tarih hakkında bildiği tek şey
Harkaman'ın bazı kitaplarını okumaktan çok az şey ve
Hiper boşluğunda veya
Rivington akşamları. Ama Harkaman, emindi, olabilirdi
Gezegenlerin puanlarında yüzlerce örnek döşenmiş ve ondan fazla
yüzyıllar boyunca, insanların tam olarak bunu yaptıkları ve
Çok geç kaldıktan sonra bile ne yaptıklarını biliyordu.

       * * * * * *

"Aton'da böyle bir şeyleri var,"
Memurlar dedi.

"Ah, Aton; bu bir diktatörlük, saf ve basit. O gezegensel
Milliyetçi çete elli yıl önce, kriz sırasında kontrolüne girdi
Baldur ile savaştan sonra .... "

"İnsanlar tarafından iktidara geldiler, değil mi?"

"Evet; öyleler," dedi Prens Bentrik gravery. "Acil bir durumdu
ölçün ve onlara acil durum yetkileri verildi. Bir kez içeri girdiklerinde
Acil durumu kalıcı hale getirdiler. "

"Bu Marduk'ta olamazdı!" Genç bir asilzade ilan etti.

"Zaspar Makann'ın partisi, meclisin kontrolünü kazanırsa
Bir sonraki seçim, "dedi başka biri.

"Ah, o zaman Marduk'un güvenliği! Önce Nova'ya gidecek,"
Junior Kraliyet Donanması memurları dedi.

Bundan sonra, herhangi bir uzaycı olan bir konu olan kadınlar hakkında konuşmaya başladılar
tartışmak için başka bir konuyu bırakacak.

Trask, Zaspar Makann adına zihinsel bir not aldı ve aldı.
Gemi konuklarıyla konuşmaya gündeme getirme vesilesiyle.
Makann hakkında iki veya daha fazla Mardukan'a her konuştuğunda duydu
Adam hakkında en az üç veya daha fazla görüş. O bir politikti
demagog; Herkes kabul etti. Bundan sonra görüşler saptı.

Makann çılgın bir deliydi ve sahip olduğu tüm takipçiler
Onun gibi bir avuç delilik. Bir deli olabilir, ama bir
Tehlikeli büyük bir takip. Peki, o kadar büyük değil; Belki seçerlerdi
Mecliste bir koltuk kadar, ama bu şüpheli-yeterince değil
bir meclis üyesi seçmek için herhangi bir temsili bölgede. O
sadece akıllı bir dolandırıcıydı, bir sürü yarım zekalı plebiye sağlayıcıydı
Onlardan çıkabileceği tek şey. Sadece plebes de değil; birçok
sanayiciler gizlice finanse ediyorlardı, umarım
İşçi sendikalarını kırmalarına yardımcı olun. Sen delisin; Herkes biliyordu
İşverenleri korkutmasını umarak işçi sendikaları onu destekliyorlardı.
İmtiyazlar vermek. İkiniz de delisin; O tarafından desteklendi
ticari çıkarlar; Gilgamesher'ları çalıştıracağını umuyorlardı
gezegenden.

Bu ona kredi vermeniz gereken bir şeydi. O istedi
Gilgamesher'ları tüketmek için. Herkes bundan yanaydı.

Şimdi Trask, Harkaman'dan aldığı bir şeyi hatırlayabiliyordu.
Birinci yüzyılın sonunda Hitler vardı
Atom öncesi; iktidara gelmemişti çünkü herkes
Hıristiyanları veya Müslümanları veya
Albigensians mı yoksa biri mi?




Xx


Marduk'un üç ay vardı; Büyük, on beş yüz mil
çap ve iki önemsiz yirmi mil kaya parçaları. Büyük
Biri güçlendirildi ve etrafında birkaç gemi yörüngedeydi.
_Nemesis_, son hiper püskürtülmesinden çıkarken meydan okundu;
Her iki gemi de yörüngeyi kırdı ve onunla tanışmak için dışarı çıktı ve birkaç tane daha
gezegenden uzaklaşarak tespit edildi.

Prens Bentrik iletişim ekranını aldı ve hemen
karşılaşılan zorluklar. Durumdan sonra bile komutan
ona iki kez açıklanmıştı, anlayamadı. Kraliyet Donanması
Filo Birimi Space Vikings ile bir savaşta devrildi
Yeter, ama kurtarılmak ve Marduk'a başka bir alanla getirilmek
Viking mantıklı değildi. Daha sonra kraliyet sarayını taradı
Malverton'da, gezegende; Önce birine ikna edici kibardı
Peerage'de birkaç kademeli ve sonra saygılı bir şekilde
Prens Vandarvant olarak hitap ettiği birine kibar. Sonunda, sonra
Birkaç dakika bekle, zayıf, beyaz saçlı bir adam biraz siyah
Ekranda bakım kapağı göründü. Prens Bentrik anında
ayaklarına fırladı. Komuttaki diğer tüm Mardukans da öyle
oda.

"Majestin! En derin onur duyuyorum!"

"İyi misin Simon?" diye sordu yaşlı beyefendi istekli bir şekilde. "Sana hiçbir şey yapmadılar, değil mi?"

"Hayatımı ve erkeklerimi kurtardı ve bana bir arkadaş gibi davrandı ve
Bir yoldaş, Majesteleri. Sunma izniniz var mı?
Gayri resmi olarak, komutanları Tanith'in Prensi Trask? "

"Gerçekten de olabilirsin, Simon. Beyefendiye en derin teşekkür borçluyum."

"Majesteleri, Sekizinci Mikhyl, Marduk'un Gezegen Kralı," Prens
Dedi Bentrik. "Ekselansları, Lucas, Prens Trask, Planetary Viceroy
Tanith'in Majesteleri Angus için gramın ilki. "

Yaşlı hükümdar başını hafifçe eğdi; Trask biraz eğildi
Daha derin, belden.

"Çok mutluyum, Prens Trask, önce itiraf ediyorum, güvenli dönüşte
Akrabam Prens Bentrik'im ve sonra biriyle tanışmanın onuruna
Egemen Egemen Kral Angus'un güveniyle Gram. Yapacağım
Kuzenim ve onun için yaptıklarınız için asla nankör olmayın
memurlar ve erkekler. Bu işteyken sarayda kalmalısın
Gezegen; Resepsiyonunuz için sipariş veriyorum ve olmanı dilerim
Bu akşam bana resmen sunuldu. "Kısaca tereddüt etti." Gram;
Bu kılıç dünyalarından biri, değil mi? "Başka bir özet
tereddüt. "Gerçekten bir uzay viking misin, Prens Trask?"

Belki Space Vikings'in üç boynuz ve çivili olmasını beklemişti
Kuyruk ve on iki metre boyunda durun.

_Nemesis_'in yörüngeye girmesi birkaç saat sürdü. Bentrik
Çoğunu bir ekran-booth'a harcadı ve görünür bir şekilde rahatladı.

"Audhumla'da ne olduğu konusunda kimse yapışkan olmayacak" diye
Trask'a söyledi. "Bir soruşturma kurulu olacak. Korkarım gereken
Seni bununla karıştır. Bu sadece Audhumla'daki eylemle ilgili değil;
Uzay Bakanı Down'dan herkes bildiklerinizi duymak istiyor
Bu Dunnan hakkında. Kendin gibi, hepimiz gittiğini umuyoruz
Amiral gemisi ile birlikte Em-Em-Square, ancak bunu alamayız
imtiyazlı. Korumak için bir düzineden fazla ticaret planımız var ve o
Zaten yarısından fazlasını vur. "

Yörüngeye girme süreci onları gezegenin etrafına götürdü
birkaç kez ve her birinde daha etkileyici bir gösteriydi
devre. Tabii ki, Marduk'un neredeyse iki milyar nüfusu vardı,
ve medeniyetliydi, neobarbarizm hiatusu olmadan, çünkü
ilk olarak dördüncü yüzyılda kolonileşmişti. Yine de, alan
Vikingler şaşırdı ve inatla göstermeyi reddetti-
Teleskopik ekranlarda gördüler.

"O şehre bak!" Paytrik Morland fısıldadı. "Hakkında konuşuyoruz
uygar gezegenler, ama onların bir şey olduğunu hiç fark etmedim
Bu. Neden, bu Excalibur'un Tanith gibi görünmesini sağlıyor! "

       * * * * * *

Şehir başkent Malverton'du; Herhangi bir şehir gibi
Kontrravite kullanan insanlar, kaba bir bina çemberinde yatıyordu
Daha küçük dairelerle çevrili yeşil ara alanlardan yükselen
uzay taşları ve endüstriyel banliyöler. Fark, herhangi birinin
Bunlar Excalibur'da Camelot veya dört koğuş kadar büyüktü.
Gram ve Malverton'un kendisi neredeyse bütünün yarısı büyüklüğündeydi
Traskon Baroni.

"Daha fazla uygar değiller, Paytrik. Sadece var
daha fazlası. Gramda iki milyar insan olsaydı-umarım
Asla olmayacak-Gram'ın böyle şehirleri de olurdu. "

Bir şey; Marduk gibi bir gezegenin hükümeti
gevşek feodalizminden daha ayrıntılı bir şey
Kılıç dünyaları. Belki de bu Goldberg-Kokrasisi zorlanmıştı
onların üzerinde nüfusun ve onun
Sorunlar.

Alvyn Karfard, hiçbirinden emin olmak için etrafına hızlıca baktı
Mardukans'ın kulaklık içindeydi.

"Kaç kişiye sahip oldukları umrumda değil," dedi. "Marduk olabilir
vardı. Bir kurt asla bir sürüde kaç koyun olduğunu umursamıyor. İle
Yirmi gemi, Eglonsby'yi aldığımız gibi bu gezegeni alabiliriz.
Kayıplar olurdu, elbette, ama biz içeri girdikten sonra,
Biz buna sahip olurduk. "

"Yirmi gemi nereden alacağız?"

Tanith, bir tutamda beş veya altı toplayabilir, özgürlüğü sayabilir
Temel tesisleri kullanan uzay vikingleri; ayrılmak zorunda kalacaklardı
Gezegeni tutmak için bir çift. Beowulf'un bir ve diğeri neredeyse
Tamamlandı ve şimdi bir Amaterasu gemisi vardı. Ama bir araya getirmek için
Uzay Viking Armada yirmi .... başını salladı. Gerçek sebep
Space Vikingler neden medeni bir gezegene başarılı bir şekilde baskın düzenlememişti?
her zaman tek bir komut altında birleşememeleri olmasıydı
yeterli güç.

Ayrıca, Marduk'a baskın yapmak istemedi. Başarılı olursa bir baskın
muazzam hazineler verir, ancak yüz, hatta bin kez neden olur
çok yıkım ve hiçbir şeyi yok etmek istemedi
uygar.

Sarayın iniş aşamaları, o ve prensle kalabalıktı
Bentrik indi ve gizli bir mesafede hava araçlarının sürüleri
Çember, polis için bir kontrol sorunu yarattı. Ayrılmak
Bentrik, onun için hazırlanan süite eşlik edildi; oldu
Lüks aşırı ama nadiren kılıç dünyası standartları üzerinde.
Şaşırtıcı sayıda insan hizmetçisi vardı, büyütme ve
Kahkemenin, ayakların altına girmek ve iş robotları yapmak
daha iyisini yapmak. Orada hangi robotlar verimsizdi ve çok iş
ve insan formunu kopyalama çabaları üzerine yaratıcılık,
fonksiyonun zarar görmesi.

Gereksiz hizmetçilerin çoğundan kurtulduktan sonra,
ekran ve haber yayınlarını örneklemeye başladı. Teleskopik manzaralar vardı
yakınlarda yörüngedeki bazı zanaatlardan _nemesis_ ve izledi
_victrix_ memurları ve adamları; Vardı
Bazı deniz kurulumlarına inişlerinin diğer manzaraları
zemin ve gazetecilerin donanma tarafından kovulduğunu görebiliyordu
Zemin polisi. Ve çok çeşitli yorum görüşü vardı.

Hükümet bunu zaten reddetmişti, (1) Prens Bentrik
_Nemesis_'i yakaladı ve onu bir ödül olarak getirdi ve (2)
Uzay Vikingler Prens Bentrik'i ele geçirmiş ve onu tutuyorlardı
fidye. Bunun ötesinde, hükümet genel olarak oturmaya çalışıyordu
hikaye ve muhalefet yozlaşmış anlaşmalara ve
uğursuz araziler. Prens Bentrik bir
onu çevreleyen pusillanimous hainlere karşı ateşli tirad
Marduk'u uzay Vikings'e ihanet eden Majesty.

"Hükümetiniz neden gerçekleri yayınlamıyor ve durmuyor
Bu saçmalık mı? "Diye sordu Trask.

"Ah, izin ver," diye yanıtladı Bentrik. "Hükümet ne kadar uzun olursa
Bekler, gerçekler yayınlandığında ne kadar alay edilirler. "

Ya da, hükümetin
susmak için bir şey ve bir makul inşa etmek için zaman ayırmak zorunda kaldı
hikaye. Düşünceyi kendine sakladı. Onların hükümetiydi; Nasıl
Kendi işleri olduğunu kötü yönettiler. Olduğunu buldu
barmenlik robot yok; Bir insan hizmetçisinin içecek getirmesi gerekiyordu. O
Ona gönderilen _nemesis_ robotlarından birkaçının birkaçı olduğunu düşündü.

       * * * * * *

Resmi sunum akşam olacak; bir
Önce akşam yemeği ve Trask henüz resmi olarak sunulmadığı için,
Kral ile yemek yiyemedi, ama olduğu ya da iddia ettiği için
Be, Tanith Viceroy, bir devlet şefi olarak sıralandı ve yemek yiyecekti
Gayri resmi olacağı Crown Prensi ile
Giriş Önce.

Bu, ziyafet salonundan küçük bir ante odada gerçekleşti; .
Crown Prens ve Crown Prenses ve Prenses Bentrik oradaydı
geldiler. Veliaht prens orta yaşta bir adamdı,
Tapınaklar, kontakt lens ihanet eden camsı bakışla. .
Onunla babası arasındaki benzerlik belirgindi; İkisi de vardı
Aynı çalışkan ve pratik olmayan ifade ve
aynı üniversite fakültesinde profesörler. El ile salladı
Trask, ona mahkemenin ve kraliyet ailesinin şükranlarını garanti ederek.

"Biliyor musun, Simon arka arkaya, benden ve küçükümden sonra
kızı, "dedi. "Onunla şansı alamayacak kadar yakın." O
Bentrik'e döndü. "Korkarım bu senin son uzay maceran
Simon. Şu andan itibaren bir uzay uzay uzaycı olmalısın. "

"Üzgünüm," dedi Prenses Bentrik. "Ve eğer kimse borçlu olursa
Prens Trask minnettarlığı, yaparım. "Ellerini sıcak bir şekilde bastırdı." Prens
Trask, oğlum seninle tanışmak istiyor, çok kötü. O on yaşında ve
Uzay Vikinglerinin romantik kahramanlar olduğunu düşünüyor. "

"Bir süreliğine bir olmalı."

Sadece Vikinglerin baskın düzenlediği bir gezegen görmeli.

Masanın üst ucundaki insanların çoğu
Diplomatlar-Odin ve Baldur ve Isis ve Ishtar ve
Aton ve diğer medeni dünyalar. Kuşkusuz aslında yapmamışlardı
Beklenen boynuzlar ve çivili kuyruk, hatta dövme ve bir burun halkası,
Ama sonuçta, Space Vikingler sadece bir çeşit Neobarbarians'dı,
Onlar değil mi? Öte yandan, hepsi görüş gördüler ve
_Nemesis_ 'nin açıklamaları ve gemi hareketini duymuştu
Audhumla ve bu Prens Trask-Bir Uzay Viking Prensi; O
Yeterince uygar geliyordu-sadece üç tane ile bir hayat kurtardı
Neredeyse sonunda, taht arasında yaşıyor. Ve vardı
Kral Mikhyl ile ekran konuşmasını duydum. Yani onlar
yemekten saygılı ve mümkün olduğunca yaklaşmaya çalıştı
Taht odasına alayı içinde.

Kral Mikhyl, gezegen ambleminin tepesinde altın bir taç giydi,
bir savaş kaskından iki kat daha ağır olmalı ve
Uzay zırhından daha fazlasını ağırlayacak kürk kenarlı cüppeler.
Yine de, Kral Angus'un regalia'sı kadar süslü değillerdi
Ben gram. Prens Bentrik'in elini sıkıştırarak ona "Sevgili
kuzen, "ve onu cesur dövüşü ve şanslı olduğu için tebrik ediyor
kaçmak. Bu, Mahkeme Kafası'nı Kafasına Edecek, Trask
düşünce. Trask ile el sıkışması için ayakta kaldı ve onu çağırdı
"Bana ve evime değerli bir arkadaş." Birinci kişi tekil; Bu zorunlu
Kaldırılmış kaşlara neden olmak.

Sonra kral oturdu ve odanın geri kalanı üzerine açıldı
alınacak papatya ve son olarak bitti ve kral yükseldi
ve ilerledi, ardından eğim arasındaki anında süit izledi
ve curtsying mahkemesi ve geniş kapılar. İyi bir aralıktan sonra,
Crown Prens Edvard ona eşlik etti ve Prens Bentrik de aynı
rota, diğerleri arkaya düştü ve salonun karşısında
Yumuşak müzik ve ikramların olduğu balo salonu. O da değildi
Excalibur'daki bir mahkeme resepsiyonunun aksine, içecekler ve
Kanepeler insan hizmetçileri tarafından dağıtılıyordu.

Birincisi Angus'u ne tür bir mahkemenin işleyişini merak ediyordu.
Gram şimdiye kadar duruyordu.

Yarım saat sonra, bir mahkeme görevlilerinin bir pozu yaklaştı ve
Prens Trask'a komuta etmenin Majesteleri'ni memnun ettiğini bildirdi
ona özel odalarında katılmak için. Sesli bir soluk vardı
Bu; Hem Prens Bentrik hem de Crown Prens
çok geniş bir sırıtış. Açıkçası bu çok sık olmadı. Takip etti
Balo Salonu'ndaki görevliler ve herkesin gözleri
onu takip etti.

       * * * * * *

Yaşlı Kral Mikhyl onu yalnız, küçük, rahat bir perişan olarak aldı
İnanılmaz ihtişamın arkasında oda. Kürkle kaplı giydi
terlik ve kürk yakalı gevşek bir bornoz ve küçük siyahı
bakım kapağı. Trask girdiğinde ayakta duruyordu; ne zaman
Muhafızlar kapıyı kapattı ve onları yalnız bıraktı, Trask'ı çağırdı
Birkaç sandalye, alçak bir masaya sahip, üzerinde duran ve
Gözlük ve puro, aralarında.

"Kraliyet otoritesinin sizi çağırmak
balo salonu, "kendilerini oturduk ve doldurduktan sonra başladı
gözlük. "Sen oldukça cynosuresin, biliyorsun."

"Majesteleri için minnettarım. Burada hem rahat hem de sessiz,
Ve oturabilirim. Majesteleriniz dikkatin merkeziydi
Taht odası, yine de bıraktıkça rahatlama görünümünü tespit ettim. "

"Mümkün olduğunca saklamaya çalışıyorum. "Yaşlı Kral
Biraz altın daire kaplı ve sandalyesinin arkasına astı.
"Majesty oldukça yorucu olabilir, biliyorsunuz."

Böylece buraya gelip erteleyebilirdi. Trask biraz jest hissetti
kendi adına yapılmalıdır. Elbise-coşkunu sonlandırdı
Kemeri ve masaya koydu. Kral başını salladı.

"Şimdi, birkaç dürüst esnaf olabiliriz, dükkanlarımız için kapalı
Akşam, şarabımızı ve tütünümüzü rahatlatıyor, "dedi." Eh,
Goodman Lucas? "

Ritüelini gizli bir topluma inisiyatif gibi görünüyordu
Adım adım tahmin etmelisiniz.

"Doğru, Goodman Mikhyl."

Gözlüklerini birbirlerine kaldırdılar ve içtiler; Goodman Mikhyl
Purolar sundu ve Goodman Lucas onun için bir ışık tuttu.

"Ticaretiniz hakkında birkaç zor şey duyuyorum, Goodman Lucas."

"Hepsi doğru ve çoğunlukla sade. Biz profesyonel katilleriz ve
Soyguncular, esnaf arkadaşlarımdan birinin dediği gibi. En kötüsü şu
Soygun ve cinayet sadece şu olur: robotlara hizmet gibi bir ticaret
veya yiyecek satmak. "

"Yine de kuzenimin kapsamak için iki uzay vikingiyle savaştın
Sakat _victrix_. Neden?"

Bu yüzden hikayesini anlatmalı, çok yıpranmış ve pürüzsüz, tekrar. Kral Mikhyl's
Puro dinlerken dışarı çıktı.

"Ve o zamandan beri onu avlıyor musun? Ve şimdi olamazsın
Elbette onu öldürüp öldürmediğin? "

"Korkarım ben yapmadım. Ekrandaki adam tek adam Dunnan
Gerçekten güvenebilir. Biri ya da diğeri onun olduğu her yerde kalırdı
her zaman temel. "

"Ve onu öldürdüğünde; o zaman ne?"

"Uygar bir Tanith gezegeni yapmaya çalışacağım. Daha erken veya
Daha sonra, Kral Angus ile çok fazla kavga edeceğim ve sonra biz
Tanith'in ilki Lucas'ımız olacak ve bir
Taht ve konularımızı al. Ve alabildiğimde memnun olacağım
taç ve bana 'gemi arkadaşı' diyen birkaç adamla konuşun
'Majesteleri.'"

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

"Şey, bir
elbette egemeninden vazgeçebilir, ancak bu bir
Mükemmel şey. Akşam yemeğinde Ithavoll'un büyükelçisiyle tanıştın,
Sen değil misin? Üç yüzyıl önce Ithavol, Marduk'un bir kolonisiydi-
Görünüşe göre kolonileri daha fazla karşılayamıyoruz-ve bizden ayrıldı.
Ithavoll o zaman Tanith'iniz gibi bir gezegendi. Bugün,
medeni bir dünya ve Marduk'un en iyi arkadaşlarından biridir. Bilirsin,
Bazen tekrar burada, burada ve orada birkaç ışık geliyor sanırım
Eski Federasyonda. Eğer öyleyse, uzay vikingleri ışığa yardım ediyor
onlara."

"Üs olarak kullandığımız gezegenleri ve öğrettiğimiz şeyler
Yerliler? "

"Bu da elbette. Medeniyetin uygar teknolojilere ihtiyacı var.
Ancak uygar uçlar için kullanılmalıdırlar. Bir şey biliyor musun
Bir yüzyıldan fazla bir süre önce Aton'a Baskın Bir Uzay Hakkında? "

"Haulteclere'den altı gemi; dördü yok edildi, diğer ikisi geri döndü
hasarlı ve ganimetsiz. "

Marduk kralı başını salladı.

"Bu baskın medeniyeti Aton'da kurtardı. Dört harika vardı
uluslar; En büyüğü savaşın eşiğindeydi ve diğerleri
bitkin galibiyete saldırmayı ve sonra her biriyle savaşmayı bekliyorlardı
Diğer ganimetler için. Uzay Vikingleri onları birleşmeye zorladı. -Den
Bu geçici ittifak ortak savunma ligine geldi ve
Gezegen Cumhuriyeti. Cumhuriyet şimdi bir diktatörlük ve şimdi ve
Sadece Goodman Mikhyl ve Goodman Lucas arasında kötü bir şey ve
Majestelerimizin hükümeti bundan hiç hoşlanmıyor. Parçalanacak
Er ya da geç, ama asla bölünmüş egemenliğe geri dönmeyecekler
ve yine milliyetçilik. Uzay Vikingleri onları bundan korkuttu
İçinde bulunan tehlikeler yapamadığında. Belki bu adam Dunnan yapacak
Marduk'ta da aynısını yap. "

"Sorunlarınız mı var?"

"Karınlaştırılmış gezegenler gördün. Nasıl oluyor?"

"Bunun nasıl birçoğunda olduğunu biliyorum: savaş. Şehirlerin yok edilmesi
ve endüstriler. Kalıntılar arasında hayatta kalanlar, kendilerini tutmakla çok meşgul
Medeniyeti canlı tutmaya çalışmak için bedenler canlı. Sonra hepsini kaybediyorlar
Nasıl uygar olacağına dair bilgi. "

"Bu felaket karıncalanması. Ayrıca
Erozyon ve devam ederken kimse bunu fark etmez. Herkes
Medeniyetleri, servetleri ve kültürleriyle gurur duyuyorlar. Ama ticaret
düşüyor; Her yıl daha az gemi geliyor. Yani övünür
Gezegensel kendi kendine yeterlilik hakkında konuşun; Plan-Dışı Ticarete İhtiyacı Var
Her neyse? Herkesin parası var gibi görünüyor, ama hükümet her zaman
parasız. Açık harcama-ve her zaman hayati sosyal hizmetler
Hükümetin para harcaması gereken. En hayati olanı
Tabii, hükümeti iktidara getirmek için oy satın alıyor. Ve alıyor
Hükümetin herhangi bir şeyi yapması daha zor.

"Askerler tatbikatta ve üniformaları ve silahları
halledilmiyor. Noncom'lar küstahtır. Ve gittikçe daha fazla
Şehrin bir kısmı geceleri tehlikelidir ve sonra bile
gündüz. Ve yeni bir binanın yükselmesinden bu yana yıllar geçti ve
Eski olanlar artık tamir edilmiyor. "

Trask gözlerini kapattı. Yine, gramın yumuşak güneşini hissedebiliyordu
sırtında ve alt terasta gülen sesleri duy ve
Lothar Ffayle ve Rovard Grauffis ve Alex Gorram ile konuşuyordu
ve kuzeni Nikkolay ve Otto Harkaman. Dedi ki:

"Ve son olarak, kimse hiçbir şeyi düzeltmeyi rahatsız etmiyor. Ve
Güç reaktörleri durur ve kimse onları başlatamaz gibi görünmüyor
Tekrar. Henüz kılıç dünyalarına o kadar uzağa gitmedi. "

"Henüz burada değil." Goodman Mikhyl kaydı; Kral
Mikhyl VIII konuğundaki alçak masaya baktı. "Prens Trask,
Zaspar Makann adında bir adam duydun mu? "

"Ara sıra. Onun hakkında iyi bir şey yok."

"O bu gezegendeki en tehlikeli adam," dedi Kral. "Ve ben
kimseyi inandırabilir. Oğlum bile değil. "




XXI


Prens Bentrik'in on yaşındaki oğlu Ravary'den Kont Steven,
Kraliyet Donanması'nın bir sancakının üniforması; ona eşlik etti
Öğretmen, yaşlı bir donanma kaptanı. İkisi de kapıda durdu
Trask'ın süiti ve çocuk akıllıca selamladı.

"Gemiye gelme izni efendim?" diye sordu.

"Gemiye hoş geldiniz, Sayma; Kaptan. Töreni kutlayın ve koltuk bul;
İkinci kahvaltı için tam zamanındasın. "

Otururken, ultraviyole açık kalemini bir porsiyonda hedefledi
robot. Sürrealist gibi görünen Mardukan robotlarının aksine
Atom öncesi zırhlı şövalyeler kavramları, pürüzsüz bir oval
kendi kontrravitiyle yerden birkaç inç yüzen; onun gibi
yaklaştı, üstü patlayan bir böcek kabuğu gibi açıldı ve menteşeli
Yiyecek tepsileri sallandı. Çocuk hayranlıkla baktı.

"Bu bir kılıç dünyası robotu mu, efendim, yoksa bir yerde mi yakaladınız?"

"Bu bizimkinden biri." Affedilmez bir şekilde gurur duyuyordu; üzerine inşa edilmişti
Tanith bir yıl önce. "Altında ultrasonik bir bulaşık makinesi var ve
Biraz üstte, arkada yemek pişiriyor. "

Yaşlı kaptan, eğer bir şey varsa, ondan daha fazla etkilendi
genç suçlama. Neyin içine girdiğini biliyordu ve biraz anlayışı vardı
böyle şeyler geliştirecek toplumun.

"Alıyorum, çok insan hizmetçisi kullanmıyorsunuz, robotlarla
Bu, "dedi.

"Çok değil. Hepimiz düşük nüfuslu gezegeniz ve kimse istemiyoruz
hizmetçi ol. "

"Marduk'ta çok fazla insan var ve hepsi yumuşak işler istiyor
soyluların hizmetkarları olarak, "dedi kaptan." Herhangi bir tür isteyenler
işlerin. "

"Erkeklerle savaşmak için tüm halkına ihtiyacın var, değil mi?" çocuk
sordu.

"Şey, pek çok kişiye ihtiyacımız var. Gemilerimizin en küçüğü taşıyacak
Beş yüz adam; Çoğu yaklaşık sekiz yüz. "

Kaptan bir kaş kaldırdı. _Victrix_ 'nin tamamlayıcısı
Üç yüz yaşındaydı ve büyük bir gemi olmuştu. Sonra başını salladı.

"Tabii ki. Çoğu yer beşeri."

Kont Steven'ı başlattı. Savaşlar ve baskınlar hakkında sorular
Ve Ganimet ve Trask'ın gördüğü gezegenler.

"Keşke bir uzay viking olsaydım!"

"Şey, olamazsın, saymak Ravary. Kraliyetin subaysın
Donanma. Uzay Vikingleri ile savaşmanız gerekiyor. "

"Seninle savaşmayacağım. "

"Kral emrederse," dedi.

"Hayır. Prens Trask benim arkadaşım. Babamın hayatını kurtardı."

"Ve ben de seninle savaşmayacağım, sayım. Çok şey yapacağız
Havai fişekler ve sonra her biri eve gidip zafer talep edeceğiz. Nasıl olur
bu mu? "

"Böyle şeyler duydum," dedi kaptan. "Bir savaşımız vardı
Yetmiş yıl önce Odin ile, çoğunlukla bu tür savaşlardı. "

"Ayrıca, kral Prens Trask'ın arkadaşı da," diye ısrar etti çocuk.
"Baba ve anne, tam tahtta söylediğini duydu. Krallar
Tahtta olduklarında yalan söylüyorlar mı? "

"İyi krallar değil," dedi Trask ona.

"Bizimki iyi bir kraldır," diye açıkladı Ravary'nin genç sayısı gururla ilan etti.
"Kralımın emrettiği her şeyi yapardım. Prens Trask ile savaşmak dışında.
Evim Prens Trask'a borçlu. "

Trask onaylayarak başını salladı. "Bir kılıç dünyası asil böyle olur
Konuş, Kont Steven, "dedi.

       * * * * * *

Soruşturma Kurulu, o öğleden sonra, daha küçük ve çok gibiydi
Sedate Kokteyl Partisi. Çok gibi görünen bir amiral shefter
Yüksek pirinç, görünüşten dikkatlice kaçınırken başkanlık
bunu yapmak. Alvyn Karfard ve Vann Larch ve Paytrik Morland
Orada _nemesis_ ve Bentrik ve birkaç memur
_victrix_'den ve birkaç deniz zekası vardı
memurlar ve operasyonel planlamadan ve gemiden biri
İnşaat ve Araştırma ve Geliştirme. Hoş bir şekilde sohbet ettiler
ve bir süre aldatıcı bir şekilde rastgele. Sonra Shefter dedi ki:

"Eh, Commodore'un yolu için herhangi bir suçlama veya sansür yok
Prens Bentrik şaşırdı. Bu kaçınılamadı
"Araştırma ve geliştirme görevlisine baktı."
Yine de daha fazla kez olmasına izin verilmemeli. "

"Çok fazla değil, efendim. Bir ay alacağını söyleyebilirim ve sonra
Tüm gemilerin geldikçe donatılmasını sağlamak için zaman alacak. "

Gemi inşaatı bunun çok uzun süreceğini düşünmüyordu.

"Yeni denizaltı hakkında tam bilgi aldığınızı göreceğiz
Tespit sistemi, Prens Trask, "dedi Amiral.

"Beyler, kasklarınızın altında tutmanız gerektiğini anlıyorsunuz,
Yine de, "istihbarat adamlarından biri ekledi."
Uzay Vikings'i teknik sırlarımız hakkında bilgilendiriyorlardı .... "
Boynunun arkasını, Trask'ı şüpheliyecek şekilde hissettim
Başlık, Marduk'ta geleneksel infaz biçimiydi.

"Adamın üssünün nerede olduğunu öğrenmemiz gerekecek" operasyonel
Planlama dedi. "Alıyorum, Prens Trask, gitmeyeceksin
Onu havaya uçurduğunuzda amiral gemisinde olduğunu varsayalım ve sadece
Ona para ödedi ve onu unuttun mu? "

"Ah, hayır. Olmadığını varsayıyorum. O ve orm.
Buraya geldikten sonra aynı gemide herhangi bir yere gitti ve
bir üs kurdu. Bence onlardan biri evde kalacaktı
zaman."

"Eh, size üzerlerinde sahip olduğumuz her şeyi vereceğiz," diye söz verdi Shefter.
"Bunların çoğu sınıflandırıldı ve bu konuda sessiz kalmanız gerekecek,
fazla. Bize verdiğiniz şeylerin özetini azalttım; Caresay
İkimiz de birçok yeni bilgi alacağız. Herhangi bir fikrin var mı
Nerede olabilir, Prens Trask? "

"Sadece bunun Terra tipi olmayan bir gezegen olduğunu düşünüyoruz." Onlara söyledi
Dunnan'ın ağır hava ve su geri dönüşüm ekipmanı alımları hakkında
ve karniye kültürü ve hidroponik malzeme. "Bu elbette,
çok şey. "

"Evet; eskisinde sadece beş milyon gezegen var
Yapay olarak yaşanabilir federasyon uzay-hacmi
çevre. Tamamen denizlerle kaplı birkaçı dahil,
Zamanınız olsaydı sualtı kubbe şehirlerine koyabilir ve
malzeme. "

İstihbarat memurlarından biri,
İçinde küçük kokteyl kalıntısı. Aniden indirdi, doldurdu
tekrar cam ve bir süre sessizce parladı. O zaman o
Hızlı bir şekilde içti ve yeniden doldurdu. "Bilmek istiyorum," dedi, "bu çifte müstehcenlik nasıl
Bir Dunnan'dan Audhumla'da tam da yaptığımızda bir gemimiz olacağını biliyordu "
söz konusu. "Sualtı kubbe şehirleri hakkında konuştuğun bana bunu hatırlattı.
O gezegeni bir şapkadan çıkardığını sanmıyorum ve sonra
Bir yıl boyunca okyanusun dibinde oturmaya hazır
Yarı bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyor. Sanırım biliyordu
_Victrix_ Audhumla'ya geliyordu ve hemen hemen ne zaman. "

"Bunu sevmiyorum, Commodore," dedi Shefter.

"Sence yaptığımı sanıyorsun efendim?" İstihbarat memuru karşı çıktı. "Orada
Yine de. Hepimiz onunla yüzleşmeliyiz. "

"Biz yapıyoruz," diye kabul etti Shefter. "Al, Commodore ve yapmam gerekmiyor
üzerine koyduğunuz herkesi çok dikkatli bir şekilde taramaya dikkat edin. "O
kendi camına baktı; Altta çıplak bir yüksük vardı. O
Yavaş ve dikkatli bir şekilde yenilendi. "O zamandan beri uzun zaman oldu
Donanmanın endişelenecek böyle bir şeyleri vardı. "
Trask. "Sanırım sarayda seninle iletişime geçebilirim
Yapmalıyım? "

"Prens Trask ve ben ev sahibi olarak davet edildik
Prens Edvard's, yani Baron Cragdale's, Hunting Lodge, "Bentrik
söz konusu. "Oraya doğrudan buradan gideceğiz."

"Ah." Amiral Shefter hafifçe gülümsedi. Üç boynuz olmamanın yanı sıra
Ve çivili bir kuyruk, bu alan viking kesinlikle _persona Gratha_
kraliyet ailesi ile. "Eh, temas halinde olacağız, Prens Trask."

       * * * * * *

Crown Prens Edvard'ın Basit Baron olduğu av kulübesi
Cragdale keskin bir şekilde eğimli bir dağ vadisinin başında yatıyordu
hangi bir nehir yuvarlandı. Dağlar her iki tarafta da yüksek yara izlerinde yükseldi,
Bazıları sürekli karla tepesinde, buzullar onlardan kıvrıldı.
Alt aralıklar, aradaki vadi gibi ormanlıktı ve orada
baştan yükselen büyük zirvede kırmızı mail alpenglow'du
vadinin. Bir yıldan fazla bir süredir ilk kez Elaine
O, onun güzelliğini görmek için sessizce ona yapışıyor
gözler. Sonsuza dek ondan gittiğini düşünmüştü.

Av kulübesinin kendisi bir kılıç dünyasının yapacağı şey değildi
Bir av kulübesinin olmasını bekleyin. İlk bakışta, havadan
Bir güneş.
Düşük binalar ve resmi bahçeler çemberi. Tekne indi
Ayakları ve o ve prens ve prenses Bentrik ve genç
Ravary ve öğretmeni indi. Hemen, onlar
bir hizmetçi telaşıyla beslenir; Bentrik ile ikinci tekne
Hizmetkarlar ve bagajları karaya giriyordu. Elaine, o
keşfetti, artık onunla değildi ve sonra ayrıldı
Bentriks ve bir iç şafttan yüzüyordu
kaldırıcı otomobil. Daha fazla hizmetçi onu odalarına kurdu, ambalajını açtı
davalar, banyosuna çekildi ve hatta onu almasına yardım etmeye çalıştı ve karışık
Giyerken onun üzerinde.

Akşam yemeği için bir puan vardı. Bentrik onu onun olacağı konusunda uyarmıştı
bazı garip türler bulun; Belki de olmayacaklarını kastetti
soylular. Sıralar arasında bazı profesörler vardı, çoğunlukla
sosyal bilimler, bir işçi lideri, birkaç temsilci ve
Delegeler Odası Üyesi ve birkaç sosyal hizmet uzmanı,
Ne demek isteyen şey.

Kendi masa arkadaşı bir Lady Valerie Alvarath'dı. O idi
Güzel-Kara saç ve neredeyse şaşırtıcı derecede mavi gözler, bir
Kılıç dünyalarında olağandışı bir kombinasyon-ve zekiydi,
Ya da en azından akıllıca eklem. O olarak tanıtıldı
Veliaht Prens'in kızının bayan bilgisi. Sorduğunda
Kızın olduğu yerde güldü.

"Uzun bir süredir uzay vikinglerini ziyaret etmeye yardımcı olmayacak
Zaman, Prens Trask. Tam sekiz yaşında; Onu gördüm
Buraya gelmeden önce yatağa hazırlanıyorum. Ona bakacağım
Akşam yemeğinden sonra. "

Sonra Crown Prenses Melanie, diğer elinde ona biraz sordu
Kılıç dünyası mahkemesi görgü kuralları hakkında soru. O yapıştı
geneller ve bir sunumdan hatırlayabileceği
Öğrenci günlerinde Excalibur Mahkemesi. Bu insanların bir
Gram sömürgeleştirilmeden beri monarşi; O gitmedi
Gram'ların plan dışı gittiğinden beri kurulduğunu itiraf edin.
Masa herkesin söylediklerini duyması için yeterince küçüktü
Ve ona soruları beslemek için. Tüm yemek boyunca sürdü ve
Kütüphanede kahve için ertelendiklerinde devam etti.

"Peki ya hükümet biçiminiz, sosyal yapınız,
Bu tür bir şey mi? "Birisi, yapaylıklara karşı sabırsız
Mahkemenin, bilmek istedi.

"Eh, hükümet kelimesini pek kullanmıyoruz," diye yanıtladı. "Biz
Otorite ve egemenlik hakkında çok konuşun ve korkarım yanıyoruz
üzerinde tamamen çok fazla toz, ama hükümet her zaman bize geliyor
Egemenlik gibi, onu ilgilendirmeyen konulara müdahale etmek gibi. Gibi
Egemenlik, iyi bir halkın makul bir görünümünü sürdürdüğü sürece
daha ciddi suç biçimlerini oldukça tehlikeli hale getirir
Suçlular, memnunuz. "

"Ama bu sadece olumsuz. Hükümet hiçbir şey yapmıyor
İnsanlar için pozitif mi? "

Kılıç dünyası feodal sistemini onlara açıklamaya çalıştı. Oldu
Zor, aldığınız bir şeyi açıklamak için
Hayatınız ona oldukça aşina olmayan birine.

       * * * * * *

"Ama hükümet-Egemenlik, çünkü diğerini sevmiyorsun
Kelime-insanlar için hiçbir şey yapmıyor! "Profesörlerden biri
itiraz etti. "Tüm sosyal hizmetleri
Bireysel Lord veya Baron. "

"Ve insanların hiç sesi yok; neden, bu zulüm,"
Bir profesör meclis üyesi ekledi.

İnsanların çok farklı olduğunu ve
Komuta sesi ve kalmak isteyen baronlar ve lordlar
Alive dikkatle dinledi. Meclis üyesi fikrini değiştirdi;
Bu zulüm değildi, anarşi idi. Ve profesör hala
Sosyal hizmetleri kimin gerçekleştirdiği konusunda ısrarcı.

"Okulları ve hastaneleri kastediyorsanız ve şehri temiz tutarsanız,
İnsanlar bunu kendileri için yapıyorlar. Hükümet, eğer düşünmek istiyorsan
Bundan böyle, sadece kimsenin onlara ateş etmediğini görüyor
yapıyorlar. "

"Profesör Pullwell'in anlamı bu değil, Lucas. Yaşlı yaş demek
Emeklilik, "Prens Bentrik dedi." Bunun gibi Zaspar Makann's
boğmaca. "

Bunu Audhumla'nın yolculuğunda duymuştu. Her insan
Marduk otuz yıl sonra yeterli bir emekli maaşıyla emekli olurdu
düzenli istihdam veya altmış yaşında. İstediği zaman
Paranın nereden geleceğini bil, ona orada söylendi
bir satış vergisi olurdu ve emekli maaşlarının hepsinin içinde harcanması gerektiği
otuz gün, işleri teşvik edecek ve artan
İşletme emekli maaşlarını ödemek için vergi parası sağlayacaktır.

"Bir
Işıksız gezegen, "dedi." On yıl sonra,
kurtarılan, üçü de son derece zengindi, ticaret şapkalarından
birbirine göre. Bu şeyin işe yarayacağı yolla ilgili. "

Lady sosyal hizmet uzmanlarından biri kıl edildi; Yapmak doğru değildi
Irk grupları hakkında aşağılayıcı şakalar. Profesörlerden biri
Harrumphed; Hiç paralel değildi, kendi kendini sürdüren döner
Emeklilik planı mükemmeldi. Bir şokla Trask hatırladı
ekonomi profesörü olduğunu.

Alvyn Karfard, Marduk'u yağmalamak için yirmi gemiye ihtiyaç duymayacaktı. Sadece
Yaklaşık yüz akıllı güven adamı ve içeride sızmak
Bir yıl üzerinde her şeye sahiplerdi.

Yine de Zaspar Makann'da hepsini başlattı. Bazıları
Birkaç iyi fikri olduğunu düşündüm, ancak kendi davasına zarar veriyordu.
aşırılık. Zengin soylulardan biri onun bir sitem olduğunu söyledi
yönetici sınıfa; İnsanların Makann'ı sevmesi onların hatasıydı
bir takip kazanabilir. Yaşlı bir beyefendi belki de
Gilgamesher'ler, bazı düşmanlık için kendilerini suçlayacaktı
onlara doğru. Hemen diğerleri tarafından kuruldu ve
Sözlü olarak parçalara ayrıldı.

Trask, Goodman Mikhyl'i bu kalabalığa alıntı yapmayı uygun hissetmedi. Söylemek için sorumluluğu üstlendi:

"Ondan duyduğum kadarıyla, bence en ciddi tehdit
Marduk üzerindeki medeni topluma. "

Sonuçta misafirdi, ama onlar
Ona da ne demek istediğini sormadım. Sadece ona şunu söylediler
Makann, yarıya uyanık bir şekilde aşağılayıcı bir takip eden bir çatlaktı,
Ve sadece seçime kadar bekleyin ve ne olduğunu gör.

"Prens Trask ile hemfikirim," dedi Bentrik ayık bir şekilde.
"Ve korkarım seçim sonuçları bizim için bir şok olacak,
Makann. "

Gemide bu şekilde konuşmamıştı. Belki bakıyordu
Etrafta ve biraz düşünmek, geri döndüğünden beri. O olabilir
Goodman Mikhyl ile de konuşuyordum. Odada bir ekran vardı.
Başını salladı.

"Dreplin'deki Halkın Refah Partisi mitinginde konuşuyor,
Şimdi, "dedi." Ne demek istediğimi göstermek için giyebilir miyim? "

Veliaht Prens kabul ettiğinde, ekranın üzerine çıktı ve
Seçicide twiddled.

       * * * * * *

Bir yüz dışarı baktı. Özellikler Andray Dunnan'ın değil-
Ağız daha geniş, elmacık kemikleri daha geniş, çene daha yuvarlak. Ancak
Trask onları terasında gördüğü gibi gözleri Dunnan'dı.
Karvall House. Deli gözler. Yüksek perdeli sesi çığlık attı:

"Sevgili egemenimiz bir mahkum! Hainlerle çevrili!
Bakanlıklar onlarla dolu! Hepsi hain! .
Yanlış sözde taç sadıklarının kana susamış gericileri
Parti! Yıldızlararası bankacıların kavrama komplosu! .
Kirli Gilgameshers! Hepsi kutsal olmayan bir
komplo! Ve şimdi bu alan viking, bu kanlı elli canavar
Kılıç dünyalarından .... "

"Korkunç adamı kapat," diye bağırıyordu.
Konuşmacının hipnotik çığlığı ile.

Sorun şu ki, yapamadılar. Ekranı kapatabilirlerdi, ama
Zaspar Makann çığlık atmaya devam ederdi ve her yerde milyonlarca kişi
Gezegen hala onu duyardı. Bentrik seçiciyi değiştirdi. .
Ses kısaca kekeledi ve daha sonra hoparlörden yankılandı,
Ama bu sefer pikap birkaç yüz metre yukarıdaydı
Harika bir açık park. İnsanlarla yoğun bir şekilde doluydu, çoğu
Gram üzerinde bir çiftlik serseri giymek ölü bulunamazdı,
Ama burada ve aralarında erkek blokları vardı
Neredeyse ama oldukça askeri üniformalı, her biri kısa ve kalın
Knobbed bir kafalı swagger çubuk. Parkın karşısında, uzaktan,
Zaspar Makann'ın başı ve omuzları yüz metre yüksekliğinde belirdi
büyük bir ekranda. Ne zaman nefes almak için durursa, bir bağırış giderdi
Yukarı, üniformalı erkeklerin bloklarından başlayarak:

"_Makann! Makann! Lider Makan! Makann iktidara! _"

"Özel bir ordusu olmasına bile izin verdin mi?" Crown Prens'e sordu.

"Ah, o aptal soygun ve müzikal komedi üniformaları,"
Veliaht prens omuz silkti. "Silahlı değiller."

"Görünür değil," diye kabul etti. "Henüz değil."

"Nereden silah alacaklarını bilmiyorum."

"Hayır, Ekselansları," dedi Prens Bentrik. "Hiçbirini yapmam.
Endişelendiğim şey bu. "




XXII


Ertesi sabah herkesi ikna ederek başarılı oldu
Bir süre yalnız kalmak istedim ve bir bahçede oturuyordu,
Büyük bir şelalenin ortasında gökkuşağını izlemek
vadi. Elaine bunu isterdi, ama şimdi onunla değildi.

Sonra birinin onunla konuştuğunu fark etti, küçük bir
Bashful ses. Döndü ve şortlu küçük bir kız gördü ve
Kolsuz ceket, kollarında uzun saçlı sarışın bir köpek yavrusu tutuyor
Büyük kulaklarla ve çekici gözlerle.

"Merhaba, ikiniz de," dedi.

Köpek kıvrıldı ve kızın yüzünü yalamaya çalıştı.

"Yapma, Mopsi. Bu beyefendi ile konuşmak istiyoruz" dedi.
"Gerçekten ve gerçekten Space Viking misin?"

"Gerçekten ve gerçekten. Ve sen kimsin?"

"Ben Myrna. Ve bu mopsi."

"Merhaba Myrna. Merhaba, Mopsi. "

Adını duyan köpek yavrusu tekrar kıvrıldı ve düştü
çocuğun kolları; Kısa bir tereddütten sonra geldi ve üzerine atladı
Trask'ın kucağına, yüzünü yalayarak. Köpeği severken, kız
Geldi ve yanındaki bankta oturdu.

[İllüstrasyon]

"Mopsi senden hoşlanıyor," dedi. Bir süre sonra ekledi: "Ben de senden hoşlanıyorum."

"Ve senden hoşlanıyorum," dedi. "Benim kızım olmak ister misin? Biliyor musun
Bir uzay Viking'in her gezegende bir kızı olması gerekir. Nasıl olur
Marduk'taki kızım olmak ister misin? "

Myrna bunu dikkatlice düşündü. "İstiyorum ama yapamadım.
Görüyorsun, bir gün kraliçe olmam gerekecek. "

"Ah?"

"Evet. Büyükbaba şimdi Kral ve Kral Olduğunda Pappa
Kral olmak zorunda kalacak ve sonra o kral olduğu zaman yapamam
Kral ol çünkü ben bir kızım, bu yüzden kraliçe olmalıyım. Ve olamam
Birinin kızı, çünkü yapamadığım biriyle evlenmek zorunda kalacağım
Bilin, devlet nedenleriyle. "Biraz daha düşündü ve onu indirdi
ses. "Sana bir sır söyleyeceğim. Şimdi bir kraliçeyim."

"Ah, sen misin?"

Başını salladı. "Biz kendi başımızda kraliyet yatak odamızın kraliçesi,
Kraliyet oyun odamız ve kraliyet banyomuz. Ve mopsi bizim
Sadık Konu. "

"Majesteleri bu alanların mutlak hükümdarı mı?"

"Hayır," dedi iğrenç bir şekilde. "Kraliyetimize her zaman ertelemeliyiz
Bakanlar, tıpkı büyükbabanın yaptığı gibi. Yani, sadece yapmalıyım
Bana söyledikleri. Bu Lady Valerie, Margot ve Dame Eunice,
ve Sir Thomas. Ancak Büyükbaba iyi ve bilge bakan olduklarını söylüyor.
Sen gerçekten bir prens misin? Uzay Vikinglerinin prens olduğunu bilmiyordum. "

"Şey, kralım öyle diyor. Ve ben gezegenimin hükümdarıyım ve ben de
Sen bir sır. Bana kimsenin söylediklerini yapmak zorunda değilim. "

"Gee! Sen bir zalim misin? Çok büyük ve güçlüsün. Bahse girerim
Sadece yüzlerce acımasız ve kötü düşman öldürdün. "

"Binlerce, Majesteleri."

Kelimenin tam anlamıyla doğru olmamasını diledi; Kaç tane bilmiyordu
Onlar myrna gibi küçük kızlar ve mopsi gibi küçük köpeklerdi. O
ikisini de sıkıca tuttuğunu buldu. Kız diyordu:
"Ama bu konuda kötü hissediyorsun." Bu çocuklar telepatlar olmalı!

"Aynı zamanda bir prens olan bir uzay viking, yapmadığı birçok şeyi yapmalı
yapmak istiyorum. "

"Biliyorum. Bir kraliçe de. Umarım büyükbaba ve pappa geçmez
sadece yıllarca kral olmak. "Omzunun üzerinden baktı.
"Ah! Ve şimdi sanırım istemediğim başka bir şey yapmalıyım.
Dersler, bahse girerim. "

Gözlerini takip etti. Akşam yemeği arkadaşı olan kız
yaklaşmak; Geniş bir güneşlik şapkası giydi ve izleyen bir elbise
Gün batımı renkli sis gibi filmli gazlı bez. Başka bir kadın daha vardı
Onunla birlikte bir üst hizmetçinin kıyafeti.

"Lady Valerie ve başka kim?" Fısıldadı.

"Margot. O benim hemşirem. Çok katı, ama iyi."

"Prens Trask, Ekselansları seni rahatsız ediyor mu?" Diye sordu Lady Valerie.

"Ah, ondan uzak." Hala komik küçük köpeği tuttu.
"Ama söylemelisin, Majesteleri. Bana onun
üç prens alanın egemendir. Ve sevgili bir sevgi dolu
"Konuyu egemenliğe geri verdi.

"Prens Trask'a bunu söylememeliydin," diye konuştu Lady Valerie.
"Majesteleri onun alan adlarının dışındayken, Majesteleri kalmalı
Gizli. Şimdi, Majestelerin Bakanı ile gitmeli
Bedchamber; Eğitim Bakanı bir izleyici bekliyor. "

"Aritmetik, bahse girerim. Eh, veda, Prens Trask. Umarım görebilirim
Yine sen. Güle güle deyin, mopsi. "

Hemşiresiyle birlikte gitti, küçük köpek ona bakıyor
omuz.

"Yalnız bahçelerin tadını çıkarmaya geldim," dedi. "Ve şimdi buluyorum
Şirkette onları sevmeyi tercih ederim. Bakanlık görevleriniz yapmazsa
Tehdit, şirket olabilir misin? "

"Ama memnuniyetle, Prens Trask. Majesteleri ciddi bir şekilde işgal edilecek
Devlet işleri. Kare kök. Grottoları gördün mü? Onlar
Bu şekilde aşağı. "

       * * * * * *

O öğleden sonra, beyefendilerden biri onu yakaladı;
Prens Trask için zaman bulabilirse Baron Cragdale memnun olurdu
onunla özel olarak konuşun. Birkaçdan fazla konuşmadan önce
Ancak dakikalar, Baron Cragdale aniden Crown Prens Edvard oldu.

"Prens Trask, Amiral Shefter bana senin ve o
Bu karşılıklı düşmana karşı işbirliği hakkında gayri resmi tartışmalar
bizimki, Dunnan. Bu iyi; benim onayım ve onay var
Prens Vandarvant, Başbakan ve ekleyebilirim,
Goodman Mikhyl. Yine de daha ileri gitmeli. Resmi bir antlaşma
Tanith ve Marduk arasında her ikisinin de avantajı olacaktı. "

"Bunu düşünmeye meyilli olurdum, Prens Edvard. Ama sen değilsin
Oldukça kısa tanıdıkta evlilik önermek? Sadece oldu
_Nemesis_'in buraya yörüngesinden bu yana elli saat. "

"Eh, sen ve gezegeniniz hakkında önceden biraz biliyoruz.
Burada büyük bir Gilgamesher kolonisi. Tanith'de birkaç tane var, yapmadı
Sen? Bir Gilgamesher'ın bildiği herhangi bir şey, hepsi öğreniyor ve
Bizimki deniz zekası ile kooperatif. "

Bu yüzden Andray Dunnan ile hiçbir ilişkisi yoktu
Gilgameshers. Zaspar Makann'ın ne anlama geldiği de olurdu
Gilgamesh yıldızlararası komplosu hakkında yer aldı.

"Böyle bir düzenlemenin karşılıklı olarak nerede olacağını görebiliyorum
avantajlı. Benden çok lehine olurdum. Karşı işbirliği
Dunnan, elbette ve birbirlerinin üzerinde karşılıklı ticaret hakları
Ticaret ve Marduk ve Tanith arasındaki doğrudan ticaret. Ve
Beowulf ve Amaterasu da içine gireceklerdi. Bu da var mı
Başbakanın ve kralın onayı? "

"Goodman Mikhyl'in lehine;
Ve fark ettiğiniz gibi kral. Kral lehine olamaz
Meclis veya Şansölye bir görüş ifade edene kadar her şey.
Prens Vandarvant bunu kişisel olarak destekliyor; Başbakan olarak
fikrini ayırıyor. Tacın desteğini almamız gerekecek
Sadakatçi Parti, kesin bir pozisyon almadan önce. "

"Şey, Baron Cragdale; Traskon'un Baron Trask'ı olarak konuşuyor, varsayalım
Sadece bu antlaşmanın ne olması gerektiğine dair kaba bir taslak oluşturuyoruz,
ve sonra gayri resmi olarak, yapabileceğiniz birkaç kişiye danışın
Güven ve onu uygun hale getirme konusunda neler yapılabileceğini görün
hükümet yetkilileri .... "

       * * * * * *

Başbakan o akşam Cragdale'e geldi, çok gizli
ve Crown Loyalist Partisi'nin birkaç lideri eşliğinde. İçinde
İlke, hepsi Tanith ile bir anlaşmayı destekledi. Politik olarak, onlar
şüpheleri vardı. Seçimden önce değil; Çok tartışmalı bir konu.
"Tartışmalı," ortaya çıktı, en kirli kirli isim
Marduk'a çağrılabilir. İşçi oylamasını yabancılaştırır; Onlar
Artan ithalatın Mardukan'da istihdamı tehdit edeceğini düşünün
Endüstriler. Yıldızlararası ticaret şirketlerinden bazıları
Tanith gezegenlerinde bir şans; Diğerleri Tanith gemilerine kızar
onlarınkine erişim veriliyor. Ve Zaspar Makann'ın partisi zaten
_nemesis_ tarafından onarılan protestolar
Kraliyet Donanması.

Ve Makann'a eğilimli birkaç profesör tanıtmıştı.
Prens Bentrik'in mahkeme savaşı ve bir
Amiral sadakat sadakatinin araştırılması. Ve başka biri,
Muhtemelen Makann's'ın bir Stooge'u, Bentrik'in sattığını iddia ediyordu
_victrix_ uzay vikinglerine ve savaşın filmlerinin
Audhumla, Donanma Ayı Üssü'nde minyatür olarak fotoğraflanan sahtedi.

Amiral Shefter, Trask onu ertesi gün görmek için uçtuğunda,
Bu son hakkında aşağılayıcı.

"Bütün kanlı şeyi görmezden gel; daha önce böyle bir şey alıyoruz
her genel seçim. Bu gezegende, her zaman tekme atabilirsiniz
Gilgameshers ve Silahlı Kuvvetler cezasız kaldı, ne oyu yok
Ve ikisi de geri dönemez. Her şey gün unutulacak
Seçimden sonra. Her zaman öyle. "

"Bu, Makann seçimi kazanmazsa," diye.

"Seçimi kim kazanırsa kazansın.
Donanma olmadan geçin ve kanlı iyi biliyorlar. "

Trask, zekanın bir şey alıp almadığını bilmek istedi.

"Dunnan'ın _vicTrix_ 'nin nasıl sipariş edildiğini öğrendiğine değil
Audhumla, hayır, "dedi Shefter." Bu konuda bir gizlilik yoktu;
Kendimden Shoeshine Boys'a kadar en az bin kişi,
Sipariş bantlanmaz bunu bilebilirdi.

"Bana verdiğiniz gemilerin listesine gelince, evet. Bunlardan biri içeri giriyor
bu gezegene düzenli olarak; O sadece buradan sadece dün aralıklı
Sabah. _Honest horris_. "

"Şey, büyük Şeytan, hiçbir şey yapmadın mı?"

"Yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Oh, araştırıyoruz,
Ama .... görüyorsunuz, bu gemi ilk olarak dört yıl önce geldi,
bir tür neobarb tarafından komuta edildi, bir gilgamimer değil, horris olarak adlandırıldı
Sasstroff. Skathi'den olduğunu iddia etti; yerliler birkaç tane var
gemiler, Space Vikings'in Skati üzerinde yaklaşık yüz kadarı vardı
Yıllar önce. Doğal olarak, geminin kağıdı yoktu. Arasında Tramp Ticareti
Neobarbs, bir gezegene girmeniz yıllar olabilir.
Geminin gazetelerini duymuşlardı.

"Gemi kötü durumda, muhtemelen terk edilmiş gibi görünüyor
Skathi bir yüzyıl önce önemsiz ve yerliler tarafından toplandı. O idi
Ticari nakliye kayıtlarına göre burada iki kez ve
İkinci kez taşınamayacak kadar kötü bir şekildeydi ve Sasstroff
Onu yeniden inşa etmek için para ödeyemedi, bu yüzden uzayport için iftira edildi
ücretler ve satıldı. Bazı tek akciğer ticaret şirketi onu satın aldı ve düzeltildi
onu biraz yukarı; Bir yıl içinde iflas ettiler ve o
Başka bir küçük şirket olan Startraders, Ltd. ve
Glemi'ye ve Glemi'den bir süt üzerinde kullanmak. Onlar bir
Meşru kıyafet, ama onlara bakıyoruz. Arıyoruz
Sasstroff da, ama onu bulamadık. "

"Gimi yolundan bir geminiz varsa, herhangi birinin
Onun hakkında bir şey biliyor. Onun olmadığını keşfedebilirsin
oraya hiç gidiyor. "

"Buna göre," diye kabul etti Shefter. "Sadece öğreneceğiz."

       * * * * * *

Cragdale'deki herkes Tanith ile öngörülen anlaşmayı biliyordu
Trask'ın Prens Edvard ile ilk konuşmasından sonraki sabah
konu hakkında. Kraliyet Yatak Odasının Kraliçesi, Kraliyet Oyun Odası
ve kraliyet banyosu, alanlarının sahip olması gerektiğinde ısrar ediyordu
Tanith ile de bir antlaşma.

Sanki tek bu gibi bir şey olmaya başlamaya başlamıştı
Antlaşma Marduk'u imzaladı ve bu konuda şüpheleri vardı.

"Sizce akıllıca olur mu?" Lady Valerie Alvarath'a sordu.
Üç odanın kraliçesi ve dört metrelik bir konunun zaten
Lady Valerie'nin Space Viking Prince'in kızı olması gerektiğine karar verdi
Marduk gezegeninde. "Dışarı çıkarsa, bu insanların refahı
Lunatics onu alıp bir tür kanıt haline getirecekti
uğursuz bir arsa. "

"Ah, Majestelerinin Prens Trask ile bir anlaşma imzalayabileceğine inanıyorum."
Majestelerinin başbakanı karar verdi. "Ama tutulması gerekecekti
çok gizli. "

"Gee!" Myrna'nın gözleri genişledi. "Gerçek bir gizli antlaşma; tıpkı
Eski diktatörlüğün kötü yöneticileri! "Konusuna sarıldı
kendinden geçmiş. "Bahse girerim Büyükbabanın gizli bir antlaşması bile yok!"

       * * * * * *

Birkaç gün içinde Marduk'taki herkes Tanith ile bir anlaşmanın olduğunu biliyordu
tartışılıyordu. Yapmadılarsa, Zaspar'ın hatası değildi
Makann'ın Partisi, rahatsız edici derecede çok sayıda
telecast istasyonları ve eterleri korku hikayeleriyle ıslattı
uzay viking zulümleri ve dikkatlice isimsiz fıkralar
Kralı çevreleyen hainler ve
Marduk'a kol ve yağma için ihanet edin. Sızıntı açıkça gelmedi
Cragdale'den, çünkü Trask'ın hala devam ettiğine inanılıyordu.
Malverton Kraliyet Sarayı. En azından buradaydı
Makannistler ona karşı gösteriyorlardı.

Ekranla böyle bir gösteri izledi; Pikap açıkça
Sarayın iniş aşamalarından birinde, genişe bakan
onu çevreleyen parklar. İnsanlarla neredeyse sağlam paketlenmişlerdi,
Polisin ince kordonuna doğru ilerliyor. Önündeki
Mob bir dama tahtası gibi görünüyordu-sivil elbisede bir blok, sonra
Zaspar'ın merakla çıkıntılı görünümlü üniformalarında blok
Makann's People's Watchmen, daha sonra sıradan Garb ve daha fazlası
Halkın bekçileri. Kalabalığın kafalarının üzerinde, aralıklarla,
üzerine monte edilen küçük contravity asansörler
Korkunç olan amplifikatörler:

"Uzay Vi-King-Ev Git! Uzay Vi-King-Evi Git!"

Polis, geçit töreninde hareketsiz durdu; Mob daha yaklaştı.
Elli metre uzaktayken, insanların bekçilerinin blokları koştu
ileri, sonra altı derinlikte bir çizgi oluşturana kadar yayıldı
tüm cephe; diğer bloklar, arkadan sıradan itti
Göstericiler bir yana ve yerlerini aldı. Onlardan daha fazla nefret ediyorum
İkincisi, Trask akıllı ve disiplinli bir manevranın onayını aldı.
Ne kadar süredir merak etti, bu tür bir tür sondaj yapıyorlardı
Taktikler? Durmadan, ilerlemelerini sürdürdüler
Şimdi duruşlarını değiştiren polis.

"Uzay Vi-King-Ev Git! Uzay Vi-King-Evi Git!"

"Ateş!" Kendini bağırırken duydu. "Yaklaşmalarına izin verme,
Şimdi ateş! "

Ateş edecek hiçbir şeyleri yoktu; Sadece crocheons vardı, daha iyisi yok
Halkın gözlemcilerinin toplanmış havalı çubuklarından daha silahlar.
Kısa bir darbeden sonra kayboldular ve
Makann Storm-Troopers ilerlemeye devam etti.

Ve buydu. Sarayın kapıları kapatıldı; Mob,
Makann People's Watchmen'in bir önünde, onlara yükseldi ve
durdu. Hoparlörler, dört kelimelerini tekrarladı,
tezahürat.

"Bu polis öldürüldü," dedi. "Onlar tarafından öldürüldüler
Onları orada silahsız sipariş eden adam. "

Birisi, "Bu, güvenlik bakanı Kont Naydnayr olurdu" dedi.

"O zaman bunun için asmak istediğin o."

"Başka ne yapardın?" Crown Prens Edvard meydan okudu.

"Yaklaşık elli savaş arabasını koyun. Bir son tarih çizdi ve açıldı
Mafya güdümlü ateşi geçer geçmez ve ateş etmeye devam etti
Hayatta kalanlar kuyruğa dönüp koşana kadar. Sonra daha fazla araba gönderdi ve
Herkesi kasabanın her yerinde bir Halkın Bekçisi üniforması giyerek vurdu.
Kırk sekiz saat içinde, insanların refah partisi olmazdı ve
Zaspar Makann da yok. "

Veliaht Prens'in yüzü sertleşti. "Bu böyle olabilir
Kılıç dünyalarındaki şeyler, Prens Trask. Bizim böyle değil
Marduk'ta burada şeyler. Hükümetimiz suçlu olmayı önermiyor
halkının kanını dökmek. "

Dilinin ucunda vardı, eğer yapmazlarsa,
İnsanlar onlarınkini dökerek sona erecekti. Bunun yerine yumuşak bir şekilde dedi:

"Üzgünüm Prens Edvard. Burada harika bir medeniyetiniz vardı
Marduk. Neredeyse her şeyi yapabilirdin. Ama çok geç
Şimdi. Kapıları yıktın; Barbarlar içeride. "

[İllüstrasyon] [illüstrasyon]




Xxiii


Renkli türbülans hiper alan grisine solmuştu;
Tanith'e beş yüz saat. Guatt Kirbey onu güvence altına alıyordu
Kontrol paneli, müziğine dönmekten mutluluk duyuyor. Ve Vann Larch giderdi
Boyalarına ve fırçalarına geri dönün ve Alvyn Karfard çalışmaya
_nemesis_ ne zaman bitmemiş bıraktığı her şeyin modeli
Audhumla'dan atlamanın sonunda ortaya çıkmıştı.

Trask, geminin kütüphanesinin endeksine gitti ve yumruk attı.
_History, Eski Terran_. Otto sayesinde çok bol vardı
Harkaman. Sonra _hitler için yumruk attı, Adolf_. Harkaman haklıydı;
Bir insan toplumunda olabilecek her şey zaten olmuştu,
Bir şekilde, bir yerde ve bir zamanlar. Hitler yapabilir
Zaspar Makann'ı anlamasına yardım et. Gemi ortaya çıktığında, Tanith'in sarı güneşi ile
Ekranın ortasında, Hitler hakkında çok şey biliyordu,
ara sıra Schicklgruber olarak adlandırılır ve
Üzüntü, Marduk'daki medeniyetin ışıkları nasıl çıkıyordu.

_Lamia_ yanında, dillinghams'ından sıyrıldı ve tıkanmış
Ağır Silah ve Algılama Aletleri, _Space Scourge_ ve
_Queen flavia_, plan dışı saatteydi. Yarım düzine vardı
Atmosferin hemen üstünde yörüngedeki diğer gemiler; bir Gilgamher, biri
Gram-Tanith Freighters, Birkaç Serbest Lance Uzay Vikingleri,
ve yeni ve tanıdık olmayan bir gemi. Moonbase'e kim olduğunu sorduğunda
kendisine _sun tanrıça olduğu söylendi, Amaterasu. O
neredeyse bir yıl içinde onlardan beklediğinden daha iyiydi. Otto
Harkaman _Corisande_'de çıktı ve baskın düzenledi ve ziyaret etti.
Ticaret-düzlemleri.

Kuzeni Nikkolay Trask'ı Rivington'da buldu; Sorduğunda
Traskon hakkında, Nikkolay lanetlendi.

"Traskon hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Traskon, artık. Traskon artık bizim kuyumuzun kişisel mülkü
Sevilen-çok sevilen-Queen Evita. Trasss yeterince sahip değil
Bir aile mezarlığı için şimdi gram in. Ne yaptığını gördün mü? "
acı eklendi.

"Ovaya gerek yok, Nikkolay. Gramda kalsaydım, olurdum
Angus'u tahtın üzerine koymaya yardımcı oldu ve bu
Sonunda aynı. "

"Çok farklı olabilir," dedi Nikkolay. "Getirebilirsin
Gemileriniz ve adamlarınız Gram'a geri dönüp kendinizi tahta koyarlar. "

"Hayır; asla Gram'a geri dönmeyeceğim. Tanith'in benim gezegenim. Ama yapacağım
Angus'a olan bağlılığımdan vazgeç. Morglay veya Joyeuse ile ticaret yapabilirim
Ya da aynı derecede kolay flamberge. "

"Yapman gerekmeyecek; Newhaven ve Bigglersport ile ticaret yapabilirsiniz.
Kont Lionel ve Duke Joris'in ikisi de Angus'a meydan okuyor; reddettiler
Ona erkekleri döşemek için, vergi tahsildarlarını sürdüler, bunlar
Onlar asmadılar ve kendi gemileri inşa ediyorlar. Angus
gemiler de inşa ediyor. Onları kullanıp kullanmayacağını bilmiyorum
Bigglersport ve Newhaven ile savaşmak ya da size saldırmak için, ama
bir yıl daha önce bir savaş olmak. "

_Goodhope_ ve _speedwell_, gram geri dönmüştü.
Mahkemede lehte olan erkekler tarafından emredildi.
Kral Angus son zamanlarda. _Black Star_ ve _Queen Flavia _
Kaptan, Gram'dan Yeniden Kristen emrini göz ardı etmişti
_Queen Evita _-- kalmıştı. Onlar onun gemileriydi, kral değil
Angus '. Wardshaven'dan tüccarın kaptanı şimdi yörüngede
Newhaven'a kargo almayı reddetti; Kral tarafından kiralanmıştı
Angus ve başka hiç kimseden emir almazdı.

"Tamam," dedi Trask ona. "Bu senin son yolculuğun. Sen
O gemiyi Wardshaven'ın Angus'un altına geri getirin ve
ona ateş. "

Sonra son görsel -işitselinde giydiği regalia
Angus tozunu kaldırdı. İlk başta kendini ilan etmeye karar vermişti
Tanith Kralı. Lord Valpry, Baron Rathmore ve kuzeni
buna karşı tavsiye.

"Sadece kendine Tanith Prensi deyin," dedi Valpry. "Başlık
Burada otoritenizde herhangi bir fark yaratın ve eğer hak talebinde bulunursanız
Gram tahtına, kimse denemek için yabancı bir kral olduğunu söyleyemez
Gezegeni ilhak etmek. "

Türden bir şey yapma niyeti yoktu, ama Valpry
Oldukça ciddi.

Bu yüzden Tanith'in Egemen Prensi olarak tahtına oturdu ve
"Wardshaven Dükü Angus, kendi tarzına olan bağlılığından vazgeçti
Gram Kralı. "Aksi takdirde boş yük gemisine geri gönderdiler.
Başka bir kopya, bir kargo ile birlikte Newhaven sayısına gitti.
_sun tanrıça_, ilk uzaysız olmayan gemi gram
Eski Federasyon.

       * * * * * *

_Nemesis_'in iadesinden yedi yüz elli saat sonra,
_Corisande II_ son mikrojumpundan ortaya çıktı ve hemen
Harkaman, Audhumla savaşını ve yıkımı duymaya başladı
_yo-iyo_ ve _enterprise_. İlk başta, sadece bir
Zengin ganimet getirdiği başarılı yolculuk yolculuğu.
Garip bir şekilde çeşitlendirilmiş ganimet, bunu çıkarmaya başladığında belirtildi.

"Neden, evet," diye yanıtladı. "İkinci el ganimet. Dagon'a baskın yaptım."

Dagon, bir karakter tarafından işgal edilen bir Space Viking temel gezegeniydi
Fedrig Barragon. Bir dizi gemi de dahil olmak üzere bir dizi gemi
Çift, Barragon'un yarım cins oğlu tarafından komuta edildi.

Harkaman, "Barragon'un gemileri gezegenlerimizden birine baskın yapıyordu." Dedi.
"Ganpat. Birkaç şehri yağmaladılar, yok ettiler, çok öldürdüler
yerlilerin. Bunu Kaptan Ravallo'dan öğrendim.
_Black Star_, Indra'da; Sadece Ganpat'tan geliyordu. Beowulf değildi
Yoldan çok uzak, bu yüzden oraya koyduk ve
_Grendelsbane_ sadece uzanmaya hazır. "_Grendelsbane_
Beowulf'ın gemilerinin ikincisi, _viking'in hediyesinin kız kardeşi. "Yani o
Bize katıldı ve üçümüz Dagon'a gittik. Birini havaya uçurduk
Barragon'un gemileri ve diğerini komisyon dışına koydu ve
Sonra üssünü görevden aldık. Orada bir Gilgamesher kolonisi vardı; Biz
onları rahatsız etmedi. Ne yaptığımızı ve nedenini anlatacaklar. "

"Bu, Xochitl Prensi Viktor'u düşünmek için bir şeyler sağlamalı"
Dedi. "Şimdi diğer gemiler nerede?"

"_Grendelsbane_ Beowulf'a geri döndü; Amaterasu'da duracak
yolda biraz ticaret yapmak. _Black Star_ Xochitl'e gitti.
Sadece dostça bir ziyaret, sizin için Prens Viktor'a merhaba demek.
Ravallo'nun Dagon sırasında yaptığımız birçok görsel -işitsel var
Operasyon. Sonra Nikky Gratham'ı ziyaret etmek için Jagannath'a gidiyor. "

       * * * * * *

Harkaman, Kral Angus ile ilgili tutumunu ve eylemlerini onayladı.

"Kılıç dünyalarıyla iş yapmamıza gerek yok. Var
Kendi endüstrilerimiz, ihtiyacımız olanı üretebiliriz ve ticaret yapabiliriz
Beowulf ve Amaterasu ve Xochitl ve Jagannath ve Hoth ile,
Onlarla herhangi bir anlaşma yapabilirsek; Herkes kabul eder
Başkalarının ticaret planlarını yalnız bırakın. Yapamadığın çok kötü
Marduk ile bir tür anlaşma yapın. "Harkaman bundan pişman oldu
Birkaç saniye ve sonra omuz silkti. "Varsa torunlarımız
Muhtemelen Marduk'a baskın yapacak. "

"Bunun böyle olacağını mu düşünüyorsun?"

"Değilsin? Oradaydın; ne olduğunu gördün. Barbarlar
yükseliyor; Bir liderleri var ve birleşiyorlar. Her Toplum
Barbar üssüne dayanır. Anlamayan insanlar
medeniyet ve eğer yapsaydı bunu sevmezdi. Otostopçular.
Hiçbir şey yaratmayan ve başkalarını takdir etmeyen insanlar
onlar için yarattı ve medeniyetin kim olduğunu düşünen bir şey
sadece var ve yapmaları gereken tek şey ellerinden geleni yapmak
BT'yi anlayın-lüksler, yüksek yaşayan bir standart ve kolay çalışma
yüksek ücret için. Sorumluluklar? PHOOEY! Ne var
Bir hükümet mi? "

Trask başını salladı. "Ve şimdi, otostopçular hakkında daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlar
onu tasarlayan insanlardan daha fazla araba, bu yüzden alacaklar
kontroller. Zaspar Makann yapabileceğini söylüyor ve lider. "O
Pushan'a yağmalanan bir sürahiden bir içki döktü; Orası
bir cumhuriyetin lehine devrildiği bir gezegendi
Dört yüzyıl önce diktatörlük ve gezegensel diktatörlük
Bir düzine bölgesel diktatörlüğe girdi ve şimdi
köylü köyü ve el sanatları endüstrisi seviyesine kadar. "Yapmıyorum
Yine de anlayın. Eve dönerken Hitler hakkında okuyordum.
Zaspar Makann hakkında okumuş olsaydı şaşırmazdım
Hitler de. Tüm Hitler'in hilelerini kullanıyor. Ama Hitler geldi
Askeri bir yenilgiyle fakirleşmiş bir ülkede güç.
Marduk neredeyse iki kuşakta bir savaş yapmadı ve
bir saçmalıktı. "

"Hitler'i iktidara getiren savaş değildi.
Ulusunun yönetici sınıfı, işleri çalıştıran insanlar,
gözden düştü. Kitleler, ev yapımı barbarlar,
Herkes onlar için sorumluluklarını alacak. Nelerde var
Marduk, kendini itibarsızlaştıran yönetici bir sınıftır. Bir karar
ayrıcalıklarından utanan ve görevlerini ortadan kaldıran sınıf. A
kitlelerin tıpkı
oldukları kadar iyi, açıkça değiller. Ve bir yönetici sınıf
Bu, konumunu korumak için güç kullanmaz. Ve var
demokrasi ve demokrasi barınağının düşmanlarına izin veriyorlar
kendileri demokratik korumaların arkasında. "

"Kılıç dünyalarında bu demokrasinin hiçbirine sahip değiliz, eğer
Bunun kelimesi, "dedi." Ve yönetici sınıfımızdan utanmıyor
onların gücü ve halkımız otostopçu değil ve onlar
İyi bir tedavi alın Bir şeyler çalıştırmaya çalışmazlar. Ve biz değiliz
çok iyi yapıyor. "

Birkaç yüzyıl önce Morglay Hanedan Savaşı, hala
Püskürtme ve sigara içme. Oskarsan-Elmerssan Durendal Savaşı,
Hangi Flamberge ve şimdi Joyeuse izinsiz girmişti. Ve durum
Gram, kritik kütleye hızlı yaklaşıyor. Harkaman anlaşma yaptı.

"Neden biliyor musun? Cetvellerimiz aramızdaki barbarlar.
Bunlardan biri-Flamberge Napolyon, Excalibur Rodolf veya Angus of Angus
Gramın yaklaşık yarısı-medeniyete veya başka bir şeye adanmış
Dışarıda, ve bu barbarın işareti. "

"Ne adanmışsın Otto?"

"Sen. Sen benim şefimsin. Bu barbarın başka bir işareti."

       * * * * * *

Marduk'tan ayrılmadan önce, Amiral Shefter bir gemi sipariş etmişti.
_Honest horris_ kontrol etmek için gli; Birkaç adam ve bir pinnace
Tanith'ten gelen herhangi bir gemiyle iletişim kurmak için geride bırakılacak. Boake gönderdi
Valkanhayn _Space Scourge_.

Newhaven's _Blue Comet_ Lionel, bir kargo ile gramdan geldi
Genel Mal. Kaptanı fisyon ve gadolinyum istiyordu;
Kont Lionel daha fazla gemi inşa ediyordu. Omfray'e yönelik bir söylenti vardı
Glassyth, sağdaki gram tahtına iddiada bulunuyordu
evli olan büyük büyükannesinin kız kardeşinin
Duke Angus'un büyük büyükbabası. Tamamen önemsizdi ve
alakasız iddia, ama hikaye desteklenecekti
Haulteclere Kralı Konrad tarafından.

[İllüstrasyon]

Hemen Baron Rathmore, Lord Valpry, Lothar Ffayle ve diğer
Gram insanlar bir filo ile geri dönmesi gerektiğine inanmaya başladı ve
Tahtı kendisi için ele geçir. Harkaman, Valkanhayn, Karfard ve
Diğer uzay Vikingleri buna karşı şiddetliydi. Harkaman vardı
Durendal'da diğer _corisande_ kaybı ve diğerleri
Kılıç dünyası kavgalarda hiçbir rol istemedi ve yenilendi
Kendisine Tanith'in kralı demeye başlaması gereken ajitasyon.

Her iki tarafı da memnun bırakan da yapmayı reddetti. Bu yüzden
Partizan siyaset nihayet Tanith'e gelmişti. Belki bu başka bir şeydi
İlerlemenin dönüm noktası.

Ve prensiyet durumu arasında Khepera Antlaşması vardı
Tanith, Beowulf Milletler Topluluğu ve Gezegen Ligi
Amaterasu. Kheperans, gezegenlerindeki üslerin
işçileri döşemek ve her üç gezegende de öğrencileri okula göndermek.
Tanith, Beowulf ve Amaterasu kendilerini ortak savunmaya zorladı
Khepera, kendi aralarında serbest ticaret ve birbirlerini yapmak
silahlı yardım.

Bu _was_ ilerleme dönemi ve bu konuda bir argüman yok.

       * * * * * *

_Space Scourge_ Glemli'den döndü ve Valkanhayn bildirdi
gezegendeki hiç kimsenin _honest'i hiç görmemiş veya duymamış olması
Horris_. Orada bir Mardukan Donanması gemisinin pinnace'i bulmuşlardı, insanlı
Tamamen memurlar tarafından, bazıları donanma istihbaratı. Buna göre
Onlar, o geminin faaliyetlerine ilişkin soruşturma gelmişti
bir çıkmaz. Görünür sahiplerin iddia ettiği ve kanıtlayacak kağıtları vardı
Onu özel bir tüccara kiraladıkları ve iddia ettiğini iddia etti.
ve bunu kanıtlamak için kağıtları vardı, onun gezegen vatandaşı olduğunu
ATON Cumhuriyeti ve onu sorgulamaya başlar başlamaz,
Atonya büyükelçisi tarafından kurtarıldı, şiddetli bir protesto yatırdı
Mardukan Dışişleri Bakanlığı ile. Hemen, Halkın
Refah partisi olaya sıçradı ve
bir vatandaşlık için haksız bir zulüm olarak soruşturma
Gilgamesh'in yozlaşmış aletlerinin kışkırtılmasında dostça güç
Yıldızlararası komplo.

"İşte bu kadar," diye bitirdi Valkanhayn. "Görünüşe göre bir
seçim ve sahip olabilecek herkesi antagonize etmekten korkuyorlar
oy. Böylece Donanma soruşturmayı bırakmak zorunda kaldı. Herkes
Marduk bu Makann'dan korkuyor. Biraz bağ olabileceğini düşünüyorsun
Onunla Dunnan arasında mı? "

"Fikir bana geldi. Marduk'a daha fazla baskın oldu mu?
Audhumla savaşından beri ticaret planları? "

"Bir çift. _Bolide_ bir süre önce Audhumla'daydı. Bir
Orada birkaç Mardukan gemisi ve _victrix_ düzeltildi
Biraz dövüş yapmak için yeterli. _Bolid_ dışarı koştular. "

_Enterprise_ 'nın yok edilmesi arasındaki zamanla ilgili bir çalışma
ve _yo-iyo_ ve _bolid_'in görünümü onlara bir
Audhumla çevresindeki yarıçapı sınırlamak. Yaptı; yedi yüz ışık yılı,
Tanith de dahil.

Bu yüzden Harkaman'ı _corisande_ ve Ravallo'ya _black gönderdi.
Star_ Marduk'un ticaret yaptığı gezegenleri ziyaret etmek için Dunnan'ı arıyor
Kraliyetle Gemiler ve Bilgi ve Yardım Değişimi
Mardukan Donanması. Neredeyse hemen pişman oldu; Bir sonraki Gilgamher
Tanith'in yörüngesinde Prens Viktor'un
Xochitl'de bir filo toplamak. Amaterasu'ya uyarılar gönderdi
ve Beowulf ve Khepera.

Bigglersport'tan bir gemi geldi, ağır silahlı kiralanmış
yük gemisi. Gramda bir düzine yerde sporadik kavga vardı,
Şimdi-Kral Angus'un toplama çabalarına karşı direnç
vergiler ve kimliği belirsiz kişilerin mülklere el koyulduğu baskınlar
iddia edilen hainlerden ve şimdi olan Garvan Spasso'ya verildi
Baron'dan sayılmak için terfi etti. Ve Rovard Grauffis öldü;
Zehirlenmiş, herkes ya Spasso ya da Kraliçe Evita ya da her ikisi tarafından dedi.
Xochitl'in tehdidiyle bile, eski Wardshaven'dan bazıları
Soylular Gram'a gemi göndermekten bahsetmeye başladı.

Ayrıldıktan bin saatten daha kısa bir süre sonra Ravallo geri döndü
_Black Star_'da.

"Glemli'ye gittim ve elli saat önce orada değildim
Mardukan Donanması gemisi geldi. Beni görmekten memnunlardı; kurtardı
Tanith için bir pinnace gönderiyorlar. Senin için haberleri vardı ve
birkaç yolcu. "

"Yolcular?"

"Evet. Düştüklerinde kim olduklarını göreceksin. Ve izin vermeyin
Yan whiskers ve düğmeli katları olan herkes onları görüyor, "Ravallo
söz konusu. "Bu insanların bildikleri her yerde çok geçmeden."

       * * * * * *

Ziyaretçiler Lucile, Prenses Bentrik ve oğlu, gençti
Ravary sayısı. Trask ile yemek yediler; Sadece Kaptan Ravallo
Ayrıca mevcut.

"Kocamı terk etmek istemedim ve buraya gelmek istemedim
ve kendimi ve Steven'ı sana dayatın, Prens Trask, "Başladı" ama
ısrar etti. Tüm yolculuğu gizli olarak Glemli'ye harcadık
kaptanın mahalleleri; Memurlardan sadece birkaçı gemide olduğumuzu biliyordu. "

"Makann seçimi kazandı. Öyle mi?" diye sordu. "Ve Prens Bentrik
Seni ve Steven'ın rehin olarak kullanılmasını riske atmak istemiyor mu? "

"İşte bu," dedi. "Seçimi gerçekten kazanmadı, ama o
de olabilir. Kimsenin odasında koltukların çoğunluğu yok
Temsilciler ancak birçoğu ile bir koalisyon oluşturdu.
Splinter partileri ve bir dizi taç olduğunu söylemekten utanıyorum
Loyalist üyeler-sadakatçilerden oluşan, onlara diyorum-oy kullanıyor
Onunla şimdi. 'Dalga hakkında saçma bir ifade verdiler
Geleceğin 'ne anlama geliyorsa.'

"Onları yalayamazsan, onlara katılın," dedi Trask. "Onları yalayamazsan, botlarını yalamıyorsanız," Ravary Kont.

Prenses Bentrik, "Oğlum önemsiz bir acı," dedi. "İtiraf etmeliyim
Bir acı izine de. "

"Şey, bu temsilciler," dedi Trask. "Ya gerisi
Hükümetin? "

"Kıymık partisi ve sadakatçi desteği ile bir
Delegelerdeki koltukların çoğunluğu. Çoğu
Bir ay önce, herhangi bir bağlantı kurarak,
Makann, ancak yüz yirmiden yüzü onun
taraftarlar. Makann, elbette Şansölye. "

"Ve Başbakan kim?" diye sordu. "Andray Dunnan?"

Bir an için biraz şaşkın görünüyordu, sonra "Oh. Hayır.
Başbakan Crown Prens Edvard. HAYIR; Baron Cragdale.
Bu bir kraliyet unvanı değil, bu yüzden bir tür kurgu tarafından yapamam
bir üyesi olarak başbakan olmadığını anlıyormuş gibi yapmak
Kraliyet Ailesi. "

"Eğer yapamazsan ..." çocuk başladı.

"Steven! Bunu söylemeni yasaklıyorum ... Baron Cragdale. O
çok içtenlikle, seçimin bir ifadesi olduğuna inanıyor
Halkın iradesi ve ona boyun eğmek onun görevidir. "

Otto Harkaman'ın orada olmasını diledi. Muhtemelen adını verebilirdi
Nefes için durmak, yüz büyük ulus içine giren
moloz çünkü yöneticileri bunun yerine eğilmeleri gerektiğine inanıyorlardı
kuralın ve kendilerini kanını dökmeye getiremedi
insanlar. Edvard, biraz iyi ve takdire şayan bir adam olurdu
Ülke Baron. Nerede olduğu bir felaketti.

Halkın bekçisinin silahlarını dışarı sürüklediğini sordu.
Yatağın altında ve henüz kamuya taşımaya başladı.

"Ah, evet. Oldukça haklıydın; her zaman silahlıydılar.
Sadece küçük kollar; savaş araçları ve ağır silahlar. En kısa sürede
Yeni hükümet kuruldu, onlara bir parçası olarak statü verildi
Gezegenli Silahlı Kuvvetler. Her polis karakolunu devraldılar
gezegende. "

"Peki kral?"

"Ah, devam ediyor ve omuz silkiyor ve 'Ben burada hüküm sürüyorum' diyor. Ne
başka yapabilir mi? Whittling yapıyoruz ve doldurmaktayız
Tahtın son üç yüzyıl boyunca güçleri. "

"Prens Bentrik ne yapıyor ve neden tehlike olduğunu düşündü
İkinizin rehin olarak kullanılacağını mı? "

"Dövüşecek," dedi. "Bana nasıl ya da ne ile sorma.
Belki dağlarda bir gerilla olarak bilmiyorum. Ama yapamazsa
Onları yala, onlara katılmayacak. Onunla kalmak ve yardım etmek istedim
o; Bana kendimi ve Steven'ı yerleştirerek ona en iyi yardım edebileceğimi söyledi
Bizim için endişelenmeyeceği yer. "

"Kalmak istedim," dedi çocuk. "Onunla savaşabilirdim.
Ama anneye bakmam gerektiğini söyledi. Ve eğer öldürülürse
Onun intikamını alabilmeliyim. "

"Bir kılıç dünyası gibi konuşuyorsun; ben bunu daha önce bir kez söyledim." O
Tereddüt etti, sonra tekrar Prenses Bentrik'e döndü. "Nasıl az
Prenses Myrna? "Diye sordu ve sonra rahat olmaya çalışarak, ekledi,
"Ve Lady Valerie?"

Çok net görünüyordu ve ona sundu, mavi gözler ve
Uzay-siyah saçlar, Elaine'den daha gerçek yıllardır ona karşı.

"Cragdale'deler; orada güvende olacaklar. Umarım."




XXIV


Prens Bentrik'in Tanith'in varlığını gizlemeye çalışmak
Karısı ve oğlu, zorunluluğun ötesine dikkat ediyordu. İtiraf ettim
Haberler Gilgamesh aracılığıyla Marduk'a geri dönecekti, yedi yaşın üzerindeydi
İkincisine yüz ışık yılı ve oradan neredeyse bin
eskisine. Prenses Lucile'in Rivington'un tadını çıkarması daha iyi
Bir an için bir an için toplumun olduğu gibi ve kaçış gibi toplum
kocası hakkında endişe. On-hayır, neredeyse on iki; Bu bir
Trask'ın Marduk'tan ayrılmasından bu yana bir buçuk yıl-Ravary'nin çocuk sayımı
daha kolay yönlendirildi. Sonunda, gerçek uzay vikingleri arasındaydı,
Bir uzayda Viking gezegeninde ve her yerde olmaya çalışıyordu ve
Bir kerede her şey. Hiç şüphe yok ki kendini bir alan hayal ediyor olacaktı
Viking, babasını kurtarmak için geniş bir armada ile Marduk'a dönüyor
ve Zaspar Makann'dan Kral. Trask bundan memnun kaldı; Bir ev sahibi olarak arzulanan çok şey bıraktı.
Endişeleri de vardı ve hepsi aynı adı taşıyordu: Prens
Xochitl Viktor. Manfred Ravallo ile her şey
_Black Star_'ın kaptanı ona söyleyebilirdi. Bir kez konuşmuştu
Viktor; Xochitl'in efendisi soğuk bir kibar ve bağlı değildi.
Astları açıkçası düşmandı. Beş gemi vardı
yörüngede veya her zamanki yanında Viktor'un uzaylı spaceportuna indi
Gilgameshers ve güzergah tüccarları, ikisi Viktor'un kendisi ve
_Black Star_ olarak Haulteclere'den büyük silahlı yük gemisi gelmişti
ayrılıyordu. Tersanelerde önemli bir faaliyet vardı ve
Spaceport çevresinde, sanki bir şeye hazırlanırken
büyük ölçekli.

Xochitl, Tanith'ten bin ışıkyılı idi. Reddetti
hemen önleyici bir saldırı başlatma fikri; Onun gemileri
savunmasız bulmak için Xochitl'e ulaşabilir ve sonra bulmak için geri dönebilir
Tanith harap oldu. Bunun gibi şeyler uzay savaşında olmuştu. .
Yapılacak tek şey sıkı oturmak, Viktor saldırdığında Tanith'i savunmaktı,
Ve sonra o zamana kadar herhangi bir gemisi varsa karşı saldırı.
Prens Viktor muhtemelen aynı şekilde akıl yürütüyordu.

Andray Dunnan hakkında düşünecek zamanı yoktu, şimdi ve o zaman,
Otto Harkaman'ın onu düşünmeyi bırakmasını ve getirmesini dilemek
_corisande_ evi. Tanith'e ve Wits'e bu gemiye ihtiyacı vardı
ve komutanının cesareti.

Daha fazla haber-Gilgamesh kaynakları-Xochitl'den. Sadece vardı
Gezegendeki iki gemi, her ikisi de silahlı tüccar. Prens Viktor
geri kalanı ile tahmini iki bin saat önce
Hikaye ona ulaştı. Bu, alacağı sürece iki kat daha uzun sürdü
Xochitl Armada Tanith'e ulaşmak için. Beowulf'a gitmemişti; buydu
Tanith'ten sadece altmış beş saat ve duyarlardı
uzun zaman önce. Veya amaterasu veya khepera. Kaç gemiye sahipti
bir soru; Beşten az ve muhtemelen daha fazlası. Sahip olabilirdi
Tanith sistemine kaydı ve gemilerini gizledi
Dış yaşlanamaz gezegenler. Valkanhayn ve Ravallo'yu gönderdi
Kontrol etmek için gemilerini birinden diğerine mikro seslendiriyor. Geri döndüler
negatif raporlamak için. En azından Xochitl Viktor kamp yapmadı
kendi sistemlerinin içinde, Tanith'i açık bırakmalarını beklemek
saldırmak için.

Ama o bir yerdeydi ve iyiye benzeyen hiçbir şeye kadar ve
Gemilerinin ne zaman olacağını tahmin etmenin olası bir yolu yoktu
Tanith üzerinde ortaya çıkıyor. Yapılacak tek şey onu beklemekti. O zaman
Trask, hiper boşluktan ortaya çıkacağından emindi
ciddi sorun. _Nemesis_, _Space Scourge_,
_Black Star_ ve _Queen Flavia_, Kesinlikle Yeniden Oluşturuldu _lamia_ ve
Birkaç bağımsız uzay viking gemisi, aralarında _damnthing_
Gönüllü olan arkadaşı Roger-Fan-Morvill Esthersan'ın
Kalın ve savunmada yardım edin. Bu, elbette saf değildi
fedakarlık. Viktor saldırırsa ve filosunun üflenmesi
Em-görme-kare, Xochitl açık ve korumasız olacaktı ve orada
Xochitl'de herkesin gemilerini sıkmak için yeterli ganimetti. Herkes
Tanith savaşı bittiğinde gemileri olan gemiler elbette.

Prenses Bentrik'ten özür diliyordu:

"Zaspar Makann'ın kızartma tavasından atladığınız için çok üzgünüm
Prens Viktor'un ateşi, "diye başladı.

Buna güldü. "Şansımı ateşe alacağım. Görünüşe göre
Etrafta bir sürü iyi itfaiyeci görün. Bir savaş varsa göreceksin
Steven güvenli bir yerde, değil mi? "

"Bir uzay saldırısında güvenli bir yer yok. Onu yanımda tutacağım."

Ravary'nin genç sayısı hangi gemiye hizmet edeceğini bilmek istedi
Saldırı geldiğinde.

"Eh, herhangi bir gemide olmayacaksın, say. Personelimde olacaksın."

       * * * * * *

İki gün sonra, _corisande_ hiperspace'den çıktı. Harkaman
Ekranla koruyucu bir şekilde ilgisiz. Trask bir iniş sanatı aldı ve
Gemi ile buluşmak için dışarı çıktı.

"Marduk bizi sevmiyor," dedi Harkaman ona. "Onlar sahip
Tüm ticaret planlarında gemiler ve hepsinin ateş etme emirleri var
herhangi birinde, herhangi bir uzay vikinglerini tekrarlayın,
Kendine özgü Tanith Prensi. Bunu Kaptan Garravay'dan aldım
_vindex_. Konuştuktan sonra güzel bir şekilde savaştık
Film yapması için gemi-gemiye eylem. Kimseyi sanmıyorum
Bunda yanlış bir şey görebilirdi. "

"Bu emir Makann'dan mı geldi?"

"Amiral komutandan. O senin arkadaşın değil; shefter
Teklif kötü sağlıksızca alıntı nedeniyle emekli oldu. O şimdi bir teklifte
Hastane Unquote. "

"Prens Bentrik nerede?"

"Kimse bilmiyor. Ona karşı yüksek ihanet suçlamaları getirildi,
Ve sadece kayboldu. Yeraltına gitti veya gizlice tutuklandı ve
uygulanmış; Seçiminizi al. "

Prenses Lucile ve Kont Steven'a ne söylediğini merak etti.

"Ticaret ettikleri tüm gezegenlerde gemiler var. On dört
onlardan. Bu Dunnan'ı yakalamak değil. Bu donanmayı dağıtmak için
Marduk'tan uzakta. Donanmaya güvenmiyorlar. Prens Edvard
Hala Başbakan? "

"Evet, Garravay'ın son bilgileri. Görünüşe göre Makann davranıyor
titizlikle yasal bir şekilde, halkının
Silahlı Kuvvetlerin Bekçisi. Bağlılığını protesto etmek
Kral her ağzını açtığında. "

"Ateş ne ​​zaman olacak, merak ediyorum?"

"Ha? Ah evet, Hitler'i okuyordun. Bilmiyorum.
Muhtemelen şimdiye kadar oldu. "

Prenses Lucile'a kocasının saklandığını söyledi;
Rahatlamış mı yoksa daha fazla endişeli olup olmadığından emin olamadı. .
Çocuk, son derece romantik ve kahramanca bir şey yaptığından emindi.

Beklerden sonra beklemekten bıkmış olan bazı gönüllüler
saatler ve aralıklı. _Viking'in Beowulf hediyesi
bir kargo ve saate katılmak için boşalttıktan sonra yörüngeye devam etti.
Amaterasu'dan bir Gilgamher geldi ve her şeyi sessiz bildirdi
Orası; Kaptanı yükünü satarca, en azından
Hagging, tekrar aralıklı. Davranışı herkesi buna ikna etti
Saldırı birkaç saat içinde gelecekti.

Olmadı.

       * * * * * *

İlk uyarı ulaştığından beri üç bin saat geçti
Tanith, Viktor'un gemilerinin varsayıldığı için beş bin yaptı
Xochitl'den ayrılmış. Bunlar vardı, aralarında Boake Valkanhayn,
Şüpheli, şimdi, eğer varsa.

"Her şey sadece büyük bir Gilgamsher yalan," diye ilan ediyordu.
"Birisi-Nikky Gratham, ya da Everrards, ya da belki Viktor
Kendisi-onlara, gemilerimizi buraya sabitlemek için bize ödeme yaptı.
Ya da kendileri oluşturdular, böylece saman yapabilirlerdi
Ticari planlar. "

"Gettoya inip tüm çeteyi temizleyelim,"
başka aldı. "Onlardan birinin içinde olduğu herhangi bir şey, hepsi birlikte."

"Nifflheim bununla; hadi Xochitl için yer alalım," Manfred
Ravallo önerdi. "Onları Tanith'e yalayacak kadar gemimiz var,
Onları kendi gezegenlerinde yalamak için yeterince var. "

Onları her iki eylem yoluyla konuşmayı başardı-o neydi,
Her neyse; Tanith Egemen Prensi veya Marduk'un Ruling Kralı,
Yoksa sadece disiplinsiz bir barbar çetesinin şefi? Biri
Bağımsızlar tiksintiyle ayrıldı. Ertesi gün, iki kişi
içeri girdi, braggi üzerine bir baskından ganimet yüklendi ve
Bir süre dolaşın ve ne olduğunu görün.

Ve bundan dört gün sonra, beş yüz metrelik bir hiperspace yat,
Bigglersport'un hançerlerini ve boklarını taşıyan geldi. En kısa sürede
Son Microjump'ın dışında olduğu için ekranla aramaya başladı.

Trask tarama yapan adamı bilmiyordu, ama Hugh Rathmore yaptı;
Duke Joris'in Gizli Sekreteri.

"Prens Trask; en kısa sürede seninle konuşmalıyım," diye başladı.
Neredeyse kekemelik. Görevinin aciliyeti ne olursa olsun, biri
üç bin saatlik bir yolculuğun biraz alacağını düşündüler
ondan kenar. "İlk öneme sahip."

"Benimle konuşuyorsun. Bu ekran oldukça güvenli. Ve eğer
Bu ilk öneme sahip, bana o kadar çabuk söylersen ... "

"Prens Trask, Gram'a gelmelisin, her erkek ve her gemi ile
Komuta edebilirsiniz. Şeytan sadece orada neler olduğunu biliyor, ama
Üç bin saat önce, Dük beni gönderdiğinde, Glaspyth Omfray
Wardshaven'a iniyordu. Sekiz gemiden oluşan bir filosu var, döşenmiş
Ona karısının akrabası, Haulteclere Kralı tarafından. Emildi
Kral Konrad'ın Space Viking kuzeni, Xochitl Prensi. "

Sonra şok bir sürpriz görünümü,
ekran ve Trask, eğildiğini anlayana kadar nedenini merak etti
sandalyesine geri döndü ve çok gülüyordu. Yapmadan önce
Özür dilerim, ekrandaki adam sesini bulmuştu.

"Biliyorum, Prens Trask; Kral'ı nazikçe düşünmek için hiçbir nedenin yok
Angus-eski Kral Angus, hatta belki de geç Kral Angus,
Sanırım şimdi-ama Glaspyth Omfray gibi bir katil ... "

       * * * * * *

Gizli sekretere açıklamak biraz zaman aldı
Bigglersport Dükü Durumun Mizahı.

Rivington'da hemen olmadığı başkaları vardı
açık. Profesyonel Uzay Vikingleri, Valkanhayn gibi erkekler ve
Ravallo ve Alvyn Karfard tiksinti. İşte öyleydiler
oturmak, savaş uyarıda, tüm bu aylar ve sadece onlar
Bilinen, Xochitl'e gidebilirlerdi ve uzun zaman önce temizleyebilirlerdi.
Gram partisi öfkelendi. Wardshaven Angus kötüydü
Yeter, Blackcliffe Mad Baron'un kalıtsal lekesi ile,
ve Kraliçe Evita ve onun açgözlü ailesi, ama o bile tercih edildi
öldürücü bir kötü adam için-bazıları ona insanda bir şeytan bile dedi
Şekil-Glaspyth'in Omfray'i.

Her iki parti de elbette, prenslerinin nerede olduğu konusunda olumluydu
Görev yatıyor. Birincisi, Tanith'te yapabileceği her şeyin
hiper uzaya koyulun, bir kerede xochitl'e gönderilmelidir.
Kesinlikle taşınmaz birkaç hariç her şeyden geri çekil
Gezegenin doğal özellikleri. İkincisi, aynı derecede yüksek sesle
ve tutkuyla, Tanith'te bir tetikleyebilecek herkes
Gram'ın kurtuluşu için bir haçlı seferine bir kerede başlamalıdır.

[İllüstrasyon]

"Sen de yapmak istemiyorsun, değil mi?" Harkaman ona ne zaman sordu
Acrimony'nin ikinci gününden sonra yalnızdı.

"Nifflheim, hayır! Xochitl'e saldırı isteyen bu kalabalık; biliyorsun
Bunu yapsaydık ne olurdu? "Harkaman sessizdi, bekliyordu
devam etmesi. "Bir yıl içinde, bu küçüklerin dört veya beşi
Gratham ve The Everrards gibi gezegen sahipleri birleşecek
Biz ve Tanith'ten bir cüruf yağı yap. "

Harkaman anlaşma yaptı. "Onu ilk kez uyardığımızdan beri,
Viktor gemilerini gezegenlerimizden uzak tuttu. Eğer saldırırsak
Xochitl şimdi, provokasyon olmadan, kimse ne bekleyeceğini bilmiyor
biz. Nikky Gratham ve Tobbin of Negal ve Everrards gibi insanlar
öngörülemeyen tehlikeler etrafında gerginleşir ve
Sinir tetikleniyorlar. "
Sonra dedi ki: "O zaman Gram'a geri döneceksin."

"Bu takip etmiyor; sadece Valkanhayn ve Ravallo ve
Kalabalık Yanlış Valpry ve Rathmore ve Ffayle'ı doğru yapmaz.
Karvall House'daki bu insanlara ne söylediğimi duydun,
Seninle tanıştım. Ve o zamandan beri gramda neler olduğunu gördün
Buraya geldik. Otto, kılıç dünyaları bitti; onlar yarısı
şimdi kararsız. Medeniyet yaşıyor ve Tanith'te burada büyüyor.
Burada kalmak ve büyümesine yardım etmek istiyorum. "

"Bak Lucas," dedi Harkaman. "Sen Tanith Prensi ve ben sadece
Amiral. Ama sana söylüyorum; bir şey yapmanız gerekecek veya
Tüm bu kurulumunuz parçalanacak. Durduğu gibi yapabilirsin
Saldırı Xochitl ve geri dönen partiye devam eder ya da sen
Glaspyth Omfray ve
Raid-Xochitl-Now partisi devam edecekti. Ama bunun devam etmesine izin verirsen
Çok daha uzun, her iki taraf üzerinde de bir etkiniz olmayacak. "

"Ve sonra bitireceğim. Ve birkaç yıl içinde Tanith olacak
bitti.
Xochitl'e baskın yapmayacak; Sana nedenini söyledim ve kabul ettin. Ve yapmayacağım
Herhangi bir kılıç dünyasında erkekleri ve gemileri ve zenginliği tanith'i geçirin
hanedan kavgası. Büyük Şeytan, Otto; Durendal savaşındaydın.
Bu aynı şey ve yarım yüzyıl daha devam edecek. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Andray Dunnan'dan sonra buraya geldim, değil mi?" diye sordu.

"Korkarım Ravallo ve Valpry, hatta Valkanhayn ve Morland,
Dunnan ile senin kadar ilgilenmeyecek. "

"O zaman onları onunla ilgilendireceğim. Unutma, okuyordum
Hitler, Marduk'tan mı geliyor? Onlara büyük bir yalan söyleyeceğim.
O kadar büyük bir yalan, kimse onu inandırmaya cesaret edemez. "




XXV


"Sence Xochitl Viktor'dan korkuyor muyum?" istedi. "Yarım
bir düzine gemi; Tanith'in etrafında yeni bir van allen kemeri yapabiliriz
Onlar, burada sahip olduğumuz şeyle. Gerçek düşmanımız Marduk'da değil
Xochitl; Adı Zaspar Makann. Zaspar Makann ve Andray Dunnan,
Avlanmak için gramdan çıktığım adam; İttifaktalar ve
Dunnan'ın şimdi Marduk'ta olduğuna inanıyorum. "

Yatında gramdan çıkan heyet
Bigglersport Dükü etkilenmedi. Marduk sadece bir isimdi
Onları, muhteşem uygar eski federasyon gezegenlerinden biri hayır
Kılıç-Worlder hiç görmemişti. Zaspar Makann bile öyle değildi. Ve
Elaine Karvall'un öldürülmesinden bu yana gramda çok şey olmuştu ve
tamamen unuttukları _enterprise_ korsanlığı
Andray Dunnan. Bu onları dezavantajlı hale getirdi. Tüm insanlar
Yeni olanın yarım yüz üyesi ikna etmeye çalışıyorlardı
Tanith'in asaleti, anlamadıkları bir dil konuştu. Onlar
Öneriyi bile anlamadım ve buna karşı tartışamadı.

Gram doğumlu ve konuşan Paytrik Morland
Glaspyth'in Omfray ve onun
Destekçiler, aynı anda onlardan kaçtı. Marduk'taydı ve
Zaspar Makann'ın kim olduğunu biliyordu; Kraliyet Donanması ile arkadaş edinmişti
ve şimdi düşman olduklarını duydukları için şok olmuşlardı.
Manfred Ravallo ve Boake Valkanhayn,
Raid-Xochitl-Now partisi, fikri kaptı ve görünüyordu
Başından beri kendilerini düşündüklerine ikna oldular. Valkanhayn
Glemli'deydi ve Mardukan Deniz Memurları ile konuşmuştu; Ravallo vardı
Prenses Bentrik'i Tanith'e getirdi ve hikayelerini duydu
Yolculuk. Trask'ın tezini desteklemek için argümanlar eklemeye başladılar.
Tabii ki Dunnan ve Makan, anlaşma yapıyorlardı. Dunnan'ı kim uçurdu
_victrix_ Audhumla'da olacak mı? Makann; Casusları
Donanma onu devirdi. Peki ya _honest horris_; Makann değildi
Onunla ilgili herhangi bir soruşturmayı engelliyor musunuz? Amiral neden
Makan iktidara geldiğinde emekli mi?

"Şey, burada; bu Zaspar Makann hakkında hiçbir şey bilmiyoruz"
Bigglersport Dükü'nün gizli sekreteri ve sözcüsü başladı.

"Hayır, değilsin," dedi Otto Harkaman ona. "Sessiz kalmanı öneririm
Ve dinle, onun hakkında biraz bilgi edinene kadar. "

"Neden, Dunnan her zaman Marduk'daysa şaşırmazdım
Onun için avlanıyorduk, "dedi Valkanhayn.

Trask merak etmeye başladı. Hitler birine söylerse ne yapardı?
Büyük yalanlarından ve sonra gerçeğe dönüştüğünü mi buldunuz? Belki
Makann Marduk'taydı .... hayır; Yarım gizleyemezdi
Uygar bir gezegende düzine gemi. Bir dibinde bile
okyanus.

"Şaşırmazdım," diye bağırıyorsa Alvyn Karfard "
Dunnan _was_ Zaspar Makann. Dunnan'a benzemediğini biliyorum
Hepsi onu ekranda gördü, ama plastik cerrahi diye bir şey var. "

Bu büyük yalanı çok büyük bir şey yapıyordu. Zaspar Makann
Dunnan'dan altı inç daha kısa; plastik olmayan bazı şeyler var
Ameliyat yapabilir. Dunnan'ı tanıyan ve gören Paytrik Morland
Ekranda Makann, bunu da bilmeliyiz, ama her ikisi de yok
Düşün ya da tamamen kabul ettiği bir davayı zayıflatmak istemedi.

"Bulabildiğim kadarıyla kimse Makann'ı hakkında bile duymadı
Beş yıl önce. Bu Dunnan'ın sahip olacağı zamanla ilgili olurdu
Marduk'a geldi, "dedi.

Bu zamana kadar, buluştukları büyük oda bir
Babel of Sesler, herkes herkesi buna ikna etmeye çalışıyor
Başından beri biliyorlardı. Sonra geri dönen parti onu aldı
_coup-de-grace_; Lothar Ffayle, Duke Joris'in elçilerinin
En güçlü desteklerini aramıştı, geçti.

"Siz insanlar, hiçbir şeyden inşa ettiğimiz bir gezegeni terk etmemizi istiyorsunuz,
Ve Gram'a geri dönmek için yatırım yaptığımız her zaman ve para
Ve kestanenlerinizi ateşten mi çekiyorsunuz? Gehenna seninle! Biz
Burada kalmak ve kendi gezegenimizi savunmak. Eğer akıllısan
Burada bizimle kal. "

       * * * * * *

Bigglersport heyeti hala Tanith'teydi, işe almaya çalışıyor
Tradetown Kralı Paralı Askerler ve
Gilgamesher onları büyük yalan döndüğünde gram'a taşıyacak
gerçek gibi bir şeye.

Tanith'in ayındaki gözlem yazısı,
Gezegenin kuzeyinde yirmi dakika. Yarım saat sonra,
Beş dakika içinde bir tane daha vardı; çok küçük ve
Sonra iki ışık saniyesinde üçte biri ve bu radar tarafından tespit edildi
ve bir geminin mirası olarak mikrooray. Bir şeyin olup olmadığını merak etti
Amaterasu veya Beowulf'ta oldu; Gratham gibi biri veya
Everrards, savunmadan yararlanmaya karar vermiş olabilir
Tanith'te seferberlik. Sonra çağrıyı Pinnace'den değiştirdiler
Ekranına, Prens Simon Bentrik dışarı bakıyordu.

"Seni gördüğüme sevindim! Karın ve oğlun burada, senin için endişeleniyor,
Ama güvenli ve iyi. "Genç bulmak için birine bağırdı
Ravary'den Steven Kont ve ona annesine söylemesini söyle. "Nasılsın?"

"Moonbase'den ayrıldığımda kırık bir bacağım vardı, ama bu
Yol, "Bentrik dedi." Benimle birlikte küçük prenses myrna var.
Bildiğim her şey için, o şimdi Marduk'un kraliçesi. "Hafifçe yuttu.
"Prens Trask, dilenciler olarak geldik.
gezegenimiz. "

"Onurlu konuklar olarak geldiniz ve yapabileceğimiz tüm yardımları alacaksınız
sana ver. "Xochitl istilasını korkuttu ve büyük yalan
bu da bir yalan olmak için hızla duruyordu; Tanith'in gemileri vardı ve
erkekler ve hareket etme isteği. "Ne oldu? Makan Kralı görevden aldı
Ve devraldı? "

Buna geldi, Bentrik ona söyledi. Daha önce bile başlamıştı
seçim. Halkın bekçileri silahlara sahipti
Neobarbarian'a ticaret için Marduk'ta açıkça ve yasal olarak yapılmış
Gezegenler ve sonra gizlice gizli insanların refahına yönlendirildi
Arsenaller. Polislerin bir kısmı Makann'a gitmişti; Gerisi vardı
eylemsizliğe terörize edildi. İçinde ayaklanmalar vardı
Tüm şehirlerin işçi sınıfı bölgeleri daha fazla bahane olarak
yıldırma. Seçim bir rüşvet sarmalıydı ve
Gözdağı. Öyle olsa bile, Makann'ın partisi tam olarak başarısız olmuştu
Temsilciler Odasında Çoğunluk ve zorlandı
Uygun bir oda seçmek için gölgeli bir koalisyonu düzenlemek
delegeler.

"Ve elbette, Makann Şansölyesi'ni seçtiler; bunu yaptı,"
Dedi Bentrik. "Odadaki tüm muhalefet liderleri
Temsilciler her türlü saçma tutuklandı
Suçlamalar-cinsiyetli suçlar, rüşvet almak, yabancı ücretli olmak
Güçler, çok saçma bir şey yok. Sonra bir yasaya çarptılar
Şansölyenin boş pozisyonları doldurması için güçlendirme
Randevu ile temsilciler. "

"Veliaht Prens neden böyle bir şeye borç verdi?"

"Biraz kontrol yapabileceğini umuyordu. Kraliyet ailesi
insanlar için neredeyse kutsal bir semboldür. Makan bile zorlandı
Kral ve Veliaht Prens'e sadakat gibi davranmak için ... "

"İşe yaramadı; tam Makann'ın elleriyle oynadı. Ne oldu?"

Veliaht Prens suikaste uğradı. Suikastçı, bilinmeyen bir adam
bir gilgamsher olduğuna inanılan, insanlar tarafından vurularak öldürüldü
Prens Edvard'ı bir kerede koruyan Watchmen. Hemen Makann vardı
Kralı korumak için kraliyet sarayını ele geçirdi ve hemen orada
her yerde insanların bekçileri tarafından katliam olmuştu. Mardukan
Gezegen Ordusu var olmayı bırakmıştı; Makann'ın hikayesi orada
Kral ve hükümete karşı askeri bir plan olmuştu.
Gezegenin üzerine küçük müfrezelerde dağılmış olan ordu
İki gece ve bir gün içinde yok edildi. Şimdi Makann onu işe alıyordu
Yine, sadece Halkın Refah Partisi'nden.

"Sadece ellerinde oturmuyordun, değil mi?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bentrik. "Sahip olmayacağım bir şey yapıyordum
Birkaç yıl önce kendimi yetenekli düşündüm. Mutineerin düzenlenmesi
Kraliyet Mardukan Donanması'nda komplo. Amiral Shefter'dan sonra
zorla emekli oldu ve çılgın bir sığınma içinde kapandım, kayboldum
ve sivil bir kontrravite lifter operatörüne dönüştü
Malverton Donanma Bahçesi. Son olarak, şüphelendiğimde,
Memurlar-daha sonra tutuklandı ve işkence gördü-yönetildi
Beni ay tabanı için bir çakmağın üzerinde kaçırmak için. Ben düzenli biriydim
oradaki hastanede. Veliaht prensinin öldürüldüğü gün, biz
Kendi isyanımız vardı. Şüphelendiğimiz herkesi öldürdük
Makannist olmak. Moonbase,
o zamandan beri gezegen. "

Arkasında bir karışıklık vardı; Dönüyor, Prenses Bentrik'i gördü ve
Çocuk odaya girer. O yükseldi.

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Burada bazı insanlar var ..."

Onları ileriye çevirdi ve döndü, diğer herkese shoo-in
Odadan.

       * * * * * *

Haber Rivington'un her yerinde ve sonra Tanith'in her yerinde
Pinnace hala aşağı iniyordu. Bir kalabalık vardı
Spaceport, küçük zanaat olarak bakarak,
Taçlı ve gezegen fırtınalı ejderha, iniş bacaklarına yerleşti,
ve ekran pikaplarıyla Tanith News Service muhabirleri.
Prens Bentrik ile tanıştı, diğerlerinden biraz önceden ve
ona aceleyle fısıldamayı başardı:

"Burada kimseyle konuşurken, her zaman bunu hatırla
Dunnan Zaspar Makann ile çalışıyor ve Makann
karşı bir keşif gönderdiği pozisyonunu birleştirir
Tanith. "

"Blazes'de bunu nasıl buldun?" Bentrik istedi.
"Gilgameselerden mi?"

Sonra Harkaman ve Rathmore ve Valkanhayn ve Lothar Ffayle ve
Diğerleri geride kaldı ve daha fazla insan çıkıyordu
Pinnace ve Prens Bentrik her iki karısını da kucaklamaya çalışıyordu
ve aynı zamanda oğlu.

"Prens Trask." Sesle başladı ve derinlere bakıyordu
Kömür siyah saçları altında mavi gözler. Nabzı ani bir sıçrama yaptı ve
"Valerie!" Dedi. Ve sonra, "Lady Alvarath; görmekten çok mutluyum
Sen buradasın. "Sonra yanında kim olduğunu gördü ve topuklarına çömeldi
kendini uygun bir boyuta indirmek. "Ve Prenses Myrna.
Tanith'e hoş geldiniz, Ekselanslar! "

Çocuk kollarını boynuna fırlattı. "Ah, Prens Lucas! Ben çok
Seni gördüğüme sevindim. Çok korkunç şeyler oldu! "

"Burada korkunç bir şey olmayacak, Prenses Myrna. Sen
arkadaşlar arasında; Antlaşmanız olan arkadaşlar. Hatırlamak?"

Çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı. "O zaman sadece bir
Play-Queen. Ve şimdi konuştuklarında ne demek istediklerini biliyorum
Büyükbaba ve Pappa Kral olmaktan ne zaman olurdu. Pappa yapmadı
Kral olmak bile! "

Büyük ve sıcak ve yumuşak bir şey aralarında itmeye çalışıyordu;
Uzun sarı saçlı ve disket kulakları olan bir köpek. Bir buçuk yıl içinde,
Yavrular şaşırtıcı bir şekilde büyüyebilir. Mopsi yüzünü yalamaya çalışıyordu.
Köpeği yakadan aldı ve düzeltti.

"Lady Valerie, bizimle gelecek misin?" diye sordu. "Bulacağım
Prenses Myrna için çeyrek. "

       * * * * * *

"Prenses myrna mı yoksa kraliçe myrna mı?" diye sordu.

Prens Bentrik başını salladı. "Bilmiyoruz. Kral yaşıyordu
Moonbase'den ayrıldığımızda, ama bu beş yüz saat önceydi. Yapmıyoruz
Annesi hakkında da bir şey biliyorum. Saraydaydı
Prens Edvard öldürüldü; Kesinlikle hiçbir şey duymadık
o. Kral birkaç ekran görünümü yaptı, Makann işleri papağan yaptı
onun söylemesini istedi. Hipnoz altında. Muhtemelen en azından
Ona yaptıkları. Onu bir zombi haline getirdiler. "

"Peki, Myrna Moonbase'e nasıl ulaştı?"

"Bu Lady Valerie, herkes kadar. O ve Sir Thomas
Kobbly ve Kaptan Rainer. Cragdale'deki hizmetçileri silahlandırdılar
Av tüfekleri ve kazıyabilecekleri diğer her şey yakalandı
Prens Edvard'ın Uzay Yatağı ve onu yaktı. Birkaç tane aldı
Yer pillerinden ve gemilerden gelen vuruşlar
Moonbase içeri giriyor. Kraliyet Mardukan Donanması'nın gemileri! "
öfkeyle.

Tanith'e yolculuk yaptıkları zirve
Birkaç vuruş da ablukayı çalıştırıyor. Çok fazla değil; Kaptanı vardı
Onu neredeyse aynı anda hiper uzaya attı.

"Yatları Gli'ye gönderdiler," dedi Bentrik. "Oradan,
Kraliyet Donanması birimlerinin çoğunu gitmediği kadar toplamaya çalışacaklar
Makann'a. Glemli bir araya gelip dönüşümü beklemek.
Gittiğim andan itibaren on beş yüz saat içinde geri dönmezsem
Moonbase, kendi kararlarını kullanacaklar. Bunu beklerdim
Marduk'a girip saldırırlardı. "

"Bu altmış gün," dedi Otto Harkaman. "Bu çok uzun
Bu ay tabanının bütün bir gezegene karşı durmasını bekleme zamanı. "

"Güçlü bir üs. Dört yüz yıl önce, ne zaman
Marduk diğer altı gezegenin bir kombinasyonuyla savaşıyordu. Durdu
sürekli saldırıya karşı, bir kez, neredeyse bir yıl. Oldu
o zamandan beri sürekli güçlendi. "

"Peki ona ne atacaklar?" Harkaman ısrar etti.

"Gittiğimde, eski Kraliyet Donanması'nın altı gemisi,
Makann'a. Dört on beş yüz ayaklı, aynı sınıf
_Victrix_ ve iki bin metre. Sonra dördü vardı
Andray Dunnan'ın gemileri-- "

"Yani, gerçekten Marduk'ta mı?"

"Bunu bildiğini sanıyordum ve nasıl öğrendiğinizi merak ediyordum.
Evet: _forda_, _bolide_ ve iki silahlı tüccar, bir baldenbuilt
Gemi _Reliable_ ve arkadaşınız _honest horris_. "

"Dunnan'ın Marduk'ta olduğuna gerçekten inanmadın mı?" Boake Valkanhayn
sordu.

"Aslında yapmadım. Konuşmak için bir tür hikayem olmalı
Glaspyth Omfray'e karşı o haçlı seferinden bu insanlar. "O
Bahsedilmemiş Valkanhayn'ın yağma konusunda kendi ısrarı bıraktı
Xochitl'e karşı keşif. "Şimdi doğru olduğu ortaya çıkıyor,
Şaşırmadım. Uzun zaman önce Dunnan'ın planladığına karar verdik
Marduk'a baskın yapmak için. Görünüşe göre onu hafife aldık. Belki o
Hitler hakkında da okuyordu. Herhangi bir baskın planlamıyordu; O
Büyük bir medeniyetin yapabileceği tek şekilde fetih planlıyordu
fethedilin-yıkım ile. "

"Evet," Harkaman içeri girdi. "Beş yıl önce Dunnan buna başladığında
Program, bu Makann kimdi? "

"Kimse," dedi Bentrik. "Dreplin'de bir crackpot ajitatörü;
Bir salonun arka odasında bir araya gelen crackpotların bir kılıfı
ve ofisleri bir puro kutusunda vardı. Ertesi yıl bir süit vardı
ofis ve birkaç telecast için zaman satın alıyordu. Yıl
Bundan sonra, kendi üç yayın istasyonu vardı ve
binlerce insanın mitingleri ve toplantıları düzenliyordu. Ve
Yani yukarı doğru. "

"Evet. Dunnan onu finanse etti ve aynı şekilde arkasına taşındı
Makann kralın arkasına taşındı. Ve Dunnan onu vuracak
Prens Edvard'ın vurma şekli ve cinayeti bahane olarak kullanma şekli
kişisel takipçilerini tasfiye etmek için. "

"Ve sonra Marduk'un sahibi olacak. Ve Mardukan Donanması'nın gelmesini sağlayacağız
Tanith üzerindeki hiper uzaydan, "Valkanhayn ekledi." Bu yüzden Marduk'a gidiyoruz
Ve şimdi onu parçalayacak kadar küçükken onu eziyor. "

Hitler hakkında bunu yapmak isteyen birkaç kişi vardı ve
Birçoğu, daha sonra, yapılmadığından pişman oldu.

"_Nemesis_, _corisande_ ve _Space Scourge_ kesinlikle?"
diye sordu.

Harkaman ve Valkanhayn kabul etti; Valkanhayn _viking'in
Beowulf'dan hediye_ devam ederdi ve Harkaman neredeyse emindi
_Black Star_ ve _Queen Flavia_. Bentrik'e döndü.

"O zirveye bir kerede glice için başlayın; eğer bir saat içinde
olası. Orada kaç geminin toplanacağını bilmiyoruz,
Ama onların ayrıntılı saldırılarda boşa harcanmasını istemiyoruz. Kim olduğunu söyle
Orada Tanith'den gelen gemilerin yolda olduğunu ve
Onları bekle. "

On beş yüz saat, beş yüz Bentrik daha az uzaydaydı
Marduk'tan. Glemli'ye yolculuk süresini tahmin etmek için zamanı yoktu
Diğer Mardukan ticaret planları ve kimse kaç tane tahmin edemezdi
Gemiler cevap verirdi.

"Birlikte etkili bir filo almak biraz zaman alabilir.
Bunu tartıştıktan sonra bile. Tartışma, "dedi
Bentrik, "sadece demokrasilerin bir özelliği değildir."

       * * * * * *

Aslında, çok az argüman vardı ve bunların çoğu
Mardukans. Prens Bentrik, Crown Prenses Myrna'nın ısrar etti
yanına alınması gerekirdi; Kral Mikhyl ya ölü olurdu ya da
şimdiye kadar imbeciliteye beyin yıkandı ve sahip olmak zorunda kalacaklardı
tahtını alacak biri. Lady Valerie Alvarath, Sir Thomas
Kobbly, öğretmen ve hemşire Margot ayrılmayı reddetti
ondan. Prens Bentrik eşit derecede sağlamdı, daha az başarılı oldu,
Karısını ve oğlunu Tanith'e bıraktı. Sonunda kabul edildi
Tüm Mardukan partisi _nemesis_ üzerinde yer alacaktı.

Bigglersport heyetinin lideri ateşli bir girişimde bulundu
Kendi gezegenleri iken yabancıların yardımına gitmek için tirade
köleleştiriliyordu. Herkes tarafından yuhalandı ve bilgilendirildi
Tanith'in bir gezegenin olması gerektiği yerde savunulduğunu
Başkasının gayrimenkulü. Bigglersporterlar ortaya çıktığında
Toplantıdan, kendi uzay yatlarının
Emnerse ve yardım için Amaterasu ve Beowulf'a gönderildi,
Kraldan askere aldıkları yerel piyade alayının
Tradetown, Rivington yetkilileri tarafından devralınmıştı ve
onları taşımak için kiraladıkları Gilgamesh yük gemisinin
Gram'a şimdi onları Marduk'a götürürdü.

Sorun iki yarıya dönüştü: tamamen deniz eylemi
hala tutulursa, Marduk'un ayını rahatlatmak için savaşacaktı
Ve Dunnan ve Makann gemilerini ve zemin savaşını yok etmek
Makann'ın destekçilerini yok etme ve Mardukan'ı geri yükleme sorunu
monarşi. Marduk halkının çoğu memnun olur
Kolları olduğunda ve düzgün bir şekilde Makann'ı açma şansı
desteklendi. Savaş silahları insanlar arasında neredeyse bilinmiyordu,
Ancak ve hatta spor silahları nadir. Tüm küçük kollar ve
Mevcut hafif topçu ve otomatik silahlar toplandı.

_Grendelsbane_ Beowulf'tan geldi ve _sun tanrısı_
Amaterasu. Üç bağımsız uzay viking gemisi hala yörüngedeydi
Tanith'te; Keşife katıldılar. Sorun olurdu
onları Marduk'ta; Yağmak istiyorlar. Mardukans hakkında endişelensin
O. İzin vermenin fiyatının bir parçası olarak şarj edebilirler
Zaspar Makann ilk etapta iktidara gelir.

       * * * * * *

Tanith'in ayının dışında on iki uzay aracı vardı,
Üç bağımsız ve zorla kiralanan saymak
Gilgamesher Troop-Transport; Bu en büyük filo alanı buydu
Vikingler tarihlerinde toplandı. Alvyn Karfard dedi
Formasyonu ekranla kontrol ederken.

Prens Bentrik, "Bu bir Space Viking Filosu değil," dedi. "Orada
içinde sadece üç uzay viking var. Gerisi üçün gemileri
uygar gezegenler. Tanith, Beowulf ve Amaterasu. "

Karfard şaşırdı. "Medenileşen gezegenler mi demek istiyorsun?
Marduk, veya Baldur veya Odin, mi yoksa ...? "

"Peki sen değil mi?"

Trask gülümsedi. Bir çift bir şeyden şüphelenmeye başlamıştı
yıllar önce. Şimdiye kadar gerçekten emin değildi. Onun en genç
Personel memuru, Ravary'den Kont Steven, takdir etmedi
iltifat.

"Biz _are_ uzay vikingleri!" ısrar etti. "Ve biz savaşacağız
Zaspar Makann Neobarbarians ile. "

"Eh, son yarısını tartışmayacağım, Steven," dedi babası.

"İnsanların kimin uygarlığı ve kim olmadığı konusunda yanını bitirdiniz mi?"
Diye sordu Guatt Kirbey. "O zaman sinyal ver. Diğer tüm gemiler
zıplamaya hazır. "

Trask, masanın üzerindeki düğmeye bastı. Işık gitti
Kirbey'in kontrol panelinde diğerinin her birinde olduğu gibi
gemiler. Borusunun gövdesinin etrafında "zıplama" dedi ve büküldü
Kırmızı sap ve itti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Dört yüz elli saat, özel evrende
_Nemesis_; Dışarıda, başka hiçbir şey yoktu ve içeride vardı
Her saat altı trilyon mil taşıdığı için beklemekten başka yapacak bir şey yok
Glemli'ye daha yakın. İlk başta, acımasız ve korkunç uzay Viking,
Steven, Ravary Kontu, çok heyecanlıydı, ama çok geçmeden
heyecan verici bir şey olmadığını buldu; Bu sadece bir
Uzay gemisi ve daha önce gemilerde olmuştu. Onun Majesteleri Taç
Prenses, ya da belki Majesteleri Marduk'un kraliçesi, olmayı bıraktı
Aynı zamanda heyecanlı ve o ve Steven ve Mopsy oynadı
birlikte. Tabii ki, Myrna sadece bir kızdı ve iki yaş küçüktü
Steven'dan daha, ama en azından egemeniydi ve en azından olabilir ve
yanında, bir uzay eylemindeydi, eğer yalan söylüyorsan
Bir gezegen ve uydu alanı arasında ve vurulmayı ararsanız
Bir eylemi geri çekmeden ve acımasız
Yıldızlararası terör Ravary yapmadı. Bu oldukça uyduruldu
bir kız ve sadece ten gibi bir bebek olduğum için.

Bir şey, ders yoktu. Sir Thomas Kobly kendini hayal etti
bir manzara ressamı olarak ve zamanının çoğunu teknikleri tartışarak geçirdi
Vann Larch ve Steven'ın öğretmeni ile Kaptan Rainer normal bir alandı
Astrogator ve Sharll Renner'da akraba bir ruh buldu. Bu sol
Lady Valerie Alvarath gevşek bir uçta. Çok sayıda gönüllü vardı
Zamanı doldurmasına yardımcı olmak için, ancak rütbe ayrıcalıkları; Kâr
aşırı acı çekmediğini görmek için
gemi ennui.

Sharll Renner ve Kaptan Rainer kokteyl sırasında ona yaklaştı
Akşam yemeğinden saat önce, ortaya çıkmadan yüz saat kısa.

Renner, "Dunnan'ın üssünün nerede olduğunu anladığımızı düşünüyoruz." Dedi.

"Ah, güzel!" Diğer herkes, farklı bir gezegende vardı. "Seninki nerede?"

"Abaddon," dedi Ravary'nin öğretmeni. Bunu gördüğünde
İsim, "dokuzuncu, dış, gezegen
Marduk Sistemi. "Dedi.

"Evet; Boake ve Manfred'i gemileriyle nasıl çıkardığınızı hatırla,
Prens Viktor'un saklanıp saklanamayacağını görmek için dış gezegenlerimizi kontrol etmek
onlardan birinde? Peki, zaman öğesi ile ve
_Honest horris_, Marduk'tan bazılarına gidip geliyordu
Glemli olmayan yer ve Dunnan'ın onu getirme şekli
Çekim Marduk'ta başlar başlamaz gemiler, onun
Marduk sisteminin ıssız bir dış gezegeninde olmalı. "

"Bunu neden hiç düşünmediğimizi bilmiyorum," Rainer
"Sanırım hiç kimse Abaddon'u herhangi bir nedenle düşünmüyor.
Bu sadece küçük bir gezegen, yaklaşık dört bin mil çapında ve
İlköğretimden üç buçuk milyar mil. Dondurulmuş katı.
Abbot Drive'a ulaşmak neredeyse bir yıl sürecek ve eğer
Geminin dillinghamları var, neden biraz daha uzun sürmüyor ve bir iyiliğe gitmiyorsunuz
Gezegen mi? Yani hiç kimse Abaddon'dan rahatsız olmadı. "

Ama Dunnan'ın amacı için mükemmel olurdu. Prens aradı
Bentrik ve Alvyn Karfard ona; Fikri anında buldular
inandırıcı. Akşam yemeğinde konuştular ve bir general tuttular
Daha sonra tartışma. Geminin kötümser Guatt Kirbey bile
Buna itiraz bulamayın. Trask ve Bentrik bir kerede başladı
savaş planları. Karfard, onlar kadar bekleyip beklemediklerini merak etti
Glemli ve diğerleriyle tartışmalıyım.

"Hayır," dedi Trask ona. "Bu amiral gemisi; işte burada
stratejiye karar verilir. "

"Peki, Mardukan Donanması peki ya?" Diye sordu Kaptan Rainer. "Bence
Filo Amiral Bargham Glemli'de komuta. "

Prens Simon Bentrik, sanki fark etmiş gibi bir anlığına sessizdi.
İsteksizlikle, büyük kararın artık önlenememesi.

"Şu anda olabilir, ama oraya vardığım zaman olmayacak. Olacağım."

"Ama ... Ekselansları, o bir filo amiral; sen sadece
Commodore. "

"Ben sadece bir Commodore değilim. Kral bir mahkum ve hepimiz için
ölü tanıyın. Veliaht Prens öldü. Prenses Myrna bir çocuk.
Regent ve alemin prens-koruyucu pozisyonunu varsayıyorum. "




Xxvi


Filo Amiral Bargham ile Glemli'de küçük bir zorluk yaşandı.
Commodores filo amirallerine emir vermedi. Peki, belki naipler
ama Prens Bentrik'e kendisine Regent demesini kim verdi?
Regentler Delegeler Odası tarafından aday gösterildi
Şansölye.

"Bu Zaspar Makann ve bahsettiğin Stooges?" Bentrik
güldü.

"Şey, Anayasa ...." Daha önce daha iyi düşündü
Birisi ona hangi anayasayı sordu. "Şey, bir Regent
Seçim tarafından seçildi. Kraliyet ailesinin üyeleri bile yapamaz
olduklarını söyleyerek kendilerini regent yap. "

"Yapabilirim. Sadece var. Ve çok fazla olacağını sanmıyorum
En azından şimdiki için daha fazla seçim. Emin olana kadar değil
Marduk halkına hükümetin kontrolü ile güvenilebilir. "

"Eh, Moonbase'den Pinnace altı kraliyet olduğunu bildirdi
Donanma savaş gemileri ve onlara saldıran diğer dört zanaat, "Bargham
itiraz etti. "Burada sadece dört gemim var;
Diğer ticaret planları, ama hiçbirinden haber almadım. Yapamayız
Oraya sadece dört gemi ile git. "

"On altı gemi," diye düzeltti Bentrik. "Hayır, on beş ve bir Gilgamsher
Bir asker için kullanıyoruz. Bence bu yeterli. Kalacaksın
Burada Glemli'de, her durumda, Amiral; Diğer gemiler gelir gelmez
İçinde Marduk'u onlarla takip edeceksiniz. Şimdi bir toplantı düzenliyorum
Tanith amiral gemisinde _nemesis_. Dört gemi komutanını istiyorum
Hemen gemide. Seni dahil etmiyorum çünkü kalıyorsun
Geç gelenleri getirmek için burada ve bu toplantı biter bitmez
Biz boşalıyoruz. "

Aslında, daha erken aralıklarla ortaya çıktılar; Toplantı üçünün tamamını sürdü
Abaddon'a yüz elli saat. Bir geminin kaptanı, varsa
İyi bir yürütme, hepsinin olduğu gibi, sadece komuta deskinde oturmalı
ve gemi girerken ve ortaya çıkarken önemli görünüyor
uzun bir atlama; Zamanın geri kalanında eski tarihi inceleyebilir veya
Gemi hobisi ne olursa olsun. Üç yüz harcamak yerine ve
Elli saatlik değerli zaman, her kaptan gemisini devraldı
_Nemesis_ 'nin gemisinde kaldı; çok ferah bir
Motor Binalarının kuzeyindeki memurların ülkesi kalabalıktı
Sezon ortasında bir turistik otel gibi. Dört Mardukan'dan biri
Bentrik'in karısını ve oğlunu kaçıran kaptan Garravay
Marduk ve diğer üçü-Bentrik yanlısı, tanit yanlısı,
ve anti-makann. Genel ilkelerde de Bargham karşıtı.
Kalan herhangi bir filo amiralinde bir sorun olmalı
Zaspar Makann iktidara geldi.

Yani, aralıklı oldukları anda bir parti vardı. Daha sonrasında,
Abaddon savaşını planlamaya yerleştiler.

       * * * * * *

Abaddon savaşı yoktu.

Gece bir tarafı, diğeri de loş bir gezegendi
Bir Güneş'in küçük lekesinden alacakaranlık üç buçuk milyar
kilometrelerce uzakta, onu kaplayan kardan yükselen pürüzlü dağlar
kutuptan direğe. Üstteki kar donmuş CO_2 olurdu; binaen
Termokuplar için yüzey sıcaklığı çok aşağıdaydı
Eksi-100 Centigrad. Yörüngede hiçbir gemi çevremedi; oradaydı
Doğal olarak olabilecek biraz zayıf bir radyasyon
radyoaktif mineraller; Elektrik akıntısı tespit edilebilir.

Komuta odasında önemli kötü bir dil vardı
_Nemesis_. Diğer gemilerin kaptanları tarıyordu,
ne yapacağını bilmek istiyorum.

"İçeri gir," dedi Trask onlara. "Gezegeni Englobe ve aşağı inin
Gerekirse bir mil içinde. Üzerinde bir yerde saklanıyor olabilirler. "

"Eh, herhangi bir okyanusun dibinde saklanmıyorlar, bu
Elbette, "Birisi dedi. Bu zayıf şakalardan biriydi.
Herkes gülüyor çünkü başka hiçbir şey gülünç değil
durum.

Sonunda, Kuzey Kutbu'nda, daha soğuk olmayan
Gezegenin başka bir yerinde. İlk radyasyon sızıntısı, bu tür
kapalı bir nükleer santralden gelirdi. Sonra bir modicum
elektrik deşarjı. Sonunda teleskopik ekranlar
Spaceport, bir vadiden kazılan büyük bir oval amfitiyatro
İki pürüzlü dağ sırası arasında.

Komut odasındaki dil o kadar kötüydü, ama ton vardı
değişti. Çok çeşitli duyguların ne olabileceği şaşırtıcıydı
Birkaç basit küfür ve müstehcen tarafından ifade edilir. Herkes
Sharll Renner'ı Deride eden kim onu ​​beğeni topladı.

Ama cansızdı. Gemiler kalabalıklaştı; havalı
Uzay zırhlı yer-savaşçılarla dolu iniş sanatları düştü.
Komut odasındaki ekranlar, görünümlerde iletilirken yanıyordu.
Yüz metrelik karbon-dioksit karındaki çöküntüler
Gemilerin iniş bacaklarının ped-feet'i bastırmıştı. Rütbeleri
Diğer gemilere veya yörüngeye katılan kargo uçağı.
Ve uçurum duvarlı çevre, hava kilitli kapılar etrafında
mağaralar ve tüneller. Çok sayıda ekipmanla çok sayıda erkek,
burada tahmini beş veya altı yıl içinde çalışıyordu
Andray Dunnan-ya da biri-bu üssü inşa etti.

Andray Dunnan. Rozeti, hilal, siyah üzerinde mavi buldular.
şeyler. Harkaman'ın olduğunu tanıdığı ekipman buldular.
Orijinal yükün bir kısmı _enterprise_ ile çalındı. Onlar bile
Yaşam mahallelerinde,
Nevil orm, siyah dökümlü. Ama bulamadıkları şey tek bir şeydi
bir gemiye veya tek bir hurdaya götürülecek kadar küçük araç
Savaş ekipmanı, tabanca veya el bombası bile değil.

Dunnan gitmişti, ama nerede olduğunu ve onu nerede bulacağını biliyorlardı.
Marduk'un fethi son aşamasına taşınmıştı.

       * * * * * *

Marduk, Abaddon'dan güneşin diğer tarafındaydı.
Doksan beş milyon mil-kesin, ama uygun değil, Trask
Düşünce-yedek. Guatt Kirbey ve Mardukan Astrogator
Onu hafif bir dakika içinde yaptı. Mardukan bunu düşündü
iyiydi; Kirbey yapmadı. Son mikrojump,
Teleskopik ekranda açıkça görülebilen Marduk. Onlar
Kirbey'in itiraf ettiği bir buçuk saniyede çıktı.
Oldukça yakın. Ekranlar temizlenir temizlenmez,
Çok geç kalmadı. Marduk'un ayı ateş altındaydı ve ateş ediyordu.

Tespitleri olurdu ve ne tespit ettiklerini biliyordu-bir küme
uzay-zamanın kumaşının on altı distribution,
On altı gemi normal süreklilikte ani varoluşa girdi.
Yanında Bentrik'in bir ekranı vardı; Hala sütlü beyazdı
Ve bir radyo el telefonuyla konuşuyordu.

"Marduk'un Prens-koruyucusu Simon Bentrik, Moonbase diyor."
Sonra yavaşça, ekran kombinasyonunu iki kez tekrarladı. "Girin,
Moonbase; Bu, Prens koruyucu Simon Bentrik, konuşuyor. "

On saniye bekledi ve ekranda tekrar başlamak üzereydi
titredi. İçinde görünen adam,
Mardukan Donanma Commodore. Bir tıraşa ihtiyacı vardı, ama sırıtarak
mutlu. Bentrik onu ismiyle selamladı.

"Merhaba Simon; seni gördüğüme sevindim. Ekselansın, yani bu nedir
Prens koruyucu şey? "

"Birisi bunu yapmak zorunda. Kral hala yaşıyor mu?"

Sırıtış, gözleriyle başlayarak Commodore'un yüzünden kaydı.

"Bilmiyoruz. İlk başta Makann onu ekranla konuştu-sen
Bunun nasıl bir şey olduğunu bilin-herkesi itaat etmek ve işbirliği yapmak için aktarmak
'Güvenilir Şansölyemiz' ile. Makan her zaman ekranda göründü
onunla. "

Bentrik başını salladı. "Ben hatırlıyorum."

"Siz gitmeden önce Makann sessiz kaldı ve kralın
konuşma. Bir süre sonra Kral tutarlı bir şekilde konuşamadı;
Kuzakaklı ve tekrar ediyordu. Sonra Makan tüm konuşmayı yaptı; Onlar
Ona verdikleri şeyleri papağanına bile güvenemezdi
bir kulak tıkacı telefon. Sonra tamamen görünmeyi bıraktı. Sanırım
Görülmesine izin veremedikleri fiziksel belirtiler vardı. "
Bentrik nefesinin altında korkunç bir şekilde küfrediyordu; memur
Moonbase başını salladı. "Umarım ölmüştür."

Zavallı Goodman Mikhyl. Bentrik "Ben de öyle" diyordu. Trask kabul etti,
zihinsel olarak. Moonbase'deki Commodore hala konuşuyordu:

"Yüz saat sonra iki Renegade RMN gemimiz var.
ayrıldın. "Onları adlandırdı." Ve Dunnan gemilerinden birini aldık,
_FORMATA_. Malverton Donanma Bahçesini havaya uçurduk. Hala kullanıyorlar
Antarktika Deniz Üssü, ama bunun büyük bir kısmını devirdik.
_Honest horris'i aldık. Bize inmek için iki girişimde bulundular ve
Birkaç gemiyi kaybetti. Sekiz yüz saat önce katıldı
Dunnan'ın filosunun geri kalanı, beş gemi. Bir iniş yaptılar
Malverton bizden uzaklaşırken. Makann bunu açıkladı
Onlar kendisine katılan ticaret planlarından RMN birimleriydi. BEN
Diyelim ki gezegen tarafı halkın bunu yuttuğunu varsayalım. Ayrıca bunu duyurdu
Komutanları Amiral Dunnan, halkın
Silahlı kuvvetler. "

Dunnan'ın yer beşeri Malverton'un kontrolünde olacaktı. Şimdiye kadar,
Oranlar, Makann'ın Kral Mikhyl kadar mahkum olmasıydı
VIII Makann'lardı.

"Yani Dunnan, Marduk'u fethetti. Şimdi yapması gereken tek şey yapmak
Sopa, "dedi." Moonbase'den dört gemi görüyorum; daha kaç tane var
Onlar?"

"Bunlar _bolid_ ve _eclipse_, Dunnan'ın gemileri ve eski kraliyet
Mardukan Donanma Gemileri _champion_ ve _Guardian_. Beş var
Gezegenin Yörüngesi: Eski RMNS _PALADIN_ ve Dunnan Gemileri
_Starhopper_, _banshee_, _reliable_ ve _exporter_. Son
İkisi tüccar olarak listelenmiştir, ancak
Düzenleme Battlecraft. "

Moonbase'i çevreleyen dördü yörüngeyi kırdı ve başladı
rahatlatıcı filoya doğru; Bir moonbase füzesinden bir vuruş aldı,
onu sendeledi ama belirgin bir hasar vermedi. Sahip olan iki gemi
Gezegenin yörüngesinde de yol değiştirdi ve başladı. .
Komuta odası sessizdi,
gözlemlenen verilerle düşman niyetlerini tahmin eden bilgisayar ve
Oyun Teorisi. Üç tane daha gezegenden acele etti ve
Önde iki kişi yetişmelerine izin vermek için yavaşladı. Yapabilmek istedi
Beşten önce dördünü uydudan çıkarmak için
Planet onlara katıldı, ancak Karffard'ın bilgisayarları yapılamayacağını söyledi.

"Pekala, tüm kötü yumurtalarımızı bir sepetle almalıyız"
söz konusu. "Mümkün olduğunca katıldıktan hemen sonra onlara vurmaya çalışın."

       * * * * * *

Bilgisayarlar tekrar kıkırdamaya başladı. Servis-Robotlar yapıyordu
Sıcak kahvede acele bir iş. Prens Bentrik'in oğlu, yanında oturuyor
babası, acımasız olmayı bırakmıştı.
Uzay yolları ve ilk alanına giren çok genç bir subaydı
savaş, daha korkmuş ve aynı zamanda her zamankinden daha mutlu
Kısa hayatındaydı. _Vindex_'den Kaptan Garravay
Glemli'den diğer gemilere sinyal: "_royal donanma;
önce hainler! _ "
Kişisel olarak taktik önüne koymayı onaylayamadı
düşünceler ve Harkaman'a hızlı bir şekilde mühürlü kiriş çağrısı yaptı
Formasyonda bıraktıkları delikleri koparırlarsa,
intikam arayışında. Ayrıca _Black Star_ ve
_Sun Goddess_ Çoban için hafif silahlı ve birlik çatışmış
Gilgamesh yük gemisi tehlikeden çıktı. Dunnan-makann'ın iki kümesi
Gemiler hızla birleşiyordu ve Alvyn Karfard çığlık atıyordu
Daha fazla hız elde etmek için birine bir telefon.

Bin mil sonra füzeler dışarı çıkmaya başladı ve ikisi
Dört ve beş olan gemi grupları birbirinden eşit uzaklıktaydı ve
Müttefik filodan, büyüyen bir üçgenin noktalarında
ikincisi daha küçük. Kavralı füzelerin ilk yangın-globları
Kısa beyaz ışık tohumlarından yayıldı. Kırmızı bir ışık yanıp söndü
hasar-tahtası. Bir düşman gemisi isabet aldı. Kaptanı
_Queen flavia_, gemisinin yoğun olduğunu söyleyerek ekrandaydı
hasar görmüş. Mardukan ejderha ve planı çemberleri taşıyan üç gemi
Çılgınca birbirlerinin etrafında görünen, ekranda, sadece
tabanca aralığında, ikisi üçüncüsüne ateş ediyor,
umutsuzca cevap veriyorum. Üçüncüsü patladı ve birisi
Bir ekran görüntüsünden bağırarak, "Bir hain çizik!"

Başka bir gemi bir yere ve sonra başka bir yerde havaya uçtu. Birini duydu
"Bizimden biri gitti" deyin ve hangisinin olduğunu merak etti. Olumsuz
_corisande_, umuyordu; Hayır, öyle değil, acele ettiğini görebiliyordu
Diğer iki gemiden sonra, sırayla,
_Black Star_, _sun Goddess_ ve Gilgamesh yük gemisi. Daha sonra
_Nemesis_ ve _starhopper_, silah aralığı içindeydi,
birbirleriyle vahşice.

Savaş kendini bir girat, ateş tüketme topuna bağlamıştı
Gezegene doğru ilerleyen ve sallanan gemiler
Ana görünüm ekranından ve hızla büyüyen. Zamana kadar
Exosferin iç kenarına düştüler, top vardı
gevşemeye başladı, gemiden düştükten ve gittikten sonra gemi
yörüngeye, bazıları kötü hasar görmüş ve bazıları hasar görmüş
düşmanlar. Bazıları tamamen gezegenin etrafındaydı, gizli
onunla. _Corisande_, _sun tanrısdess_, yaklaşan üç gemi gördü
ve Gilgamsher. Harkaman'ı ekranda aldı.

"_Black Star_ nerede?" diye sordu.

Harkaman, "Em-Em-kare'ye gitti," diye yanıtladı Harkaman. "İkisini aldık
Dunnan-Makanns. _Bolid_ ve _Reliable_. "

Sonra Ravary'den genç Steven,
Intership ekranları, Kaptan Gompertz'den bir çağrı yaptı.
_Grendelsbane_ ve aynı anda başka biri bağırıyordu,
"İşte tekrar _starhopper_!"

“Ona bir an beklemesini söyle; sorunlarımız var” dedi.

_Nemesis_ ve _starhopper_ balyoz birbirlerine çekildi ve
Karşı fizillerle ve sonra beklenmedik bir şekilde,
_Starhopper_ em-görme karesine gitti.

Marduk Off Ee'ye dönüştürülen çok fazla em vardı.
Bugün. Manfred Ravallo dahil; Bu onu üzdü. Manfred
İyi bir adam ve iyi bir arkadaş. Rivington'da bir kızı vardı ...
Nifflheim, _Black'te sekiz yüz iyi adam vardı
Star_ ve çoğunun boşuna bekleyen kızları vardı
Tanith. Peki, Otto Harkaman bu kadar uzun zaman önce gramda ne söyledi?
Yaşlılığın olağan bir ölüm nedeni olmaması hakkında bir şey
Uzay Vikings, değil mi?

Sonra _grendelsbane_ Gompertz'in denediğini hatırladı.
onu almak için. Genç Kont Steven'a onu değiştirmesini söyledi.

"Mardukanslarımızdan birini kaybettik," dedi Gompertz ona
Staccato Beowulf aksanı. "Bence o _challenger_. Gemi
Bu onu _banshee_ gibi görünüyor; Onunla meşgul olmak için dönüyorum. "

"Hangi yönden; Batı Gezegenin Çevresinde? Seninle haklı olun, Kaptan."




Xxvii


Bir kelime bulmacasını bitirmek gibiydi. Bakarken oturuyorsun
Mektupları yazdırmak için daha fazla alan için ve aniden fark edersiniz
Bulmacanın yapıldığı artık yok. İşte böyle
Marduk'un uzay savaşı, savaş _off_ marduk sona erdi. Birden
Daha fazla renkli ateş kürek açılıyor ve solma yoktu, artık
Füzeler geliyor, füzeler atmak için artık düşman gemileri yok. Şimdi
Kendi gemilerinden bir sayı alma zamanı mıydı ve sonra düşünmeye başlar mıydı
Savaş hakkında _on_ marduk.

_Black Star_ gitmişti. RMNS _challenger_ ve rmns de öyle
_Conquistador_. _Space Scourge_ kötü bir şekilde dövüldü; Sonra daha kötü
Boake Valkanhayn, Beowulf baskınını söyledi. _Viking'in hediyesi_
Çok hasarlı ve _corisande_ ve böylece
Hasar panosunun görünüşü _nemesis_ idi. Ve üç gemi
Eksik-Üç Bağımsız Uzay Viking, _harpy_, _
CAGN_ ve Roger-Fan-Morvill Esthersan's _Damnthing_.

Prens Bentrik bunun üzerinde kaşlarını çattı. "Üçünün hepsini de düşünemiyorum
Bu gemilerin kimsesi görmeden yok edilirdi
olur. "

"Ben de yapamam. Ama tüm bu gemilerin patlak verdiğini düşünüyorum
Birlikte savaş ve gezegene doğru yola çıktı. Gelmediler
Burada Marduk'u kurtarmaya yardımcı olmak için buraya yüklerini doldurmak için geldiler
tutar. Umarım sadece soydukları insanlar Makann'a oy verdi
Son seçimde bilet. "Ona bir konfor kırdı,
Ve onu geçti. "Onlara direnmek için silahlı olan tek kişi
Makann'ın fırtına ve Dunnan'ın korsanları olacak; Onlar olacaklar
öldürülecek olanlar. "

"Bizden daha fazla öldürme istemiyoruz ...." Prens Simon ayrıldı
Birden. "Geç Majesteleri Crown Prensi gibi konuşmaya başlıyorum
Edvard, "dedi." O da kan dökülmesini istemiyordu ve
Kan döküldü. Olduklarını düşündüğün şeyi yapıyorlarsa, korkarım
Uzay vikinglerinden birkaçını da öldürmemiz gerekecek. "

"Onlar benim uzay vikinglerim değil." Bulduğuna biraz şaşırdı
Bu, neredeyse sekiz yıl boyunca ismini taşıyarak,
diğer bir insan etiketi olarak kullanma. Peki neden olmasın? O cetveldi
Uygar Tanith gezegeninden değil mi? "Ama başlamayalım
Ana savaş bitene kadar onlarla savaşmak. Bu üç gemi yükü
Kötü bir soğuk algınlığından daha kötü değil; Makann ve Dunnan veba. "

Bir spiral içinde aşağı inmek hala dört saat sürecek
yavaşlama. Çekilen yayınlara başladılar ve
Glemli yolculuğa bantlanmış. Prens koruyucu Simon Bentrik
Konuşma: Hain Makann'ın yasadışı kuralı sona erdi. Onun kancası
Takipçilere tacla bağlılıklarına dönmeleri tavsiye edildi.
Halkın bekçilerine kollarını teslim etmeleri emredildi ve
Disband; reddettikleri yerlerde sadık insanlar
Meşru silahlı kuvvetleriyle işbirliği yapmaya çağırılan
onları yok eden taç ve silah döşenecek
mümkün olan en kısa sürede.

Küçük Prenses Myrna konuştu: "Büyükbabam hala yaşıyorsa,
O senin kralın; O değilse, ben senin kraliçemim ve ben yaşlanana kadar
Kendi başıma yönetecek kadar, Prens Simon'u Regent olarak kabul ediyorum
ve alemin koruyucusu ve ben de ona itaat etmeye çağırıyorum
Yaptığım gibi. "

"Temsilci hükümet hakkında hiçbir şey söylemediniz veya
Demokrasi veya Anayasa, "Trask bahsetti." Ve ben fark ettim
'hükümdar' yerine 'kural' kelimesinin kullanılması.

"Bu doğru," dedi kendini ilan eden Prens koruyucu. "Var
Demokraside yanlış bir şey. Eğer olmasaydı, olamazdı
Makann gibi insanlar tarafından devrildi, içeriden saldırdı
demokratik prosedürler. Temel olarak işe yaramaz olduğunu düşünmüyorum.
Bence mühendislerin böcek dediği birkaçı var. Öyle değil
kusurları öğrenene kadar kusurlu bir makine çalıştırmak ve
onları düzeltmek. "

"Şey, umarım kılıç dünyamızın feodalizmimizin olmadığını düşünmüyorsun
böcekler. "Örnekler verdi ve sonra Otto Harkaman'ın barbarlık hakkında alıntıladı
alttan yukarı doğru yukarı doğru aşağı doğru yayılır. "Sadece olabilir," diye ekledi, "
Hükümetin kendisi hakkında işe yaramaz. _Homo sapiens terra_ kadar uzun
her zaman olduğu ve her zaman olacağı vahşi bir hayvandır
Bir milyon yıl içinde farklı bir şeye dönüşür, belki
Uygulanabilir bir hükümet sistemi siyaset bilimi imkansızdır,
Tıpkı unsurların dönüşümünün fiziksel-bilim imkansızlığı olduğu gibi
Kimyasal yollarla yapmaya çalıştıkları sürece. "

[İllüstrasyon]

"O zaman sadece elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız ve ne zaman
Yıkıyor, umarım bir sonraki denemenin biraz daha iyi çalışması için
Biraz daha uzun, "dedi Bentrik.

       * * * * * *

Malverton, teleskopik ekranlarda inerken büyüdü. Donanma
Trask'ın neredeyse iki yıl önce indiği Spaceport
enkaz, patlatılmış hasarlı gemilerle serpilmiş
zemin ve termonükleer yangınlarla cüruf. Kavga ediyordu
Şehrin her yerindeki hava, bina üstlerinde, yerde, yerde,
Ve havada. Bu _damnthing _-_ harpy _-_ laneti olurdu
CAGN_ APALAK VIKINGS. Kraliyet Sarayı,
Yarım düzine savaş kıvrımları
Genel Çatışma.

Paytrik Morland bunun için ilk dalgayla başladı.
_nemesis_ 'dan yer bulaşıcıları. Gilgamesh yük gemisi gibi,
İK'nin çoğunun büyük kargo limanları vardı; Bunlar başladı
Landing-Craft'tan her şeyin sürüsünü açıp koparmak
ve bir adam hava körelesine tek montajlara yüz metrelik hava tekneleri.
Sarayın en iyi iniş sahneleri ve terasları neredeyse
Otomatik kanallı kabukların ve dumanın yanıp sönmesi ve
mermilerin tozu. Sonra ilk araçlar indi, ateş
Havadan durdu ve erkekler çatışan olarak dışarı çıktı,
ara sıra küçük kollarla ateş ediyor.

Trask ve Bentrik, araç salonunun armorisindeydiler ve
Savaş ekipmanı, on iki yaşındaki Ravary sayısı katıldığında
ve silahlar ve kask için dolaşmaya başladı.

"Gitmiyorsun," dedi babası ona. "Endişelenecek kadar olacak
kendime bakmakla ilgili ... "

Bu yanlış yaklaşımdı. Trask kesintiye uğradı:

"Gemide kalacaksın, say," dedi. "Bir şeyler olur olmaz
Stabilize, Prenses Myrna'nın aşağı inmesi gerekecek. Gibi davranacaksın
Kişisel eskortu. Ve içine itildiğini düşünmeyin
arka plan. O taç prensesi ve şimdi kraliçe değilse
Birkaç yıl içinde olacak. Şimdi ona eşlik etmek temeli olacak
deniz kariyeriniz. Kraliyet Donanmasında genç bir subay yok
Seninle yer ticareti yapmaz. "

"Onunla başa çıkmanın doğru yolu buydu, Lucas," diye onayladı Bentrik,
Çocuk gittikten sonra, fırsatından ve onun
sorumluluk.

"Onun için söylediklerimi yapacak." Bir an durdu
Onu vuran bir fikirle oynayın. "Biliyorsun, kız olacak
Şimdi değilse, birkaç yıl içinde kraliçe olun. Kraliçelerin Prens'e İhtiyacı Var
Consorts. Oğlunuz iyi bir çocuk; Gördüğüm ilk anı sevdim
O ve o zamandan beri onu daha iyi sevdim. O iyi bir adam olurdu
Kraliçe Myrna'nın yanındaki taht. "

"Ah, bu söz konusu değil. Akraba meselesi değil,
Onlar on altıncı bir kuzen. Ama insanlar kötüye kullandığımı söylerdi
Oğlumun tahtta evlenmesi için koruma. "

"Simon, bir diğerine egemen bir prens olarak konuşurken, çok şey var
öğrenmek için. Zaten önemli bir ders öğrendiniz, bir cetvel
Kuralını uygulamak için güç kullanmaya ve kan dökmeye istekli olmalı. Sen
Bir cetvelin onun tarafından yönlendirilmeyi göze alamayacağını da öğrenmek zorundadır.
İnsanların onun hakkında ne söyleyeceğinden korkuyor. Tarih ne olacak bile
Onun hakkında söyle. Bir hükümdarın tek yargıcısı kendisidir. "

Bentrik kaskının transpeks vizörünü yukarı ve aşağı kaydırdı
Deneysel olarak, tabancasının ve karabihinin odalarını kontrol etti.

"Benim için önemli olan Marduk'un barışı ve refahı.
Tek hakimle konuşmak zorundayım ... Hadi gidelim. "

       * * * * * *

Arabaları indiğinde üst teraslar güvende idi. Daha Fazla Araç
düşüyordu ve erkekleri deşarj ediyorlardı; Bir iniş sanatı sürüsü
Binayı geçerek iki bin metre aşağıda yere doğru batıyor.
Otomatik silahlar ve küçük kollar ve hafif top vurdu ve bombalar ve
Alt teraslara, geri dönüşlü-tüfek kabukları çöktü. Koydular
Şaft yollarından birini, ağır ateşe girene kadar araba
Aşağıda, ilerlemenin sınırında ve sonra geniş bir
Koridor, erkeklerin kafalarını yürüyerek temizleyecek kadar yüksek yüzüyor.
Sarayın oturduğu yer gibi görünüyordu
Orada bir misafir olmuştu ama muhtemelen değildi.

Aceleyle inşa edilmiş mobilya barikatlarına geldiler ve
Makann'ın Halkının bekçilerinin arkasında heykel ve mobilyalar
Ve Andray Dunnan'ın uzay Vikingleri direniyordu. Onlar
tozlu alçı ile tozlu ve tozlu pudra ile girilen odalara girildi
cesetlerle dolu dumanlar. Çekilecek kaldırıcı kayaklarını geçtiler
yaralı. Kendileriyle kalabalık odalardan geçtiler
Erkekler-"_ Parmaklarınızı bir şeylerden uzak tutun; bu bir yağma değil
Expedition! _ "" _ _U aptal cretin, olmadığını nasıl bildin
Bunun arkasında mı saklanıyor? _ "Büyük bir odada, balo salonunda veya konser salonunda
Ya da bir şey, tahta olan mahkumlar vardı ve
_Nemesis_, polyensefalografik dikeyler kuruyordu, sağlam
teller ve ayarlanabilir kasklar ve yarı saydam küreler ile sandalyeler
üzerine monte edilmiş. Birkaç Morland'ın adamı koşuyordu
Halkın bekçisi ve onu bir sandalyeye bağlıyor.

"Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" Bunlardan biri diyordu. "Bu
bir dikenci. Bu küre maviye açık olacak; Yalan söylemeye çalıştığın an
Bizim için kırmızıya dönecek. Ve kırmızıya döndüğü anda gidiyorum
Bu tabancanın poposu ile dişlerinizi boğazınıza çekin. "

"Kral hakkında bir şey buldun mu?" Bentrik ona sordu.

Döndü. "Hayır. Şimdiye kadar sorgulamadığımız kimse daha sonra bir şey bilmiyor
Bir ay önce onun hakkında. Sadece kayboldu. "
Başka bir şey söyle, Bentrik'in yüzünü gördü ve fikrini değiştirdi.

"Öldü," dedi Bentrik Dully. "Ona işkence ettiler ve beyin yıkadılar
onu ve onu ekranda bir ventrilokistin kuklası olarak kullandı
yapabilirlerdi; İnsanların onu artık görmesine izin veremediklerinde
Onu bir dönüştürücüye doldurdular. "

Saatler sonra Zaspar Makann'ı buldular. Belki söyleyebilirdi
Onlara bir şey, eğer hayatta olsaydı, ama o ve birkaçı
Fanatik takipçiler kendilerini taht odasında barikat etmişlerdi ve
Onu savunmaya çalışırken öldü. Makann'ı tahtta buldular, üstte
Başının uçması, elinde bir tabanca öldü ve
Yerde yatan büyük taç, kadife iç kapak kurşunlu
ve kan ve beyin dokusu ile sıçradı. Prens Bentrik onu aldı
Yukarı ve iğrenç bir şekilde baktı.

“Bu konuda bir şeyler yapmamız gerekecek” dedi. "Gerçekten
Sadece bunu yapacağını düşünmemiştim. Onu kaldırmak istediğini sanıyordum
Taht, üzerine oturma. "

Bir avize parçalanmış ve olması gereken birkaç ceset hariç
Sürüklendi, Bakanlık Konseyi Odası sağlamdı. Kurulurlar
Merkez orada. Boake Valkanhayn ve diğer birkaç gemi kaptanı
onlara katıldı. İçeride birkaç yerde kavga oldu
Saray ve şehir hala bir kargaşa içindeydi. Biri başardı
_damnthing_ kaptanlarıyla iletişime geçmek için _harpy_
ve cagn_ _Curse ve onları saraya getir. Trask denedi
onlarla akıl yürütmek, boşuna.

"Prens Trask, sen benim arkadaşımsın ve her zaman adil bir şekilde başa çıktın
Ben, "Roger-Fan-Morvill Esthersan dedi." Ama ne kadar ileri
Viking kaptanı herhangi bir uzay mürettebatını kontrol edebilir. Bu adamlar gelmedi
Burada Marduk'un siyasi hatalarını düzeltmek için. Buraya geldiler
ne çekebilecekleri. Durmaya çalışırken kendimi öldürebilirdim
Şimdi onları .... "

"Denemem bile," diye cagn_ _curse kaptanı. "Buraya bu gezegenden ne yapabileceğim için geldim."

"Onları durdurmaya çalışabilirsiniz," dedi _harpy_ kaptanı.
"Bunu şimdi yaptığınızdan daha da zor bulacaksınız."

Trask, başka bir yerden gelen bazı raporlara baktı
gezegende. Harkaman, büyük şehirlerden birine inmişti
Doğu ve insanlar Makann'ın yerel patronlarına karşı yükselmişti ve
insanların bekçilerini kollarla silmelerine yardım ediyorlardı
mobilyalı. Valkanhayn'ın yöneticisi büyük bir konsantrasyona inmişti
Makann'ın siyasi düşmanlarının on binine yakın olduğu kamp
kaleme alındı; Mevcut tüm silahlarını dağıtmıştı ve
daha fazlasını çağırıyor. _Grendelsbane_ Gompertz Dreplin'deydi;
Sadece tersini bildirdi. Oradaki insanlar destek olarak yükselmişti
Makann rejiminin ve yetkinin nükleer kullanmasını istedi
onlara karşı silahlar.

"İnsanlarınızın başka bir şehre gitmesi için konuşabilir misin?" Kâr
sordu. "Senin için bir şehrimiz var; büyük sanayi merkezi.
iyi yağma ol. Dreplin. "

"Oradaki insanlar da Mardukan konuları," diye başladı Bentrik. Daha sonra
Omuz silkti. "Yapmak istediğimiz şey değil, yapmamız gereken bu.
Elbette, beyler. Adamlarını Dreplin'e götürün ve kimse
Yaptığınız her şeye itiraz. "

"Ve o yerin yağmalandığında Abaddon'u deneyin. Sen
Orada kargaşa, Kaptan Esthersan. Tüm Dunnan'ın orada ne bıraktığını biliyorsun. "

       * * * * * *

Birkaç Uzay Viking-Hayır, Tanith Men Kraliyet Ordusu-
Yaşlı kadın, kirli, paçavra, neredeyse bitkin.

"Prens Bentrik ile konuşmak istiyor; başka kimseyle konuşmayacak.
Kralın nerede olduğunu bildiğini söylüyor. "

Bentrik hızla yükseldi, onu bir sandalyeye getirdi, bir kadeh şarap döktü
onun için.

"O hala hayatta, ekseneliğin. Crown Prenses Melanie ve ben
... Üzgünüm, Ekselansları; Dowager Crown Prenses ...
O'na bakmak, elimizden gelenin en iyisi. Sadece gelirsen
hızlıca...."

Mikhyl VIII, Marduk'un Gezegen Kralı, pis bir paletin üzerine uzanıyor
Bir kütle enerji dönüştürücüsünün arkasındaki dar bir odanın zeminde yatak takımı
çöp ve kanalizasyon ve güç üreten
Doğu'nun orta katlarından birinde sabit ekipmanlardan bazıları
sarayın kanadı. Bir kova su vardı ve kaba bir
Ahşap tezgah, bez sarılı bir yiyecek demeti bıraktı. Bir kadın, haggard
ve dağınık, yağlı tamircinin tulumları giyiyor ve
Başka hiçbir şey, yanında çömelmiş. Taç Prenses Melanie,
Trask, Cragdale'in büyüleyici ve zarif hostesi olarak hatırlandı.
Yükselmeye çalıştı ve sendeledi.

"Prens Bentrik! Ve Tanith'in Prensi Trask!" Ağladı.
"Sadece acele et; onu buradan ve nereye götürülebileceği
bakımı. Lütfen. "Sonra tekrar yere oturdu ve düştü
Bitti, bilinçsiz.

       * * * * * *

Hikayeyi alamadılar. Prenses Melanie çökmüştü
tamamen. Mahkemenin başka bir soylu kadını olan arkadaşı,
Sadece Ramble bağlantısı kesildi. Ve kral sadece yatıyordu, yıkandı ve
Temiz bir yatakla beslendi ve sanki onlara merakla baktı
Gördüğü veya duyduğu hiçbir şey ona bir anlam ifade etmedi. Doktorlar
Hiçbir şey yapamazdı.

"Akılı yok, yeni doğan bir bebekten daha fazla zihin yok. Onu tutabiliriz
Yaşayan, ne kadar süredir bilmiyorum. Bu bizim profesyonel görevimiz. Ama bu
Majesteleri için nezaket yok. "

       * * * * * *

Saraydaki küçük direnç cepleri yok edildi,
Ertesi sabah ve öğleden sonra. Biri hariç hepsi, uzak
Yeraltı, ana enerji santralinin altında. Uyku gazını denediler; .
Savunucuların üfleyicileri vardı ve onlara geri gönderdi. Patlamayı denediler;
Binanın dokusunun neye dayanacağının bir sınırı vardı.
Ve kimse onları aç bırakmanın ne kadar süreceğini bilmiyordu.

Üçüncü gün, bir adam sürünerek,
Önünde bir karabina namlusu.

"Tanith'ten Prens Lucas Trask burada mı?" diye sordu. "Konuşmayacağım
başka biri. "

Trask'ı çabucak getirdiler. Diğer adamın göründüğü her şey
karabina namlusu ve beyaz gömlekti. Trask çağırdığında
O, kafasını sakladığı molozun üstüne kaldırdı.

"Prens Trask, burada Andray Dunnan var; bizi yönetiyordu, ama
Şimdi onu silahsızlandırdık ve tuttuk. Onu teslim edersek
Sen, gitmemize izin verir misin? "

"Hepiniz silahsız çıkar ve Dunnan'ı yanınızda getirirseniz, söz veriyorum
Siz, geri kalanınız bu binanın dışına çıkacak ve izin verecek
zarar görmeden uzaklaşmak. "

"Tamam. Bir dakika içinde çıkacağız." Adam onu ​​kaldırdı
ses. "Kabul edildi!" aradı. "Onu dışarı çıkar."

İkiden az puan vardı. Bazıları üniformaları giydi
Halkın bekçilerinin veya insanların refah partisinin yüksek memurları
görevliler; Birkaç kişi ağır örgülü kısa alan giydi
Viking Memurları. Bunların arasında, ince yüzlü bir adamı
Saçı Sakal ve Trask ondan önce ona iki kez bakmak zorunda kaldı
Andray Dunnan'ın yüzünü tanıdı. Daha çok yüze benziyordu
Wardshaven Duke Angus'un en son hatırladığı gibi. Dunnan baktı
Ona acımasız hor görüyor.

"Dotard Kral'ınız Zaspar Makann ve Makann olmadan yönetemedi
Bensiz yönetemedim ve sen de yapamazsın, "dedi."
Turncoats çetesi ve Marduk'u senin için yöneteceğim. "Trask'a baktı
Tekrar. "Sen kimsin?" istedi. "Seni tanımıyorum."

Trask, tabancayı kılıfından kaydırarak güvenliği engelledi.

“Ben Lucas Trask'ım. Bu ismi daha önce duydun” dedi. "Durmak
Arkasından uzakta, siz insanlar. "

"Ah, evet; Elaine ile evleneceğini düşünen zavallı aptal
Karvall. Yapmayacaksın, Traskon'dan Lord Trask. Beni seviyor, değil
Sen. Şimdi beni bekliyor, gram ... "

Trask onu kafasından vurdu. Dunnan'ın gözleri anlık olarak genişledi
inanılmazlık; Sonra dizleri yol verdi ve onun üzerine düştü
yüz. Trask güvenlik üzerinde baştan çıkardı ve tabancayı kılıf etti ve
Betondaki vücuda baktı.

En az fark yaratmamıştı. Çekim yapmak gibiydi
Yılan, ya da eskisini istila eden kötü akrep-şeylerden biri
Rivington binalar. Daha fazla Andray Dunnan.

"O karıyı al ve bir kütle-enerji dönüştürücüye doldurun"
söz konusu. "Ve kimsenin Andray Dunnan'ın adından bahsetmesini istemiyorum
Bana tekrar. "

Onlara bakmadı Dunnan'ın bedenini kaldırıcı bir şekilde kaydırdı;
Devrilen kötü yöneticinin elli tuhaf liderini izledi.
Paytrik Morland'ın tarafından korunan Marduk'un Özgürlüğe Shamble
Riflemen. Şimdi kendisini kınamak için bir şey vardı; O olur
Marduk'a karşı ayrı ve farklı bir suç işledi
Her biri yaşıyor. Birisi tarafından tanınmadıkça ve öldürülmedikçe
Dışarıda, her biri bir sonraki daha önce bir kötü adam olurdu
gündoğumu. Kral Simon bununla başa çıkabilirim.

Arkadaşını nasıl düşündüğünü fark ettiğinde başladı. Kuyu,
Neden? Mikhyl'in zihni öldü; Vücudu daha fazla hayatta kalmayacaktı
bir yıldan fazla. Sonra bir çocuk kraliçesi ve uzun bir regency ve uzun
Regers tehlikeliydi. Güçlü bir kral, isminin yanı sıra
güç. Ve ardıllık Steven ile evlenerek korunabilir
ve myrna. Myrna sekizde bir gün yapması gerektiğini kabul etmişti
devlet nedenleriyle evlenmek; Neden oyun arkadaşı Steven değil?

Ve Simon Bentrik zorunluluğu görecekti. O ne aptaldı
ahlaki bir korkak; Sadece fikirlere uyum sağlamak için biraz zaman ayırması gerekiyordu.
Liderleriyle hayatlarını satın alan rabble gitmişti,
Şimdi. Yavaşça, onları takip ederek takip etti.

Simon'daki fikri çok zor basmayın; Sadece onu ona maruz bırak ve
Onu benimsemesine izin ver. Ve anlaşma olurdu-Tanith, Marduk,
Beowulf, Amaterasu; Sonunda, diğer uygar ile yapılan anlaşmalar
Gezegenler. Belirsiz bir şekilde, medeni dünyalar lig fikri başladı
Aklında şekil almak için.

Tanith Kralı unvanını kabul ettiyse iyi bir fikir olun
kendisi. Ve kılıç dünyalarından gevşek kesin; Özellikle gevşek kesilmiş
Gram'dan. Bırakın Xochitl Viktor buna sahip. Veya Garvan spasso. Viktor
Gemilerini geri almak için son alan viking olmazdı
Kılıç dünyaları. Er ya da geç eski federasyonda medeniyet
onları gönderen gezegenleri yağmalamak için hepsini eve götürecekti.

Eğer bir kral olacaksa, kraliçesi olmaz mıydı? Krallar
genellikle yaptı. Küçük salon arabasına tırmandı ve bir
Uzun şaft. Valerie Alvarath vardı. Birbirlerinin tadını çıkardılar
_Nemesis_ Toplum. Bunu yapmak isteyip istemeyeceğini merak etti
Kalıcı, bir tahtta bile ...

Elaine onunla birlikteydi. Neredeyse somut bir şekilde onu yanında hissetti. O
Ses ona fısıldıyordu: _ seni seviyor Lucas. Evet diyecek.
Ona iyi ol ve seni mutlu edecek ._ O zaman gitmişti ve
Asla geri dönmeyeceğini biliyordu.

Veda, Elaine.


[İllüstrasyon: Fin]


Notlar:
Tutarsız tire; Eski formların hepsi ikincisine değiştirildi:
  Uzay-Part (7) ve uzay belası (41)
  Sun-Goddess (3) vs. Güneş Tanrıçası (3)

  Jaganath (2) vs. Jagannath (4)
  Amaterasun (1) ve Amaterasuan [S] (1)
  El Telefon (1) ve El Telefonu (3)
  Planetside (1) ve gezegen tarafı (1)
  Slagpile (1) ve cüruf pili (1)
  Ticaret Gezegenleri (3) Vs Ticaret Planları (10)
  İki el (1) ve iki el (1)
  Hava Süvarileri (1) ve Hava Kravalı (2)
  Smallarms (1) ve küçük kollar (5)

Thinkos:
  Kraliyet Mardukan Donanması Amirali. "[Chap. Xiv]
değiştirildi
  Gram Kraliyet Donanması Amirali. "

  Gram-Marduk Masarlarından biri, [Chap. Xxiii]
değiştirildi
  Gram-tanitli yükçilerden biri,






Projenin Sonu Gutenberg Space Viking e -Kitabı, Henry Beam Piper tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE VIKING ***

***** This file should be named 20728.txt or 20728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/2/20728/

Produced by Greg Weeks, William Woods and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
