*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Detroit (Eski Detroit'te Küçük Bir Kız)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: March 1, 2007  [eBook #20721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Girl in Old Detroit, by Amanda
Minnie Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Girl in Old Detroit


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: March 1, 2007  [eBook #20721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD DETROIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

ESKİ DETROIT'TE KÜÇÜK BİR KIZ

tarafından

AMANDA M. DOUGLAS

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1902,
Dodd, Mead & Company.

İlk Baskı Eylül 1902'de Yayımlandı.

BAYAN VE BAYAN WALLACE R. LESSER'A

Zaman ve mekan bölünebilir ve yıllar değişiklikler getirebilir, ancak anılar
hem şafak vakti hem de akşamdır ve tüm günü pençesinde tutar.

A. M. D., NEWARK, N. J.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. YARIM HİKAYE, 1

II. YENİ BAYRAĞI DİKMEK, 16

III. NEHİRDE, 33

IV. JEANNE'NİN KAHRAMANI, 50

V. BİLİNMEYEN BİR MİKTAR, 65

VI. JEANNE'NİN BAŞINI EĞDİĞİ, 82

VII. AŞIKLAR VE AŞIKLAR, 102

VIII. BİR DOSTLUK DOKUNUŞU, 121

IX. NOEL VE ​​BİR İTİRAF, 139

X. MAYIS ÇİÇEĞİ, 157

XI. AŞK, GÜL GİBİ, KIRMIZIDIR, 176

XII. PIERRE, 194

XIII. İSTENMEYEN BİR SEVGİLİ, 209

XIV. GİZLİ BİR DÜŞMAN, 228

XV. BİR TUTSAK, 243

XVI. KURTARILDI, 265

XVII. SEVİNÇ DUASI, 289

XVIII. BİRİ İÇİN GÖNÜL AĞRISI, 307

XIX. SEVGİ KALBİ, 327

XX. ESKİ DETROIT'İN SON SESİ, 344

ESKİ DETROIT'TE KÜÇÜK BİR KIZ.

BÖLÜM I.

YARIM BİR HİKAYE.

La Motte Cadillac ilk kez Detroit Boğazı'ndan yukarı yelken açtığında, izlenimlerini günlüğüne yazarak sonraki gezginler ve tarihçiler için sakladı. Ona çekici gelen sadece romantik tarafı değil, aynı zamanda Kanada'dan Göller'e kadar olan ticareti kontrol eden ve "tüm müttefiklerimizle girip çıkabileceğimiz bir kapı" olan konumun kullanışlılığıydı. Muhteşem manzara, korkusuz kâşifi büyüledi. Göllerin canlı kristal suları, kıyılar neredeyse tropikal bollukla yeşil, dalları meyvelerle eğilmiş doğal meyve bahçeleri, vahşi bir halde olsalar da, çiçeklenme, gürültülü, tutunan asmalar, kuşların şarkılar ve gevezeliklerle sessizliği bozduğu ve her türden avın yuva bulduğu kraliyet ağaçlarıyla yoğun ve karanlık büyük ormanlar; balıklarla ışıldayan ve kuğularla, yabani kuşlarla ve binbir çeşit çiçekle dolu nehirler muhteşem resimler oluşturuyordu. Kızılderili rahatsız edilmeden dolaşmıştı ve geçici çadırını bir açıklığa inşa etmişti ve uzaklaşırken burayı tekrar yalnızlığa terk etti. Güzelliğinin yanında bir ticaret pazarı olma ihtimali de vardı. Ancak bu eski kaşifler, baş yöneticiler dışında herkes için bireysel özgürlük konusunda büyük bir cehalet olsa da, çok hevesliydi. Hem Fransa Kralı hem de Kilise tarafından uygulanan güçlü bir baskı sistemi vardı ve bu gerçek ilerlemeyi engelliyordu. Kızılderililerle savaşan, olumsuz talihlere karşı mücadele eden, Mississippi vadisini keşfeden ve kasabaların çekirdeğini kuran cesur adamlar birbiri ardına öldüler. Yarım asırdan fazla bir süre sonra, daha geniş bir özgürlüğün ilerlemenin ilerlediği gerçek toprak olduğunu savunan sömürgeleştirmenin önemli teorisini savunan İngilizler, Kanada'nın fethinden sonra göl bölgesini yeni gelenlere açtı ve Cizvitler ile kralın dine koyduğu kısıtlamaları kaldırdı. Detroit'teki eski kale, tüm göl bölgesi devredilirken, Fransızlar kendilerine çok değerli hayatlara mal olan muhteşem toprakları terk ederek yeni bir hayata kavuştu. Doğru, Fransızlar itiraz etti ve birçoğu Batı'ya giderek yeni yerleşim yerleri kurdu. En ilkel yöntemler hala revaçtaydı. Kanolar ve kürekli tekneler kürk ticareti için ulaşım yöntemleriydi; tüm Yeni Fransa'da
hiçbir matbaa yoktu; insanlar ev ihtiyaçlarıyla ilgili konularda
Kızılderililerin yollarını izlemişti. Yıllarca ülkeyi geri almak için başarısız komplolar ve mücadeleler, her iki tarafın da Kızılderililerle bağlantısı, Pontiac savaşı ve çok sayıda küçük çatışma oldu.

Ve yüzyılın sonuna doğru Amerika'nın gördüğü en büyük özgürlük mücadelesi başladı. Devrim savaşı sona erdikten sonra
Göller'in güneyindeki tüm ülke Birleşik Koloniler'e devredildi.
Ancak İngiltere birkaç yıl boyunca Detroit'i elinde tutmaya meyilli görünüyordu,
kolonilerin istikrarlı bir hükümet kurabileceğine inanmıyordu.
Fransızlar yeniden fethedebileceklerini düşündükleri için, İngilizler de geri almayı dört gözle bekliyordu. Ancak Detroit hala büyük ölçüde bir Fransız kasabası veya yerleşim yeriydi, çünkü o zamana kadar önemli bir askeri karakol olmuştu.

Dolayısıyla, Fransızların kulübelerini inşa edip kürk ticareti için bir nokta koymalarının üzerinden neredeyse iki asır geçtiğinden, bugün öğleden sonra haklı olarak eski denebilirdi, Jeanne Angelot palisadın dışında oturmuş, yıllarca köle olan ve kendisi de kürk ülkesinde bir çocuk olduğu dışında kim olduğunu bilmediği Pani kadınına yaslanmıştı. Madame De Longueil ailesiyle birlikte Fransa'ya geri dönmüş ve Kızılderili kadını özgürce kendi başına yaşamaya bırakmıştı. Ve sonra yeni bir suçlama gelmişti. O günün ahlakı aşırı kesin değildi. Ama kadının bir kocası ve iki oğlu olmasına rağmen, bir oğlan çocukken ölmüş, diğeri onu reddeden kocası tarafından alınmıştı. Bir gün dilini anlamadığı bir Kızılderili kadın tarafından gizemli bir şekilde kucağına bırakılan bu çocuğa annelik etmeye daha hazırdı. "Tekrar anlat," dedi Jeanne otoriter bir tavırla, zarif bir buyurganlıkla. Kadının topukları vücuduna yakın bir şekilde çekilmiş, yumuşak çimin üzerine yaslanmış ve küçük eliyle kadının kahverengi elini diğer dizine vuruyordu.

"Mam'selle, bunu o kadar çok duydun ki
karanlıkta bile kendin söyleyebilirsin."

"Ama belki de ben gün ışığında söyleyemem," dedi kız, güneşli havaya müzikal dalgalar gönderen
yaramaz bir kahkahayla.

Kadın şaşkın görünüyordu.

"Bunu gece daha iyi nasıl yapabilirsin ki?"

"Ah, aptal Pani! Neden, _itabolays_'ı çağırabilirim--"

"Şş ... "O, Pani, hikayeyi anlat. Neden, gece olduğunu söylersin hep. Ve bu yüzden
biraz gece görüşüm veya bilgim olması gerekirdi. Ve sen yalnız ve perişan hissediyordun ve--neden, bunun bir _windigo_ olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çocuk! Çocuk! Birini delirttin! Et ve kandandı, üzerinde bir
battaniye ve kollarında büyük bir bohça olan bir kadın. Ve ben o gece
palisada girmedim. Madam'ı ve çocukları sevmeye başlamıştım ve
evsiz ve umursayacak kimse olmadan dışarı itilmek zordu. Kızılderili kanında sevgi vardır, Mam'selle."

Kızılderilinin sesi güçlü bir hal aldı ve belli bir onur taşıdı. Çocuk
elini okşadı ve okşayarak yanağına bastırdı.

"De Bers beni satın almak istedi, ama Madam hayır dedi. Ve Touchas, Outawa'lı kadın, beni çadırına çağırdı. Çanın çaldığını ve
kapıların kapandığını duydum ve bu meşe ağacının altına oturdum--"

"Evet, bu _benim_ ağacım!" diye sözünü kesti kız gururla.

"Cesurluğunu kaybetmiş zavallı bir ruh olduğunu düşündüm ve bana
yaklaştı, o kadar yakındı ki, taytındaki boncukların ve deniz kabuklarının yumuşak bir sesle
sallandığını duydum. Ama ne dediğini anlayamadım. Ve
ayağa kalkmak üzereyken beni diziyle geriye itti ve kucağıma
ağır bir şey düşürdü. Çığlık attım, çünkü bunun ne tür bir kötü ruh
olduğunu bilmiyordum. Ama iki eliyle bastırdı ve çocuk
uyandı ve ağladı ve uzanıp kollarını boynuma doladı, kadın ise
hıçkırarak uzaklaştı. Ve hıçkırarak ağlayan küçük şeyi susturmaya çalıştım, yumuşak kollarıyla beni neredeyse boğuyordu."

"O Pani!" Kız ayağa fırladı ve onu tekrar sardı.

"Büyülenmiş gibi hissettim. Ne yapacağımı bilmiyordum, ama zavallı, titreyen
küçük şey yaşıyordu, ama senin insan olup olmadığını bilmiyordum, çünkü geceleyin gelen garip şekiller var ve bir kez
üzerine
tutunduklarında--"

"Asla bırakmazlar," Jeanne neşeyle güldü. "Ve ben de seni asla bırakmayacağım, Pani. Param olsaydı seni satın alırdım. Ya da bir erkek olsaydım
rahibe bizi evlendirmesini söylerdim."

"O Mam'selle, bu günah! Benim gibi yaşlı bir kadın! Ve bugün hiç kimse satın alınamaz."

Jeanne ona bir kez daha sarıldı. "Ve sen burada oturdun ve beni tuttun--" hikayeyi iletti.

"Kıpırdamaya cesaret edemedim. Hava daha da karardı ve tüm hava düşen
çiyler ve nehir kokusuyla tatlıydı ve yapraklar hışırdıyordu,
yıldızlar çıktı çünkü onları kontrol edecek ay yoktu. Beaufeit çiftliğinde dans ediyorlardı. Susanne Beaufeit o öğlen St. Anne'de evlenmişti. Kemanların sesi ormandan gelen garip sesler gibi geliyordu ve ben o kadar korkmuştum ki--"

"Zavallı Pani!" elini şefkatle okşadı.

"Sonra hıçkırmayı bıraktın ama boynumu sıkıca tutuyordun. Birdenbire seni
topladım ve tüm gücümle Touchas'ın kulübesine koştum. Perde
kalkmıştı ve ateş yanıyordu ve ben soğuktan kaskatı kesilmiştim ve
sadece yere tökezleyerek seni yatırdım. Touchas çok şaşırmıştı.

"'Kimin çocuğu bu?' dedi. 'Neden, gözlerin ay gibi.
Kötü bir şey mi gördün?'"

"Ve sen beni kötü bir şey sandın, Pani!" dedi çocuk sitemle.

"İnsan asla anlayamaz. Garip şeyler var," ve kadın başını
salladı. "Ve Touchas o kadar tuhaftı ki ilk başta sana dokunmak istemedi. Yırtık battaniye parçasını açtım ve oradaydın, parlak siyah saç halkalarına sahip, Fransız bebekleri gibi beyaz ama İngilizler gibi beyaz olmayan
güzel bir çocuktun. Ve etrafında Kızılderiliye dair hiçbir iz yoktu.
Ama uyudun ve uyudun. Sonra seni soyduk. Giysilerine
bir isim iliştirilmişti, boynunda bir kolye ve zincir ve bir parmağında
küçük bir yüzük. Ve uyluğunda iki harf vardı, 'J. A.', bu da
Jeanne Angelot anlamına geliyordu, dedi Peder Rameau. Ve oh, Mam'selle, _petite fille_,
bütün gece kollarımda uyudun ve sabah vahşi bir şey kadar
açtın. Önce _maman_ için biraz ağladın ve sonra
çocuklarla güldün. Çünkü Touchas'ın oğulları o zamanlar yetişkin adamlar değildi ve
White Fawn onu St. Ignace'a götüren cesur kadınla tanışmamıştı."

"Bulutlardan düşmüş olabilirim," dedi çocuk neşeyle. "Büyük Manitou beni sana gönderebilirdi."

"Ama sen Fransızca konuşuyordun. Yukarıda, iyi babaların yaptığı gibi Latince konuşacaklar. Bu yüzden dualarında bunu kullanırlar."

Jeanne kırmızı gül ağzında inanmazlık kıvrımıyla başını salladı.

"Sonra Touchas ve ben seni Peder Rameau'ya götürdük ve ona hikayeyi anlattım. Giysiler, kağıt ve üzerinde iki yüz olan madalyon ondaydı - hepimiz onların senin annen ve baban olduğunu düşündük. Üzerindeki harflerin hepsi birbirine karışmıştı ve kimse onları çıkaramıyordu. Ve yüzük. Birinin gelip soracağını düşündü. Bir grup keşif gezisine çıktı, ancak
birinin öldürülmesi muhtemel herhangi bir kamp veya çatışma izine
rasamadılar ve hiçbir zaman da bir iz bulamadılar. O sırada İngiliz Komutan buradaydı ve Madam seninle ilgileniyordu.
Madam Bellestre emin olmak için seni eski kilisede vaftiz ettirmek istiyordu ve Fransız olduğun için seni oraya götürmemi ve seninle ilgilenmemi söyledi. Ancak ölmek zorundaydı ve M. Bellestre'nin o harika Güney kasabası New Orleans'a büyük ilgileri vardı, yıl boyunca portakal, incir ve garip şeylerin yetiştiği söyleniyor. Mademoiselle Bellestre de kıskançtı, babasının seni fazla önemsemesini istemiyordu. Bu yüzden o zamandan beri yaşadığımız küçük evi bana verdi ve iki kez
sizi sormak için birkaç tüccar gönderdi ve bizim hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını gören oydu. İyi rahibin sana
bir inzivaya çekilip bir rahibe olmanı tavsiye ettiğini sadece sen biliyorsun."

"Ama ben asla, asla!" vurgulayarak, aniden ayağa fırladığında.
"Bütün gün karanlık bir delikte dua etmek, sert bir yatakta uyumak,
tespih çekmek ve o çirkin siyah elbiseyi giymek! Hayır, Peder Rameau'ya dedim ki
eğer biri beni susturursa bağırıp ağlayacağım ve bir panter gibi uluyacağım! Ve
kafamı taşlara vurarak çatlatıp
hayatımı
serbest bırakacağım."

"Ah Jeanne! Jeanne!" diye haykırdı dehşete kapılmış kadın. "Bu çok kötü,
ve iyi Tanrı seni duyuyor."

Kızın yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri alev noktaları gibi parlıyordu. Siyah değillerdi, koyu maviydiler ve öfkelendiğinde, ki bu sık sık oluyordu, içlerinde garip, çelik gibi ışıklar parlıyor ve parlıyordu.

"Sanırım İngiliz olacağım, yoksa her şeyi ele geçiren bu yeni sömürgeciler gibi olacağım. Dinlerini seviyorum. Bir manastıra gidip sürekli dua etmek ve tüm güzel şeylerden mahrum kalmak zorunda değilsin!"

"Çok yaramazsın, Mam'selle. Bu İngilizler çok sayıda insanı şımarttı. Tek bir Tanrı var. Ve iyi Fransız babalar neyin doğru olduğunu bilir."

"Fransızlar gelmeden önce yeterince iyiydik, Pani," dedi yumuşak, oldukça gırtlaktan gelen bir ses, ağacın diğer tarafında tembelce uzanmış yakışıklı melezden geldi, batı güneşi ona vurabilirdi.

"Sen burada değildin," diye cevapladı kadın, kısaca. "Ve Fransızlar bana
iyi davrandılar. Onların dini seni eziyetten kurtarıyor ve sana
cesur olmayı öğretiyor. Ve kadınları gökyüzünün ötesindeki mutlu topraklara götürüyor."

"Ah, cesaretlerinin çoğunu, yüzünde bir inleme veya bir acı çizgisi olmadan işkencelere dayanabilen Kızılderililerden öğrendiler. Büyük Manitou'dan daha iyi bir Tanrı var mıdır? Gök gürültüsünde, kudretli şelalenin
kükremesinde konuşmuyor mu ve yaz gecesi rüzgarında ilahiler söylerken sesi yumuşak değil midir? Düşmanlarına karşı cesur bir zafer
verir, mısır yetiştirir ve ormanları avla, gölleri
balıkla doldurur. O benim için yeterince iyi bir Tanrı."

"O zaman neden Fransızların topraklarını almasına izin verdi?"

Adam dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Çünkü biz korkaktık!" diye haykırdı şiddetle. "Çünkü rahipler bizi dinleriyle
zayıflattılar, bizi kadın yaptılar, düşmanlarımızla
savaşmak yerine mırıldanan dualarına çağırdılar! Onlar ve İngilizler
içmemiz için bize ateş sularını verdiler ve duyularımızı çaldılar! Ve şimdi
ikisi de bu Amerikalı domuzlar tarafından kovulacak. Bu
onlara hak ettiklerini verdi."

"Peki _sen_ ne yapacaksın, Mösyö Marsac?" diye sordu Pani masum bir
irritabileyle.

"Ah, ne onların arazilerini ne de kavgalarını umursamıyorum. Kürkler için tekrar
kuzeye gideceğim ve şimdi daha geniş bir ticaret için yol açıldı ve bir adam daha fazla
para kazanabilir. Tutumluluğumu Fransız babamdan alıyorum, anlıyor musun?
Ama bir gün halkım tekrar ayağa kalkacak ve bu sefer bir
Pontiac savaşı olmayacak. Geriye birkaç büyük şefimiz kaldı. Her şeyden
sıkıştırılmayacağız. Göreceksin."

Sonra çevik ve zarif bir şekilde ayağa fırladı. Orta boyluydu ama o kadar orantılıydı ki eski Yunanlılardan esinlenmiş gibiydi. Saçları siyah ve düzdü ama belli bir yumuşaklığı vardı ve cildi
güzel bronz gibiydi, yüz hatları ise belirgindi. Ara sıra soylu bir adam Kilise'nin ayinleriyle bir Kızılderili kadınla evlenmişti ve Hugh de Marsac bunu yapmıştı. Ama tüm çocuklarından sadece biri kalmıştı ve şimdi yaşlı De Marsac'ın Michilimackinac'ta kazançlı bir görevi vardı, oğlu ise iş için oradan oraya gidiyordu. Kırsal kesimlerdeki görev yerleri dışında karma evlilikler oldukça yaygındı ve Fransızlar çok iyi kocalardı.

"Mam'selle Jeanne," dedi alçak bir reveransla, "cesaretinize ve zevkinize hayranım. O sıkıcı yaşlı babalarda hayranlık duyulacak ne görülebilir, beni şaşırtıyor!
Bir hücrede dua etmeye gelince, Tanrı'nın yarattığı tüm geniş gökler ve yer,
birinin ruhunu, boncuklar mırıldanmaktan veya
çarmıhtaki bir İsa'ya tapınmaktan daha ince düşüncelere yükseltir. Ve sen,
benim çalı gülüm, herhangi bir Recollet evine kapanmak için çok daha yakışıklı olacaksın.
Güzel elini ve pembe dudaklarını
isteyen aşıklar olacak."

Jeanne yüzünü Pani'nin omzuna sakladı. Hayranlık dolu bakışlar ona pek uymuyordu, ancak bu genç adam bir şekilde onun oyun arkadaşı ve sadık hizmetçisi olmuştu.

"Eve geri dönelim," diye haykırdı aniden.

"Neden acele ediyorsun, Mam'selle? Hadi, Kral'ın rıhtımına inelim ve teknelerin
geldiğini görelim."

Gözleri hevesle parladı. Tek ayağı üzerinde bir sıçrama yaptı ve elini kadına uzattı, kadın yavaşça ayağa kalktı, sonra uzun, zayıf kolunu çocuğun boynuna doladı, çocuk da üstündeki buruşuk ve solgun çocuğa çiçek açmış bir yüzle gülümsedi.

Louis Marsac biraz kaşlarını çattı. Bugün çocuğun nesi vardı?
Genellikle onun ilgisini talep etmeye
yeterince hazırdı.

"Mam'selle, hikayeni aniden sonlandırdın. Aksesuarları
beğendiğini düşündüm.
St. Anne'nin koridorunda yürüyen alay,
olası kötülük kutsal suyla kovulduktan sonra sana verilen öpücük yağmuru; Madam Bellestre'nin arabasıyla eve götürülme--"

"Eğer duymak isteseydim Pani bana söyleyebilirdi. Arkandan yürü, Louis, yol
dar."

"Ben önden gidip yolu açacağım," dedi ağırbaşlı bir alaycılıkla,
aksiyona ayak uydurarak.

"Bu pek de kibarca değil, Mösyö."

"Elbette. Herhangi bir tehlike olsaydı, onunla yüzleşmek için burada olurdum. Ben
öncü muhafızım."

"Asla tehlike olmaz. Ve Pani uzun ve güçlüdür. Ben
korkmuyorum."

"Belki de gitmemi istemezsin? Yine de davetimi
gönülden kabul ettiğine inanıyorum."

Tam o sırada yarı sarhoş iki adam patikaya doğru sendeleyerek ilerledi. Sarhoşluk, o erken medeniyetin
kötü huylarından biriydi. Marsac onları öyle bir kuvvetle kenara itti ki, daha yakın olanı diğerine çarparak
ikisi de
düştü.

"Teşekkür ederim, Mösyö; seni görmek güzeldi."

Jeanne en uzun boyuna kadar uzandı ve Marsac aniden
ne kadar büyüdüğünü ve bir yıl öncesine göre daha güzel olduğunu ve tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olduğunu fark etti. Eğer sadece birkaç yaş büyük olsaydı--

"Bir adam bazen işe yarar," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, ona yarım bir kahkahayla bakarak.

İngilizler Detroit'i ele geçirdikten sonra, kısmen zamanın ruhu, yeni gelenlerin baskısı ve kaldırılan birçok kısıtlama nedeniyle, Detroit nehri sakinleri hayrete düşüren bir iş yönüne büründü. Yelkenli gemiler nehirden yukarı geldi, ticaret gemileri
bir dizi kano yerine kargo yüklüydü. Ve işte eski Kral rıhtımında, beyazlar ve Kızılderililer ile meşgul ellerin olduğu, balyalar ve kutularla oradan oraya koşturan, sık sık tanık olunmayan bir faaliyet
sahnesi sunan bir tanesi vardı. Başkaları da onu görmek için aşağı inmişti. Marsac küçük bir
yükselme buldu Birkaç oğlanın işgal ettiği ve kısa süre sonra mülksüzleştirdiği ve
kadını ve çocuğu yerlerine koyduğu toprak, siyah bakışlara ve homurdanmalara rağmen.

Ne kadar güzel bir manzaraydı, diye düşündü Jeanne. Genellikle
nehrin adı olan Boğaz'dan yukarı, berrak St. Clair gölüne ve Kanada'nın karşı kıyısına, yeri koruyormuş gibi görünen yoğun orman kümelerine ve uzaklardaki manzaraları
gösteren düzensiz açıklıklara. Tüm o büyük dış dünya nasıldı? St. Clair nehri, Huron Gölü ve Michilimackinac'tan sonra? Büyük bir misyon istasyonu, birkaç rahibe ve kürk ticareti için büyük bir mağaza vardı. Ve
sonra--Hudson Körfezi dünyanın sonuna kadar açık bir yerde, diye düşündü.

Adamlar işleriyle birlikte bir tür ilahi melodisi söylüyorlardı.
Daha önce hiç görmediği garip yüzler vardı, kulaklarında büyük altın halkalar olan esmer insanlar.

"Amerikalılar mı?" diye sordu, Amerikalılar hakkındaki fikri
bir tür konglomera olduğuydu. "Hayır--İspanyollar, Portekizliler, dünyanın diğer tarafından.
Birçok garip halk var."

Louis Marsac'ın bilgisi son derece sınırlıydı, çünkü eğitim sıradan insanlar arasında pek ilerleme kaydetmemişti. Ama bir anlığına yüzünde beliren hayret dolu bakışı gördüğünde bunu bildiğine sevindi.

Sahnede birkaç İngiliz üniforması vardı. Sınırlar belirlenmiş olmasına rağmen İngiliz Komutan çeşitli bahaneler uydurdu ve her türlü onayı talep etti. Koşullar hakkında sert bir tartışma ve sanki bireysel olarak otoritesini teslim etmeye isteksizmiş gibi çok fazla can sıkıcı gecikme olmuştu. Aslında İngilizler, tıpkı kendilerinden önce Fransızlar gibi, gelecekte önemli bir ticaret merkezi olacak olan bölgeyi geri alma hayalleri kuruyorlardı. O zamanlar hiç kimse demiryollarını hayal etmemişti.

Güneş, tepeleri ahşapla kaplı yüksek tepelerin arkasına batmaya başladı. Pani döndü.

"Eve gitmeliyiz," dedi ve Jeanne itiraz etmedi. Biraz yorgundu ve garip bir hisle kafası karışmıştı, sanki aniden büyümüş gibiydi ve sınırlar çok dardı.

Marsac onlara yol verdi, dar, sefil sokaktan geçerek kapıya doğru yürüdü.
Sokakların hepsi dardı ve düzene dair hiçbir iddiaları yoktu. Bazı yerlerde
arabaların birbirini geçemediği yollar vardı. St. Louis sokağı
daha iyiydi ama düzensiz bir şekilde inşa edilmişti, iskelet ve yontulmuş kütük evler vardı.
Her iki uçta eski blok ev, büyük, yüksek palisadlar ve kışla depoları olarak kullanılan ve bazı birlikleri barındıran kale vardı. Burada eski kilisesi ve üst ucunda askeri bahçesi olan St. Anne sokağından geçtiler; sivri çatılı bir ve iki katlı evler ve daha etkileyici görünümlü birkaç ev. St. Joseph's caddesinin yakınındaki kalenin batısında, Pani'nin zevki olan
yanında küçük bir bahçesi olan
küçük bir kulübenin önünde durdular. Sadece iki oda vardı, ancak Bellestre mobilyalarından bazılarıyla oldukça iyiydi. Bir ucunda büyük bir şömine ve her iki yanında birer koltuk.
Karşısında, dar bir yatak ve yüksek bir yatak bulunan,
Hint battaniyeleriyle örtülü uyku odası. Çam ve köknar iğnelerinden yapılmış yataklar ve yastıklar
yeterince sık yenileniyordu ve bu sayede mekan tuhaf bir şekilde hoş kokuyordu.

"Size iyi akşamlar diliyorum," diye haykırdı Marsac saygılı bir reveransla.
"Mam'selle, umarım yorgun değilsinizdir. Görünü--"

Yüzünde küstah bir gülümseme belirdi. "Çok garip mi görünüyorum?" diye küstahça. "Ve
yorgun değilim, yarı açım. İyi geceler, Mösyö."

"Pani yakında bunu düzeltecektir."

Çan altı vuruşunu yapıyordu. Bu, Kızılderililer ve palisadların dışında yaşayanlar için eski bir işaretti.

Tekrar eğildi ve Kale ve Geçit Töreni'ne doğru yürüdü.

"Angelot," dedi kendi kendine, kaşlarını çatarak. "Detroit'ten
uzakta bu ismi nereden duydum? Çok güzel bir kız olacak ve ona göz kulak olmalıyım."

BÖLÜM II.

YENİ BAYRAĞI ÇEKMESİ.

Monsieur Cadillac Fransa zambaklarını dikip kraliyet sancağını
gösterdiğinde eski Detroit yeterince geniş görünmüştü. Ve dayanıklı adamlar,
üzerlerine battaniyeler çekilerek ve gökyüzü bir gölgelik olarak kullanılarak,
çanta inşa edilene ve kaba kale bir sığınak yeri haline gelene kadar, köknar dallarından yapılmış yataklarında neşeyle uyudular. Ancak kadınlar gelmeden önce yaşanabilir ve daha güvenli hale getirilmişti; sokaklar düzenlenmiş, St. Anne'nin şapeli inşa edilmiş ve palisadların içine birçok ev inşa edilmişti. Ve orada neşeli, neşeli bir hayat da vardı, çünkü Fransız ruhları ve canlılığı böylesine coşkulu bir havada uzun süre duramazdı.

Kanolar ve kürekli tekneler neşeli mürettebatlarla nehirde yukarı aşağı gidiyordu. Ve
Mayıs ayında askeri bahçe olması gereken yere bir direk dikildi ve
üzerinden Fransa'nın beyaz bayrağı dalgalanıyordu. Yeşil alanda büyük bir
kalabalık ve çokça neşe ve dans vardı ve azımsanmayacak bir sevişme.
Çünkü bir asker güzel bir Hintli kıza evlenme teklif ettiğinde, Komutan buna göz kırpıyordu ve kız kısa sürede Fransızca öğreniyor ve en neşeli olanıyla
dans ediyordu. Sonra kürkler geldiğinde ve satışlar yapıldığında ve tekneler yüklenip deniz yoluyla gönderilmek üzere Montreal'e gönderildiğinde bir şenlik zamanı oldu; veya Hollandalı tüccarlar ticaret yapmak için Mohawk vadisinden veya Yeni Amsterdam'dan geldiler. Kendi başlarına neredeyse bir yarış haline gelen neşeli _coureurs des bois_ neşelerini eklediler ve bunu sıklıkla çok ileri taşıdılar, kavga ve tutuklamalarla sonuçlandı.

Ama her şey neşe değildi. O zamana kadar kaleye iki korkunç saldırı ve birçok küçük saldırı olmuştu. Kaleyi yakmak için girişimlerde bulunulmuştu; bazen garnizon kötü mevsimlerde neredeyse açlıktan ölüyordu. Yetmiş yıllık hakimiyeti boyunca Fransa, sömürgeleştirmenin sırrını asla çözemedi.
Anavatanındakinden daha özgür bir hava soluyabileceği bir yuva arayan tutumlu göçmen hemen reddedildi. Cizvit kuralı din konusunda katıydı; Fransa Kralı kendi
kendisi dışında hiçbir yasaya izin vermezdi ve kolonilerine, eğer bunlardan herhangi biri çıkarılabiliyorsa, gelir kaynağı, çıkarılamıyorsa da şan kaynağı olarak bakardı.

Kanada'nın çöküşü üzücü bir darbe olmuştu. Fransız sömürgeci bunu binlerce mil uzaktaki, birçok başka şeyle meşgul insanlardan daha keskin bir şekilde
hissetmişti. Ve en acı protestolar Cizvitler
ve Kilise tarafından yapılmıştı. Onlar ateşli ve kahraman işçilerdi ve Kızılderililer arasındaki çalışmaların ilerlemesi için birçok hayat cesurca feda edilmişti.

Doğru, Cizvitler ve Recolletler arasında samimi bir sempati olmamıştı, ancak ikincisi Detroit'te daha büyük favoriler olduğunu kanıtlamıştı.

Şimdi kilisenin yakınında Recollet evi vardı, orada genç kızlara eğitim veriyor ve din eğitimini ve Kilise kurallarını, çoğu zaman sözlü olarak veya kitapla öğretiyorlardı, çünkü çok az kişi okuyabiliyordu. İşte vahşi savaşlarda neredeyse yok olmuş kabilelerden gelen bazı Kızılderili kızlar, bazıları daha sonra hizmetçi olarak işe alındı. Çoğunluğu eski Pawnee kabilesinden olan köleler vardı, bazıları gerçekten çok yaşlıydı; diğerleri evlenmişti, ancak çocukları ebeveynlerinin yasağı altındaydı.

İngilizlerin gelmesiyle daha geniş bir özgürlük, yeni bir atmosfer vardı ve Fransızlar sert bir şekilde itiraz etseler ve ana vatanın Kızılderililerle oyalanıp belirsiz umutlar beslerken toprakları geri almak için yoğun bir çaba göstereceğine inansalar da, yıllar geçtikçe kendilerini farkında olmadan hakimiyete teslim olmuş ve ara sıra hain bir düşmana karşı evleri için savaşmak zorunda kalmış buldular. Belediye Başkanı Gladwyn cesareti ve azmiyle onlar için bir kahramandı.

Yerleşmek için daha zengin bir vatandaş sınıfı geldi ve yetkililer gösterişli kıyafetlerden yoksun değildi. Siyah ipek pantolonlar ve çoraplar, devasa ayakkabı tokaları, sert çoraplar, kadife ve saten ceketler ve kunduz şapkaları
sık sık görülüyordu. Hanımlar yeni ithalatlara seviniyorlardı ve kışın
pahalı kürklerle süsleniyorlardı. Hatta Fransız genç kızları bile sade kıyafetlerini
gevşetiyor ve kıvırcık saçlarının üzerine cilveli bir şekilde bağladıkları parlak mendilleriyle
resim çekiyorlardı ve genellikle garnizon askerlerine veya geçit törenindeki birliklere gülümsüyorlardı. Askeri bahçeler iyileştirildi ve keyifli öğleden sonralarında
uğrak yerleri haline geldi ve nöbetçilerin içindeki iki yüz ev biraz daha artarak dar sokaklara doğru daha fazla
tecavüz etti. Subayların evleri biraz daha görkemliydi; bazı tüccarlar daha fazla gösteriş yapıyordu ve eşleri daha büyük havalar ve daha
şık elbiseler giyip partiler veriyorlardı. Campeau evi o zamanlar bile saygıdeğerdi, Cadillac'ın karargahının bulunduğu yere inşa edilmişti ve birçok garip
efsaneyle doluydu ve Bayan Cadillac'ın kocasına olan aşkı yüzünden zorlu bir yolculuk yapıp vahşi bir vahşi doğaya geldiği Kano'nun kaba resimleri vardı; ve Pontiac savaşında birçok kişiye ev sahipliği yapmış olan eski, uzun, alçak Cass evi ve St. Anne's caddesindeki, iki katlı ve sivri çatılı, her zaman İngiliz bayraklarının dalgalandığı oldukça görkemli Vali evi. Evlerin çoğu kaba yontulmuş sedir çıtalarının üzerine sıvanmıştı, diğerleri ise sadece ikiye bölünmüş ve aralıkları doldurulmuş daha küçük ağaçlardan oluşuyordu. Birçoğu huş ağacı kabuğuyla kaplıydı ve kenarları güzel dişbudak ve gümüş huş ağacıydı. Şimdi bacalar kullanılıyordu, bir ucundaki geniş alanlar oturma yerleriyle doluydu. Kışın kürkler asılırdı ve genellikle geceleri pencerelerin üzerine düşürülürdü, alacakaranlık çöker çökmez pencereler her zaman sıkı tahta panjurlarla kapatılırdı, bu da sokaklara kasvetli bir görünüm verirdi ve hiçbir şekilde sinsi bir düşmana yardım etmezdi. Ön tarafta, ortasından kilitler ve dirençle diken parmaklıklarla bölünmüş büyük, sağlam bir meşe kapı vardı. Ama içeride rahat ve neşeliydiler. Ahşap banklar ve sandalyeler, bazıları bir kol ve ladin dallarından yapılmış bir yastıkla kaplıydı, ayı veya kurt postuyla kaplıydı, ancak daha güzel evlerde kamış tabanlar ve çok sayıda süsleyici Hint işiyle tuhaf bir şekilde lekelenmiş çıtalar vardı. Oturma odasındaki bir şifonyerde yalnızca Kraliçe'nin eşyaları değil, aynı zamanda erken dönem sömürgecilerin sahip olduğu gümüş ve kalay da sergileniyordu ve tuhaf bir şekilde çerçevelenmiş resimler, wampum ve deniz kabuklarından yapılmış süsler ve ince boncuk işleri vardı. Aile genellikle burada toplanırdı ve zeminin ortasında duran büyük masa, o gün kimseyi rahatsız etmiyormuş gibi görünen lezzetli kokularla daha da artan misafirperver bir görünüme sahipti. Çiftliklerin hepsi dışarıdaydı ve nehir boyunca batıya doğru uzanıyordu. Dışarıdaki nüfus çok daha hızlı artmıştı, çünkü büyümek için yer vardı. Fransızların küçük yerleşim yerleri, melezlerin bazıları ve birkaç Hint çadırı vardı. Kızılderililer, Kale ve beyazların kanatları altında sığınmayı severdi. Her türlü iş, İngilizlerin gelmesinden bu yana artmıştı.

Ama şimdi başka bir altüst oluş olmuştu. Detroit, Devrim sırasında önemli bir karakol olmuştu ve General Washington, Jefferson ve Clark, saldırı için seferler planlamış olsalar da, sonunda, Quebec Yasası'nda belirtilen sınırlara dahil edilerek, kansız bir ele geçirmeydi. Ancak İngilizler yeniden ele geçirmeye güveniyordu ve Kızılderililer, General Wayne'in Kuzey Illinois'de hem Kızılderililere hem de İngilizlere karşı kazandığı muhteşem zaferlere kadar, sahte umutlarla coşmuşlardı. Onun belagatiyle ve Birleşik Devletler'in iyi niyetlerinin duyurulmasıyla, Chippewa ulusu büyük toprak parçaları bağışladı ve Detroit ve Mackinaw'a yönelik tüm haklarından vazgeçti.

Eyaletler artık oldukça hoşnutsuz iki halka sahipti. İngilizlerin çoğu, askeri şirketlerle birlikte Kanada'ya dönmeye hazırlanıyordu. Fransızlar
yönetime alışmışlardı ve hala krallara, devlete ve
çeşitli unvanlara inanıyorlardı. Fakat fakirlerin çoğunluğu pek umursamıyordu ve
herhangi bir kurala homurdanırlardı.

Haftalarca Detroit, taşınmayla birlikte bir kargaşa içindeydi.
Hüzünlü vedalar oldu. Birçok genç kız, inancını bağladığı sevgilisini özledi, birçok düzensiz evlilik aniden sona erdi.
İyi Recollet babaları, aile bağlarının kutsallığını cemaatlerine aşılamaya çalışmışlardı, fakat İngilizlerin gelmesinden, herkese tanınan özgürlükten ve Protestan ibadet biçiminden beri, kasabada bile belli bir gevşeklik oluşmuştu.

"Harika bir gün olacak!" diye ilan etti Jeanne, küçük damağından fırlarken. Odada iki yatak, Bellestre ihtişamına sahip büyük, yüksek direkli oyma bir karyola ve Jacques Pallent adlı marangozun yaptığı, dört testere direğinden oluşan ve tepesine bir çerçeve çakılmış karyola vardı. Köşeye yerleştirilmişti ve böylece,
Pani, gözlerden uzakta, sorumluluğunun her zaman güvende olduğunu hissediyordu. Jeanne sabahleyin
genellikle onu büyük yatağın kenarına götüren bir takla
atıyordu ve oradan aşağı kayıyordu.

İngilizler köleliği isim olarak kaldırmışlardı, ancak Pani hizmetçilerinin çoğu
kaldı. Nadiren kabile isimlerinden başka bir isimleri oluyordu. Bellestres'in ayrılmasından
sonra Jeanne'in koruyucusu yeni bir onur kazanmıştı. Uzun boylu, ciddi bir kadındı ve herkes tarafından çok saygı görüyordu. Hiç kimse
çocuğun üzerindeki otoritesine müdahale etmeyi düşünmezdi.

"Kaledeki top seslerini ve çanları duy. Ve herkes dışarı çıkacak!
Pani, bana biraz kahvaltı ver ve bırak gideyim."

"Hayır, hayır, çocuk. Bu kadar kalabalıkta tek başına gidemezsin.
Ve evi düzene sokmalıyım."

"Ama Marie De Ber ve Pierre gidecek. Dün gece planladık. Pierre
büyük, güçlü bir çocuk ve dirsekleriyle kalabalığın arasından yolunu
açabilir. Annesi her zaman kollarından delikler açtığını söylüyor."

Jeanne neşeyle güldü. Pierre büyük, kemikli bir adamdı, her yerde iyi bir muhafızdı.

"Hayır, çocuk, ben de gideceğim. Uzun sürmeyecek. Ve işte kömürlerin üzerinde kızartılmış, çok sevdiğin bir parça ekmek ve dün geceki mısır lapası."

"Koşup Marie'yi bir an göreyim--"

"Sanki dikenlerin arasına düşmüşsün gibi görünen o kafanla,
ya da bir tavuk
yuva yapmak için onu tırmalamış gibi! Ve gece ruhlarının
çimlerde ördüğü
çiy ağlarıyla dolu gözlerinle."

"Bak, kocaman açılmışlar!" Yüzünü bir kova suya gömdü ve
büyük bir kuş gibi etrafa sıçrattı, güzel gülen
gözlerini kaldırdı, şimdi gece yarısı gökyüzü kadar maviydi. Sonra da
bir şelalenin fışkırması gibi etrafına düşen karışık bukleleri umursamazca taradı.

"Diğer Fransız kızları gibi bir başlığın olmalı, Jeanne. Berthe Campeau
saçını topluyor."

"Berthe Recollets'e gider ve dua eder, tespih çeker,
artık koşmaz veya bağırmaz, ve sadece canınızı ve neşenizi alan kasvetli şeyler söyler. Teyzesinin bir manastırda olduğu Montreal'e gidecek ve annesi bunun için ağlıyor. Eğer bir annem olsaydı onu ağlatmak istemezdim. Pani, anneme ne olduğunu düşünüyorsun?
Bazen onu biraz hatırlayabildiğimi düşünüyorum."

Bir an önce çok neşeli ve inatçı olan yüz, aniden tatlı ve şefkatli bir ciddiyetle dokundu.

"Uzun zamandır ölü, _petite_. Çocuklar annelerini terk edebilir,
ama anneler çocuklarını kendilerinden alınmadıkları sürece asla terk etmezler."

"Pani, ya Kızılderili kadın beni çalsaydı?"

"Ama annen olmadığını söyledi. Gel, küçüğüm ve kahvaltını yap."

Jeanne öyle bir ruh hali ve değişim yaratığıydı ki Marie'ye olan görevini
unuttu. Ellerini birleştirdi ve yumuşak, saygılı bir tonda Fransızca duasını mırıldandı.

Mısır, tarlalar yağmacı gruplar tarafından tahrip edilmediğinde yeni dünyada temel bir üretimdi. Mısırı kaba öğüten yel değirmenleri vardı ve hem kekler hem de yulaf lapası yapılırdı. Kızılderili kadınlar onu taş bir havanda kırıp dövdüler ve balık veya geyik etiyle
kaynattılar. Fransızlar birçok yeni pişirme yöntemi getirdiler.

"Ah, Kale'den gelen çanları ve müziği duy! Hadi, acele et, Pani, eğer bizimle geliyorsan. Pani, insanlar yaşlandıklarında yavaşlar mı?"

"Çok daha yavaş, küçüğüm."

"O zaman yaşlı olmak istemiyorum. Koşmak, zıplamak, tırmanmak ve yüzmek istiyorum.
Marie örgü örüyor, çok sayıda erkek ve kız kardeşi var. Ama ben taytları
kışın daha çok seviyorum. Ve Recollet evinde dikiş dikiyorlar."

"Ve sen dikiş dikmeyi öğrenmelisin, küçüğüm."

"Ben büyüyüp yaşlanana ve şöminenin köşesinde oturmak zorunda kalana kadar bekle.
Küçük yok - bazen seviniyorum, bazen üzülüyorum, ama
eğer burada değillerse, onlar için çalışmak zorunda değiliz."

Parlak bir kahkaha attı ve bir şimşek gibi uzaklaştı. Pani kadını iç çekti.
Bazen onu, ona bu kadar ilgi gösteren iyi babaya
vermenin daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Ama zavallı kadının
sevebileceği tek şey oydu. Evet, evde bir hizmetçi olabilirdi,
ama vahşi, özgür sevgilisinin katı kurallara bağlı kalması ve
mutsuz edilmesi dayanabileceğinden fazlaydı. Ve Bay Bellestre onlar için bu evi sağlamamış mıydı?

Kadın, çocuk kadar kendisi için de bir put olan tabakları daha yeni kaldırmıştı ki Jeanne uçarak geri geldi.

"Evet, acele et, acele et, Pani! Hepsi hazır. Ve Madam De Ber dedi ki
Marie böyle bir günde sen de gitmediğin sürece dışarı çıkmamalı. Bana
tüy kafalı dedi! Sanki büyük bir tüy tacı olan bir Kızılderili şefiymişim gibi!"

Çocuk neşeyle güldü. Bu onun için bir kuşa şarkı söylemek kadar doğaldı.

Pani son birkaç şeyi topladı ve yangının
söndürüldüğünü görmek için baktı.

Sokaklar çoktan kalabalıklaşmıştı ve pitoresk bir
görünüm sunuyordu. Palankanın içinde _chemin du ronde_ neredeyse kasabanın etrafına kadar uzanıyordu ve bu, askeri operasyonların gerekliliği nedeniyle
genişletilmişti. Askerler Kale ve Hisar'dan dışarı akın ediyordu ancak
sömürge kostümü, Fransızların beyaz ve İngilizlerin kırmızı süslemelerine alışkın gözlere tuhaf görünüyordu. İkincisi, hem sayı hem de kıyafet olarak birçok kez daha görkemli bir gösteri yapmıştı. Her yeni düzenleme altında neşeli olan eski Fransız sakinleri, çoğunlukla geyik derisinden yapılmış tabaklanmış deri küçük giysiler ve mavi bluzlar, kırmızı tüylü mavi şapkalar, bazıları alışılmadık
şıklarla eğleniyorlardı. tatil günleri; parlak mendiller veya başın her cilveli dönüşünde parıldayan boncuklarla açık, örülmüş dantel benzeri bir atkı takan sevimli, gülen çıtır kızlar; kemerli tomahawk'lar ve çok süslü giysiler, kürk takası yapabilecek güçleri varsa kabaca dövülmüş bakır veya gümüşten boyunluklar ve tasmalar takan Kızılderililer, kırmızı ve her çeşit mücevherle muhteşem görünen melez züppeler, battaniyelere sarılı, hayretle bakan kadınlar ve her yerde evlerindeymiş gibi hisseden Detroit'in yeni sahipleri vardı.

Alay, Kalenin önündeki geçit töreninde oluştu. Bölgenin aristokratlarından bazıları da dışarıdaydı, pudra kuyruklu ve kadife ceketli ağırbaşlı orta yaşlı adamlar, koyu kırmızı ipek etekli ve etekleri geriye çekilmiş zarif hanımlar, yüksek topuklu terlikleriyle kollarında taşıdıkları bir kurdele veya zincirle tutturulmuş tren, aynı zamanda şemsiye olan devasa yelpazeler taşıyorlardı ve on iki yıl önce Fransa'da moda olan devasa bir başlık takıyorlardı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordular biri diğeri.

"Yeni bir bayrak asacaklar."

"Ne kadar süreyle?" alaycı bir şekilde. "İngilizler çok geçmeden geri dönecekler."

"Başka fatihler gelecek mi? Herkesin isteğine göre ceketlerimizi çeviriyoruz gibi görünüyor."

Müfreze General Wayne'in komutasındandı ve kahramanın bizzat orada olmaması büyük bir hayal kırıklığıydı; Ancak o, yerin mülkiyetinin kendisi olmadan
işaretlenmesi emrini vermişti. Gerçekten de, Detroit'e ancak bir ay
sonra ulaşabildi.

11 Temmuz 1796'da, Detroit'in üzerinde Amerikan bayrağı çekildi ve onu hiç
görmemiş olan birçok kişi, kırmızı ve beyaz şeritleri
yaz havasında dalgalanırken ve mavi alanı ve beyaz yıldızları
bayrak direğinden gururla parıldarken, altın rengi güneş ışığıyla
parıldayan parlak havada
muzaffer bir şekilde savrulurken aptalca baktı.

Bağrışlar voleybol gibi yükseldi. Tüm Michigan yerleşimleri artık, özgürlüklerini cesurca kazanmış ve sınırlarını Fransa ve İngiltere'nin değerli mülklerine doğru genişleten Birleşik Koloniler'in bir parçasıydı.

Gönderi resmi olarak bölgenin valisine teslim edildi.

Generalin ve maiyetinin ve şu anda komutan olan her kimse
konaklaması için olan Kale'ye başka bir bayrak daha çekildi. Önünde askerlerle dolu bir gezinti alanıyla oldukça genişti.
Neredeyse sağır edici selamlar ve bandonun gürültüsü vardı.

"Geceleri neden cennete benziyor!" diye haykırdı Jeanne coşkuyla. "Ben
Amerikalı
olacağım, -Fransa'nın zambaklarından daha çok yıldızları severim ve
kırmızı haç nefret
vericidir. Çünkü yıldızlar _cennetindir_, bilirsin,
onları yeryüzünde
büyütemezsin."

Nazik, gülümseyen, yaşlı bir adam döndü ve hevesli,
pembe yüzü gördü.

"Ve merak ediyorum, cesur General Wayne hangisi?"

"Ne yazık ki bugün burada değil ve birçok zaferinin tatlılığını tadamayacak. Ama onu görmeye değer ve burada
olmadığı için senin onu
kaçırdığın kadar üzgünüm. Ama o hemen geliyor. "

"O zaman konuşma yapan adam değil mi? Ve bakın ne kadar güzel bir
at'ı var!"

"O vali, Tümgeneral St. Clair."

"Ve General Wayne, o bir Amerikalı mı?"

Adam, çocuğun hevesli sorusuna cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Bir Amerikalı mı? Evet. Ama bak, çocuk. Tek düzgün Amerikalılar
Kızılderililer olurdu."

Kaşlarını çattı ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Biraz geriye İngiltere, Fransa, Hollanda, İspanya ve İtalya'dan geldik. O kadar çeşitliyiz ki, uyum içinde olabilmemiz bir mucize.
Sadece bu görkemli havada, bu muazzam ormanlarda,
bu uçsuz bucaksız göllerde ve nehirlerde özgürlüğü ve bağımsızlığı ve düşünce ve eylem genişliğini besleyen bir şeyler var gibi görünüyor. Çatışan
çıkarların tek bir amaçta, özgürlükte birleşebileceğini ve bunun
kuzey, güney, doğu ve batıdaki küçük çekirdekten yayılabileceğini kim hayal edebilirdi! Genç nesil harika bir ülke görecek. Ve sanırım biz
her zaman Amerikalı olacağız."

Yanındaki genç adama döndü, sesinde yankılanan coşku ve gözlerinde parlayan ışıkla eğlenmiş gibiydi,
çocuğa gülümsediği gibi,
genel eğilimi
anladı ve sıcaklık ve ışıltıdan etkilendi.

"Mösyö, İngiltere ve Fransa'nın dışında birçok ülke var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ah evet, onlarla dolu bir dünya. Dünyanın diğer tarafındaki ülkeler,
hakkında çok az şey bildiğimiz."

"Diğer taraf mı?" Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve buklelerini
bir kenara attığında güneşli alnında küçük bir kırışıklık derinleşti. Yazın
hiçbir tür şapka takmıyordu.

"Evet, her iki tarafında denizler, okyanuslar ve karalar olan yuvarlak bir dünya. Ve dönmeye devam ediyor."

"Ama, Mösyö," bunu tarif etmek için elini hareket ettirirken, "neden
su
dökülmüyor ve zemin kaymıyor?
Neden
onu
yapıyor--oh, nasıl yapışabiliyor?" diye inanmaz bir kahkaha attı.

"Çünkü tüm dünyadan daha büyük bir bilgelik yönetiyor. Detroit'te
okul yok mu?"

"İngilizlerin birkaç tane var ve Recollet evi ve rahibeler var.
Ama seni hareketsiz oturtuyorlar ve hemen Montreal'e veya Quebec'e gidiyorsun
ve bir rahibe oluyorsun ve uzun, siyah bir elbise giyiyorsun ve başın bağlı.
Neden, boğulursam duyamam! Bunun nedeni kötü konuşmaları ve sarhoş şarkılarını duymaman, ama kuşları ve esen rüzgarı ve hışırdayan ağaçları ve akan ve köpüklü
olarak çarpan nehri seviyorum. Ve ben Kızılderililerden veya _shil loups_'lardan korkmuyorum," ama sesini biraz alçalttı.

"Kızılderililere fazla güvenme, Mam'selle. Ve orada
_loup garou_--"

"Ama gerçek kurtlar gördüm, Mösyö ve kürkleri getirdiklerinde
çok güzel olanları var. Madam De Ber, _loup garou_ diye bir şey olmadığını, bir kişinin aynı anda hem insan hem de kurt olamayacağını söylüyor. Kurtlar, panterler ve ayılar geceleri uluduğunda
insanın kanı buz gibi akıyor. Ama biz palankada güvendeyiz."

"Öğreneceğin çok şey var, küçüğüm," dedi bir duraklamadan sonra.
"Yeni ülkede okullar olmalı ki herkes cahilce
büyümesin. Baban nerede?"

Jeanne Angelot hiçbir şey görmeden önüne baktı. Babası mı?
De Bers'in bir babası vardı, birçok çocuğunun olduğunu hatırladı. Ve annesi ölmüştü.

Konuşma sona erdi ve davullar gürledi,
burada ve orada tezahüratlar yükseldi. Dikkatli Fransız sakinleri ve tüccarlar, bu çizgili ve yıldızlı bayrağın üzerlerinde ne kadar süre dalgalanacağını bekleyip görmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Savaşlara, fetihlere ve yenilmiş ordulara alışkındılar ve bu barışı anlamakta zorluk çekiyorlardı.
İngilizler buna oldukça somurtkandı. Bu yeni kazanılmış özgürlüğün çocuğu, dünyayı ele geçirmek için miydi?

Kalabalık etrafta dalgalanıyordu. Pani, genç sorumluluğunun kolunu yakaladı ve onu bir kenara çekti. Genç adamın ona verdiği sabit incelemeden endişelenmişti, ancak bu inceleme çoğunlukla garip bir örneğe yönelikti. "Çok cüretkarsın, Jeanne, genç bir adamın yüzüne bakıp
bir sevgili için cilveleşen bir hizmetçi gibi kaşlarını çatarak."

"Genç bir adam!" Jeanne içtenlikle güldü. "Neden kışın beyaz bir ayı gibi
karlı bir sakalı vardı. Gözlerin neredeydi, Pani? Ve bana çok
tuhaf şeyler söyledi. Dünya yuvarlak mı, Pani? Ve topraklar ve topraklar
ve garip insanlar var--"

"Bu cesur bir gösteri," diye haykırdı Louis Marsac onlara katılarak. "Ne kadar
süreceğini merak ediyorum. Kürk ticaretiyle ilgili duyduğum bazı yeni
anlaşmalar olacak. New York adlı kasabadan gelen o adam, bir Alman veya buna benzer bir şey, her ay daha fazla güç kazanıyor. Bu sabah bir haberci geldi ve hemen babama dönmem gerekiyor. Jeanne, keşke sen ve Pani benimle
yukarı göllere gitseydiniz. Eğer daha yaşlı olsaydın--"

Birdenbire arkasını döndü. Marie De Ber'in etrafında bir grup büyük kız vardı ve sanki kaçırılacakmış gibi onların arasına daldı.

Monsieur St. Armand küçük arkadaşına bakmıştı ama kalabalığın içinde onu
görmemişti ve hayal kırıklığının gölgesi mavi gözlerini derinleştirdi.

"_Mon pere_," diye başladı yanındaki genç adam, "belli ki gençlere misyonerlik yapmak için doğmuşsun. Buklelerini nasıl cilveleştireceğini ve kaşlarını nasıl kaldıracağını çok iyi bilen o küstah çocukta anlatılmamış olasılıklar keşfettiğini söyleyebilirim. Beni eğlendirdi. Acaba o melez onun kardeşi miydi, merak ediyorum!"

"Melez değildi, Laurent. Bu dünyada ilginç şeyler var ve onda bir şeyler ima etti - ya da şaşırttı. Kızılderili gözleri yok ama gördüğüm en nadir koyu mavi. Ve hiç kıvırcık saçlarda Kızılderili kanı çıktı mı?"

"Sadece esmer tenini fark ettim. Ve bu kasabada çok karışık bir ekip var! Hadi, görkemli gösteri sona ermek üzere ve şimdi hepimiz Superior Gölü kıyılarına kadar yeniden doğmuş Amerikalılarız. Ama şimdi Montdesert Evi'ne varmamız gerekiyor. Artık unvanlarımız olmayacak mı ve Fransız asaleti en sade olanla aynı seviyede mi olacak, sadece Sieur ve Madam?" dudaklarını hafifçe kıvırarak. Yaşlı adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi, hatta hoşgörülü bir şekilde.

"Demoiselles senin için özgür bir ülkenin üzerinde dalgalanan o muhteşem bayraktan daha değerli. Geri dönebilirsin--"

"Peki ya akşam yemeği?"

"Ah, evet, o zaman birlikte gideriz," diye onayladı.

"Bu kalabalığın arasından yolumuzu bulabilirsek. Ne kadar da dar sokaklar. Kahretsin! İnsan nefes bile alamıyor. Bizim vahşi doğamız tercih edilmeli."

Çok fazla girip çıkarak St. Louis
sokağının üst ucuna ulaştılar, o dönemde oldukça yüksekti ve nehre bakıyordu.

BÖLÜM III.

NEHİR ÜZERİNDE.

Günün geri kalanı neşeye ayrılmıştı ve erkek nüfusu çok fazla
şeyden dolayı eğleniyordu, ancak
palet içindeki Kızılderililere sarhoş edici
madde satmaya karşı kısıtlamalar vardı. Fransız az miktarda ve yavaşça içiyordu, neşeli ve canlıydı. Geçit Töreni'ndeki gruplar ilham verici müzikle dans ediyorlardı veya başka bir köşede iki veya üç keman en neşeli melodileri çalıyordu.

Dışarıda ve kasabanın büyük kısmı artık dışarıdaydı, çiftlikler
kabinlerden biraz daha büyük olmayan kaba küçük evlerle uzanıyordu.
Bir grup Kızılderili evinize meşale verip onu küle çevirdiğinde, sağlamlığa pek gerek yoktu. Ancak yeni barışla
daha büyük bir güvenlik hissi geliyordu.

Burada orada, kadınların
sagamit pişirip kabaktan yapılmış garip tabaklarda sattıkları küçük tezgahlar vardı. İyice kızarıp
kızarmış küçük mısır kekleri, yığınla akçaağaç şekeri ve henüz olgunlaşmakta olan yabani yaz erikleri vardı. De Ber çocukları, Jeanne ve Pani ile
akşam yemeklerini orada burada büyük bir neşeyle açık havada yediler.
Marsac, elleri meyvelerle dolu olarak tekrar onlara katıldı ve
çocuklara verdi.

"Boğaz'a gelin," diye haykırdı. "Görülmeye değer bir manzara.
Her şey dışarıda."

"Ah, evet," diye bağırdı Jeanne, hevesle. "Ve Louis, bir tekne veya
kano bulamaz mısın? Hadi suya çıkalım. Sıcaktan ve tozdan bıktım. "

Tüccar rıhtımına doğru ilerlediler, çünkü Kral rıhtımında kalabalık büyüktü. İngilizlerin yönetiminde bazı güzel gemilerin inşa edildiği tersanede, birkaçı kırmızı ve beyaz flamalar taşıyordu ve henüz ayrılmamış olan bazı İngiliz gemileri kendi renklerini sergiliyordu. Nehre gelince, her türden tekneyle canlıydı;
Kızılderili kürekçiler ve kanocular, şarkı söyleyen, bağıran, gülen veya aşık olan, başları birbirine yakın, yumuşak sevgi sözcükleri fısıldayan veya nişan vaat eden insanlarla birlikte.

"Burada kal, bir tekne bulabilir miyim diye bakayım," dedi Louis, hızla uzaklaşarak,
kalabalığın içinde kayboldu.

Onlara bir başka komşu, Madame Ganeau ve kızı Delisse ve kızının sevgilisi, neşeli genç bir adam daha katılmıştı.

"Çok çalışması gerekecek," diye ilan etti Jacques. "Denedim. Ne bir kano, ne bir pirogue, ne de düz bir tekne. Ona başarının sevincini diliyorum."

"O zaman kendimiz kürek çekmeliyiz," dedi Jeanne. "Ya da yüzmeliyiz, Marie.
Gelgit sakin olduğunda güzelce yüzebilirim."

"Yüz altın louis d'or bile olsa buna cesaret edemem," diye araya girdi Delisse.

"Ama Jeanne her şeye cesaret ediyor. Palisada tırmandığı zamanı hatırlıyor musun? Bir sevgilisi olduğunda--" ve Marie hafifçe iç çekti.

"İnsan aklını başına toplar ve artık çocuk değildir," dedi Madam Ganeau
sesinde biraz sertlikle. "O vahşi şeyin ne olacağını yalnızca azizler bilir. Marie, annen ev işleriyle çok meşgul olduğundan, biri sana bir sevgili bulmalı. Doğru hatırlıyorsam
on dört yaşındasın."

"Evet, Madam."

"Eh, emin olmak için zaman var. Delisse düğün gününde on beş yaşında olacak. Bu yeterince yaşlı. Çünkü kızın kocasına boyun eğdiğini görüyorsun, olması gerektiği gibi. İyi yetiştirilmiş bir kızın ne
huyları ne de kendi yolları olmalı ve sonra evin reisi olan
kocasının yollarına daha kolay düşer."

"Huysuzum!" diye güldü Jeanne. "Ve hiçbir kocanın bana bir kızılderiliymişim gibi hükmetmesini istemiyorum."

"Sonunda seni o yönetecek. Ve eğer onu çok fazla zorlarsan seni
dövebilir."

"Eğer bana vurursa onu--öldürürüm" ve Jeanne'nin gözleri ateş

parladı.

"O zaman daha fazla aklın olacak. Ve eğer aşıklar senden utanıyorsa, sen sapında kurumuş bir sonbahar gülü gibi olduğunda onları özlemeye başlayacaksın."

Jeanne dizginledi ve çenesini yukarı fırlattı.

Pierre onun yumuşak elini sert eline aldı.

"Önemseme," dedi fısıldayarak; "Yemeği hazırlamamış olsan bile seni asla dövmem. Ve sana güzel kürkler ve ne istersen
getireceğim. Babam gelecek yıl beni kürk ülkesine göndermeye razı."

Jeanne güldü, sonra aniden ciddiyete döndü ve pişmanlıkla elinin baskısını geri çekti.

"Bana karşı çok iyisin, Pierre. Ama uzun, uzun bir süre, diğer şeylerden bıkana kadar evlenmek istemiyorum. Ve ben bunlardan bolca istiyorum
ve eğlence ve özgürlük."

"Evet, evet, çok eğlencelisin," onaylayarak.

Louis güzel bir kano ve birkaç Kızılderili kürekçiyle onlara doğru geliyordu.
Elini salladı.

"İyi şanslar, görüyorsun! İçeri gir. Şimdi muhteşem bir yelken için. Yukarı mı aşağı mı?"

"Aşağı," diye bağırdı Jeanne tek ayağı üzerinde zıplayarak ve hala Pani'ye tutunarak.

Kısa sürede yerleştiler. Nehir altın bir ateş akıntısı gibiydi, her dalgada köpükler
kayboldukça bir tür fosforlu parıltı vardı. Çünkü kürekler her yöne çarpıyordu.
Hava gergin bir şekilde
temizdi. Uzakta St. Clair Gölü uzanıyordu,
altın mavisi bir göğe değiyordu, eğer bu renkler birleşirse.
Ve ağaç ve çalı zenginliğiyle karşı kıyı ve
Sandwich, Windsor ve Fort Malden'ın başlangıcı; Au Cochon ve Fighting adası,
uzaktaki Grosse adası ve Bois Blanc.

"Şarkı söyle," dedi sevgili, biraz aşağı indiklerinde, çünkü zanaatların çoğu
melodi ve kahkahaya bırakılmıştı.

Güzel bir sesi vardı. Şarkı söylemek o günlerin en büyük zevkiydi ve
hiçbir şey daha Seyyahların şarkılarından daha aldatıcıdır. Delisse
katıldı ve Marie'nin yumuşak sesi dalgalanan bir dalga gibiydi. Madam Ganeau
Pani'ye çocuk hakkında alçak sesle konuştu.

"Daha fazla vahşice koşması ona uygun değil," dedi otoriter bir tavırla. "Çok hızlı büyüyor. Kimse yok mu? Peder
Rameau M. Bellestre'ye yazıp isteklerinin ne olduğunu öğrenmeli değil miydi? Ve
Recollet evi var, ancak kızlar eş olarak pek eğitim almıyorlar.
Dualar, tespihler ve kefaret yeterince iyi, bazıları bunları hak ediyor, ancak kızların eşler için yaratıldığını ve koca bulamayan veya onları kaybedenlerin Aziz Catherine'in hizmetçileri olabileceğini düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı Pani titreyen bir kalple; "Madam Bellestre bilirdi."

"Madam'ın ölmesi binlerce yazık. Ama bence çocukta vahşi kan var. Kızılderili kadını alıkoymalı ve ona hikayesini
anlatmalıydın."

"Çok çabuk ortadan kayboldu ve Madam Bellestre çok iyi ve nazikti.
_Le bon Dieu_'nun yetimi, diye seslendi ona. Evet, iyi babayı
göreceğim."

"Ve Delisse itiraf etmeye gittiğinde onunla konuşacağım."

Madam Ganeau yumuşak, rahatlamış bir şekilde iç çekti. "Çocuklarıma karşı görevim neredeyse bitti. İyi bir evlilikleri olacak, bu bir anne için büyük bir teselli. Ve şimdi kendimi torunlarıma adayabilirim. Antoine'ın iki
iyi oğlu ve Jeanne'in küçük bir kızı var. Bir kadınla hayatın keyifli bir dönemi. Ve Jean refah içinde. Bu Amerikalılar her şeyi altüst etmedikçe yaşlılığımız için endişelenmemize gerek yok."

Pani iyi bir dinleyiciydi ve Madam Ganeau şaşırtıcı fikirler öne sürecek veya ona karşı çıkacak kimse olmadığında konuşmayı severdi. Hayatı refah içinde geçmişti ve bunun itibarını kendine mal ediyordu. Jean Ganeau iyi bir
kocaydı, ayrıca oldukça ayıktı ve tutumluydu.

İki büyük kız şarkı söylemedikleri zaman sohbet ediyorlardı.
Marie'nin nadiren
tatili oluyordu ve bu çok keyifliydi. Annesi bakmadığında ona böyle hayran gözlerle bakıp sinsice elini yakalayacak
Jacques Graumont gibi bir sevgilisi olacak mıydı?

Jeanne keyif ve şakalarla doluydu. Ağaçların arasından girip çıkan her kuş, korkuyla
çığlık atan ve tekneler yanlarından geçerken kıyı kenarındaki küçük köşelere
sıçrayan kuğular ve yaban kazları, arada sırada sıçrayan balıklar, sevinç çığlıkları
çıkarıyordu. Suyu çırpmak için bir sopa buldu ve bir keresinde Louis onu kolundan yakalayıp geri çektiğinde
o kadar uzağa eğildi.

"Bırak. Beni incittin!" diye bağırdı sertçe.

"Biteceksin."

"Sanki kendime bakamıyormuşum gibi."

"Sen nehrin ruhusun. Arkadaşların orada mı? Ya seni
çağırırlarsa?"

"O zaman neden onlara gitmeyeyim?" pervasızca.

"Çünkü seni bırakmayacağım."

Gözlerinin içine baktı. Gözleri biraz bulanıktı ve onu
hoşnut etmeyen bir ifadeye sahipti. Kadın arkasını döndü.

"Eğer aşağı inip kumların altında saklı altını alırsam--"

"Ama bir yılan onu koruyor."

"Ben bir yılandan korkmam. Birden fazlasını öldürdüm. Ve doğru tılsımınız varsa size
yardım edecek iyi ruhlar var."

"Ama gitmenize gerek yok. Biri sizin için çalışacak. Biri altını ve hazineyi alacak. Eğer beklerseniz--"

"Ben hazineyi istemiyorum. Pani ve ben yeterince hazineye sahibiz."

Başını salladı, hala bakışlarını kaçırıyordu.

"Micmac'a gitmem gerektiğini biliyor musun? Bütün yaz kalmayı düşünüyordum,
ama babam gönderdi."

"Ve erkekler babalarına itaat etmek zorundadır, tıpkı kızların annelerine itaat ettiği gibi;"
tembelce kayıtsız bir tonda.

"En iyisi bu, Jeanne; bir servet kazanmak istiyorum."

"Umarım yaparsın;" ama dudağı kıvrıldı.

"Ve gelecek bahar kürklerle geri gelebilirim."

Kayıtsızca başını salladı.

"Babamın bir sırrı daha var, ki bu iyi bir anlaşmaya değer olabilir."

Cevap vermedi ama tekrar suyu çırptı. Zihninde sadece
zevk vardı.

"O zaman beni gördüğüne sevinecek misin? Beni özleyecek misin?"

"Neden--elbette. Ama sanırım seni eskisi kadar sevmiyorum,"
açıkça haykırdı.

"Beni de sevmiyorsun?" Şaşırmıştı. "Neden, Jeanne?"

"Çok--çok-- büyümüşsün" ne düşünceleri ne de kelime dağarcığı çok
genişti. "Erkekleri, oldukça yaşlanana ve
güzel beyaz sakalları ve yumuşak aktığındaki suya benzeyen seslere sahip olana kadar sevmediğimi düşünüyorum. Ya da seninle birlikte koşup ağaçlara tırmanabilen ve her şeye
gülebilen oğlanlar. Erkekler çok şey istiyor--ne diyeyim?" kendini ifade etmekte
şaşkındı.

"Ödün. Anlaşma," diye ekledi; "doğru," kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bundan nefret ediyorum," suda vahşi bir hışırtıyla.

"Ama senin yolun yanlışsa--"

"Benim yolum kendim içindir," onurlu bir şekilde.

"Ama bir sevgilin varsa, Jeanne?"

"Asla bir tane olmayacak. Madam Ganeau öyle diyor. Vahşi bir küçük kızı Pani'den başka kimseyle tutmayacağım, ta ki çok yaşlı bir kadın olana kadar, ağrılar ve sızılar çekene ve belki de ateşten ölene kadar."

Çok inatçı bir ruh halindeydi ve henüz bir çocuktu. Bir veya iki yıl fark yaratabilirdi. Babası büyük bir servet yaptıysa ve
sonuçta hiç kimse onun nereden geldiğini bilmiyorduysa--çok iyi ailelerle evlenebilirdi, son iki ayda bol miktarda kız ona gülümsemişti.

Kanını karıştıran bu sevgilileri izlemek miydi? Bu çocuğa neden değer versindi?

"Dönsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Jacques Graumont etrafa bakarak.

Nehrin bir tarafında ve uzak tepelerin üzerinde mor gölgeler ve suyun üzerinde altın parıltısı yerine yumuşak sarı pembe bir parlaklık vardı. Kanada kıyısındaki her şeyi, sanki gururlu komşusunun yıldönümünü yarı yarıya alaya alırcasına özetleyen berrak, yüksek bir atmosfer.

Diğer tekneler geri dönüyordu. Bir saat önce çok neşeli olan şarkılar, nehrin üzerinden geçen mor ve soluk renklere benzer şekilde, belirli bir düşüncelilik kazandı.
Jeanne Angelot'u garip bir şekilde etkiledi; sanki bir annenin onu sevdiği ve beklediği
tuhaf bir ülkeye kuş gibi uçabilirmiş gibi ona bir coşku hissi verdi.

Louis Marsac yanında konuştuğunda, ona çocukça bir öfkeyle
vurabilirdi. Tek istediği, mis kokulu yalnızlık ve doğanın sesleriydi.

"Benimle konuşma!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Düşünmek istiyorum. Kendi
aklımda olanı daha çok seviyorum."

Sonra öfkesi yüzünden yavaşça kayboldu ve güzel çizgilere yerleşti.
Ağzı kızıl bir çiçekti ve saçları, sıcaklıkla yumuşamış bir şekilde
alnına ve boğazına sis gibi yapışmıştı.

Sıralarını bekledikten sonra iskeleye sürtünerek geldiler.
Marsac kolunu yakaladı ve diğerlerinin önünden gitmesine izin verdi ve o hala
yarı bir rüya içinde bekledi. Sonra kolunu onun omzuna doladı, onu bir yana çevirdi ve dudaklarına uzun, sıcak bir öpücük kondurdu. Nefesi hala
günün erken saatlerinde içtiği brendiyle lekelenmişti.

İlk anda tamamen şaşırmıştı. Sonra küçük elini ikiye katladı ve onu bu kadar aşağılayan
dudağına vurdu.

"Hah! düzenbaz," diye bağırdı yanından bir ses. "Çocuğu rahat bırak! Ve bana cevap ver. Bu kanoyla ne işin vardı? Çocuk, arkadaşların
nerede?"

"Benim işim onu ​​kiralayıp parasını ödemekti," diye bağırdı Marsac,
öfkeyle ve hemen ardından bıçağını yokladı.

"Parasını mı ödedin?" diye tekrarladı diğeri. "O zaman gel ve bir adamı
yalancılıktan mahkûm et. Bıçağını kaldır. Hadi adil bir oyun oynayalım. Sabah kanoyu
kiraladım ve nehre doğru gittim ve bu
öğleden sonra alacaktım ve senin onu izinsiz veya ruhsatsız aldığını söyledi."

"Bu bir yalan!" diye ilan etti Marsac, hararetle.

"Jeanne! Jeanne!" diye haykırdı Pani sıkıntıyla.

Yabancı onu dışarı çıkardı. Jeanne, Marsac'a ve sonra
genç adama baktı.

"Onunla dövüşmeyecek misin?" dedi yabancıya. Kavgalar ve kavgalar
sıradan olaylar değildi.

"Adam ikimize de yalan söylediyse kavga edecek bir şeyimiz kalmaz.
Ama _onun_ derisine bürünmek istemem. Gel, adamım."

"Ben senin adamın değilim," dedi Marsac, öfkeyle.

"Eh--yabancı, o zaman. İnsan arkadaş diyemez," Marsac'ı
kontrol eden ağırbaşlı bir şekilde.

Pani çocuğu yakaladı. Pierre onun diğer tarafındaydı. "Neydi?" diye sordu. Ne kadar da iyi görünüyordu, sert ve kaba yüzü!

"Tekneyle ilgili bir kavga. Koş ve nasıl halledeceklerini gör, Pierre."

"Ama sen ve Marie--ve hava kararıyor."

"Koş, koş! Korkmuyoruz." Ayağını yere vurdu ve Pierre itaat etti.

Marie ona tutundu. İnsanlar onları itiyordu, ama dar, kalabalık
sokağın içinden geçtiler. Çanlar çalıyordu, artık daha çok uzun zamandır alıştıkları bir şeydi. Üniformalı askerler her yerdeydi, bazıları muhafız olarak, daha gürültülü olanlarla ilgileniyorlardı. Madam De Ber yarı kapısının üzerine eğilmişti ve bir sevinç
çığlığı attı.

"Bütün gün neredeydin ve oğlum Pierre nerede?" diye sordu.

Üçü birden açıklamaya çalıştı. Güzel bir gün geçirmişlerdi ve Madam Ganeau, kızı ve söz verdiği damadıyla birlikte, nehirden aşağı yelken açmışlardı. Ve Pierre bir
anlaşmazlığın sonucunu görmeye gitmişti--

"Onu ben gönderdim," diye bağırdı Jeanne, açıkça. "Ah, işte geliyor," Pierre nefes nefese
koşarken.

"Ah oğlum, güvendesin--"

"Benim kavgam değildi," dedi Pierre, "ve eğer kavga olsaydı iki
iyi yumruğum ve tekmeleyebilen bir ayağım olurdu. Teknesini iki kez kiralayan ve unutmuş gibi yapan Jogue'du. Ama parayı geri verdi. Ancak, yalan
söylemişti, çünkü Marsac'ın kanoyu onun bilgisi olmadan aldığını söyledi ve sonra o kadar kafası karışmış olduğunu söyledi--sanırım yarı sarhoştu--ki hatırlayamıyordu. Onu gardiyana teslim edeceklerdi, ama o kadar acıklı bir şekilde yalvardı ki onu serbest bıraktılar. Sonra o ve
Louis Marsac bir içki daha aldılar."

Jeanne aniden eteğini yukarı çekti ve ağzını şiddetle ovaladı.

"Yorucu bir gündü," diye haykırdı Pani, "ve bir
ağız dolusu akşam yemeği yemelisin, küçüğüm, ve yatağa gitmelisin."

Çocuğun omzuna kolunu okşayarak koydu; ve Jeanne
pembe yanağını eline bastırdı.

"Akşam yemeği istemiyorum ama hemen yatağa gideceğim," diye yanıtladı yorgun bir tonla.

"Söylendiğine göre, Koloniler'in doğusunda, bayraklar, kargaşa, top atışları ve çanların çaldığı böyle bir Temmuz günü kutlanıyormuş.
Ömür boyu böyle bir gün bana yeter," diye ilan etti Madam De Ber.

Sonrasında 4 Temmuz'u hep kutladılar, ama bu aslında onların
ulusal doğum günüydü.

Jeanne küçük duasını etmeden önce ağzını tekrar ovuşturdu ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı. Ama onu öpen ve
çocukluğunun arkadaşı olan adam, gürültülü bir akşamdan sonra sendeleyerek eve doğru yürüdü, ona vurduğu darbeyi asla gözden kaçırmadı.

"Kaplan kedi!" dedi, çağırabildiği tüm güçle. "Bunun bedelini ödeyecek, on yıl bile olsa! Üç veya dört yıl içinde onunla evleneceğim
ve sonra ona kimin efendi olduğunu öğreteceğim. Eğer bir prenses kadar yakışıklıysa, bir kraliçenin
kızıysa
önümde dizlerinin üzerine çökecek."

Laurent St. Armand, tüm hayal kırıklığı ve sıkıntılarından sonra oldukça eğlenerek babasının yanına gitti, çünkü
aşağı sınıf bir kanoya binmek zorunda kalmıştı.

"_Mon pere_," dedi babası memnuniyetle sigara içerken,
en rahat şekilde uzanmış bir şekilde, "Sabahki küçük dedikodunuzu gördüm ve tüccar De Marsac'ın bir oğluyla neredeyse kavga edecektim, ama dostça çözdük ve Jogue'un iğrenç
konyağını içmek için durmasaydı onun hakkında çok daha iyi bir fikrim olurdu. Ayrıca yakışıklı bir adam."

"Ve küçük kız onun kız kardeşi mi?"

"Hayır, hiçbir şekilde akraba değil." Sonra Laurent, ardından gelen darbeden öpücüğü tahmin ederek hikayeyi anlattı.

"İyi, hoşuma gitti," diye ilan etti St. Armand. "Kimin çocuğu?"

"Bunu bilmiyorum ama Citadel'in yakınlarında yaşıyor ve adı
Jeanne Angelot. Yarın onu senin için bulabilir miyim?"

"Cesur bir küçük kız."

"Marsac'ı sevmiyorum."

"Annesi bir Kızılderiliydi, sanırım bir şefin kızıydı. De
Marsac kurnaz bir adam. Bakır madenlerine büyük inancı var.
Dünyada ne kadar çok zenginlik saklı! Ama kavga?" ilgi gösteren bir
hareketle.

"Ah, ciddi bir şey değildi ve Jogue'un yalan söylemesiyle ilgiliydi. Ona
iyi puan verdim, ama içki içmişti ve pek
tatmin olmamıştı. Harika bir gündü ve şimdi Kuzeybatı'nın anahtarını kimin yöneteceğini göreceğiz.
Mississippi nehri ve Güney'deki körfez hakkında büyük bir heyecan var. Bu cüretkar bir ülke,
_mon pere_."

Yaşlı yumuşamış bir onayla güldü.

Louis Marsac ertesi gün St. Joseph caddesine yaklaşmadı. Öğlene kadar uyudu, sonra dengesini tamamen kaybetmiş olmanın aşağılayıcı hissiyle uyandı, çünkü nadiren aşırılıklara yenik düşerdi. Eski mekanları ziyaret ettiğinde öğleden sonra geç saatlerdi ve Jeanne'in meşesinin altına
atıldı. Çok mu öfkeliydi? Puf! Bir çocuğun öfkesi. Ne tatlı bir ağzı vardı! Ve ruhu hiç de kötü değildi. Ama fikirlerine veya kaprislerine ters düştüğünüzde
fırtınalı bir küçük şeydi, daha doğrusu.

Ne doğumu ne de serveti olduğu ve sadece bir çocuk olduğu için, birkaç yıl boyunca sevgilisi olmayacaktı, bu güvenceyle yetinebilirdi. Ve eğer onu o zaman isterse--kayıtsız bir şekilde başını salladı.

Ertesi sabah Tüccarlar rıhtımında, teknelerin
hemen yelken açacağını buldu. Birkaç arkadaşına veda etmeliydi. Madam
Ganeau'yu bu kadar iyi bir damadı olduğu için tebrik etmeliydi, De Bers
ona _iyi yolculuklar_ dileme fırsatı bulmalıydı.

Pani kapı eşiğini oluşturan sedir tahtasının üzerine oturmuştu ve gelecek kış için
elbiselerinin geyik derisi püsküllerini kesiyordu. "Jeanne," diye seslendi, "Louis veda etmeye geldi."

Jeanne Angelot tuhaf bir tereddütle uzak odadan çıktı. Pani
hasta olduğundan korktuğu için çok endişelenmişti, ancak Jeanne gülerek
sadece yorgun olduğunu söyledi.

"Neden, bütün gün geyik gibi koşuyorsun ve hiç şikayet etmiyorsun," sıkıntılı bir yorumdu.

"Şikayet mi ediyorum, Pani?"

"Hayır, Mam'selle. Ama senin gündüzleri karyolada yatmak
istediğini hiç bilmiyordum."

"Ama ben sık sık başımı senin kucağına koyup meşe ağacının altında yatıyorum."

"Elbette."

"Her zaman koşmuyorum veya tırmanmıyorum."

"Hayır, küçüğüm;" gülümseyerek onayladı.

Küçük şimdi öne çıktı ve Pani'nin omzuna yaslandı.

"Ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum - bir veya iki yıl içinde. Acaba
İngilizce konuşmayı öğrenebilecek misin? Hepimiz iyi Amerikalılar olmak zorundayız. Ve
şimdi bana _iyi yolculuklar_ dilemelisin. Geldiğimde sana ne getireyim?
Kunduz, su samuru veya beyaz tilki--"

"Madam Reamaur'un güzel gümüş tilki pelerini var ve rüzgar
üzerinden estiğinde her ucunda tuhaf parıltılar oluyor."

"Kesinlikle büyük fikirlerin var, Jeanne Angelot."

"Böyle bir şey giymemeliyim. Ben sadece küçük bir kızım ve bu büyük hanımlar içindir. Ve Wenonah bana tüylerden ve dikenlerden güzel bir pelerin ve yabani ördek göğsü yapıyor. Pani'nin küçük bebeğini iyileştirdiğini düşünüyor ve bu onun hediyesi. Bu yüzden pek bir şey istemiyorum. Ama sana iyi şans ve refah diliyorum ve uysal ve itaatkar olacak ve her şeyde senin zevkini inceleyecek bir eş."

"Binlerce kez teşekkür ederim." Elini uzattı. Pani onu içtenlikle sıktı, ancak Jeanne ona dokunmadı.

"Küçük serseri!" dedi kendi kendine. "Beni affetmedi.
Ama kızlar unutur. Ve bir iki yıl içinde o da şıklığa özlem duyacak.
Gümüş tilki, gerçekten! Bu pahalı bir hediye olurdu. Çocuk fikirlerini nereden alıyor? Ne mahallesinden ne de görüştüğü Kızılderili kadınlardan. Hatta Madam Ganeau bile," aniden gülerek.

Jeanne o gün boyunca oldukça sessizdi ve palisadın dışına çıkmadı.
Ama sonrasında kendi bastırılamaz kendisi oldu. En yüksek ağaçlara
tırmandı, bir daldan diğerine sallandı, fidanların
üzerine
bindi, bir kanoyu idare edebilir ve bir balık gibi yüzebilirdi ve yerleşimin
güneybatı ucundaki herkes onu tanımasına
rağmen çevresindeki çocukların hayranlığını kazanmıştı. Ona bir kuş ıslığı
öttürebilir ve sincaplarla sohbet edebilirdi. Sincaplar boncuk gözleriyle sanki yok edicinin ırkına ait bir insanın onların dilini
anlamasına
şaşkınlık ve sevinçle bakıyorlardı. Jacques Filion'u kuş yuvalarını
soyduğu için dövmüştü ve eğer biri gerçekten kaç yaşında olduğunu
bilseydi, ondan bir yaş daha küçüktü.

"Senin için asla yeterince cesur biri olmayacak," dedi palisadların dışında bir tür çadırda yaşayan ve beyaz kız kardeşlerinden cesurlara olan Kızılderili inancını
sarsmış birçok şey öğrenmiş olan kadın Wenonah. Evini ve küçük bahçesini koruyor, memurlar ve resmi kepçeler için boncuk işi ve nakış yapıyordu ve küçük papoose'lerine alışılmadık bir anne sevgisiyle bakıyordu. Çünkü Paspah zamanının çoğunu
güneşin altında uzanarak piposunu
tüttürerek geçiriyordu ve sık sık avını bir içki rom karşılığında satıyordu. Birkaç kez kürk avcılarıyla
kuzeye gitmeye ikna edilmişti ve Wenonah onsuz mutlu ve neşeliydi.

"Cesur birini istemiyorum," diye kahkahalarla haykırırdı Jeanne. "Kendim için
yeterince cesur olacağım."

"Ve sen aklı başındasın, Kırmızı Gül!" bilgece başını salladı. "Seni pazarlık edecek bir baba yok."

"Eğer babalar bunu yapıyorsa, ben de babasız olmaktan memnunum,"
diye karşılık verdi çocuk neşeyle.

BÖLÜM IV.

JEANNE'NİN KAHRAMANI.

Yeni hükümette yapılacak birçok değişiklik vardı. İngilizler
altında daha iyi sınıftan insanların önemli bir göçü ve daha fazla kişisel özgürlük olmuştu. Artık her şey, kendi kendini yönetme düşüncesinin olmaması, her planın ve fermanın binlerce mil uzaktaki, ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen bir saraydan gelmesi gerektiği şeklindeki katı emri olan bir kral için her şey değildi.

Karakolların etrafına dağılmış Fransız köylüleri hala rahiplerine tapıyorlardı, ancak daha hırslı ve tutumlu hale gelmişlerdi. Sevimli, neşeli ve memnun bir şekilde, yoksunluklarına neşeyle katlandılar, birçoğu sivri palisadlarla çevrili ağaç ve kütük kulübeler inşa ettiler. Ayrıca
Kızılderili çadırları da vardı ve iki ulus oldukça kolay bir şekilde birleşti.
Fransızlar büyük ölçüde tarımcıydı, ancak Kalenin içindeki birçok kişi dikkatli bir şekilde ticaret yapıyordu, ancak İngilizler daha sonra bu işin çoğunu talep etti.

Kaptan Porter düzeni sağlamakla çok meşguldü. Kuyular taşlarla
doldurulmuştu, pencereler kırılmıştı, tahkimatlar yıkılmıştı. Arthur St. Clair, o zamanlar Illinois'in bir parçası olan Bölgenin Valisi olarak atanmıştı, ancak merkez Marietta'daydı.
Detroit'e, onu bir ticaret merkezi olarak tanımaktan öte pek dikkat edilmiyordu,
göçmenler ise biraz daha aşağıdaki umut verici yerlere akın ediyordu.

M. St. Armand'ın yeni hükümetle çok işi vardı ve
üst sınıf ailelerin en hoş karşıladığı misafirdi. Güzel
demoiselles'ler Laurent'a çok değer veriyordu ve muhteşem ay ışığı gecelerinde akşam yemekleri, danslar,
kağıt oyunları ve nehirde yelkenler vardı. Genç Amerikalı subaylar, uzun zamandır kendilerine ait olan kaba savaş alarmlarından biraz olsun dinlenmekten memnundular, ancak hiçbir dikkati gevşetmediler. Kızılderililere, protestolarına, barış borularına ve wampum alışverişine rağmen pek güvenilmiyordu.

Gemi, yeni bayrağı dalgalandırarak nehirden neşeyle geliyordu.
Rıhtımda her zaman bir sürü aylak insan ve çocuk olurdu ve şimdi, sadece savaşlarda galip gelmekle kalmayıp, Joseph Brant, Küçük Kaplumbağa ve Mavi Ceket'i, İngilizlerin yeniden fethi umutlarında yanıldıklarına ve Kızılderililer tarafından talep edilen ülkenin çoğunu onurlu bir anlaşmayla kazandıkları konusunda ikna eden bu General Anthony Wayne'i görmek için akın ediyorlardı. Her ay, Birleşik Devletler'in olumlu ve kalıcı bir güç olacağı hissi daha da güçleniyordu.

General Wayne, tezahüratlar, bayraklar ve mendiller sallayarak tekneden iskeleye doğru yürüdü. Askerler ona eşlik etmek için sıraya dizildiler.
Yorgun ve bitkin görünüyordu, ancak ona
yayılan bakışlara cevap veren ince, cesur gözlerinde belli bir ruh vardı, ancak
samimi sözleri yalnızca yakın çevreye ulaşabiliyordu.

Jeanne onu bir anlığına gördü ve merakla durdu. Kahramanlar hakkındaki fikirleri
belirsiz ve sınırlıydı. İngiliz ileri gelenlerini kızıl ve altın dantelleriyle, kılıçları ve süsleriyle görmüştü ve bu adam onların yanında sıradan görünüyordu. Yine de o veya arkasındaki bir güç İngiliz askerlerini Detroit'ten kovmuştu. Erkekleri kahraman yapan
hangi tuhaf güçtü? Jeanne'in içinde daha önce hiç olmamış bir şey kıpırdandı, boğazına kadar yükselip neredeyse onu boğuyormuş gibiydi, beynini ısıtıyor ve kalbini çarpıyordu; kaba kuvvet olmayan daha ince bir güce duyduğu ilk hayranlık hissi ve bunu anlayamıyordu. Çevresindeki hiç kimse zihinsel gelişimini açıklayamıyordu.

Sonra her nabzını zevkle
vuran başka bir sevinç hissi onu sardı.

"O Pani," ve kadının kaba elbisesini kavradı, "bayrağı diktikleri gün benimle konuşan adam var -- hatırlamıyor musun? Ve
bak-- gülümsüyor, evet, bana başını sallıyor, bana!"

Pani'nin elini yakaladı ve sanki bir davulmuş gibi coşkuyla vurdu. Çok sayıda davul sopasıyla dövülmüş parşömene yeterince yakındı. Çocuğun şiddetine alışmıştı.

"Keşke bu kadar büyük bir general olsaydı! Pani, hiç kral gördün mü?"

"Büyük şefleri büyük bir düzende gördüm. Pontiac'ı gördüm--"

"Pouf!" onu daha uzun gösteren bir hareketle. "Madam Ganeau'nun
annesi bir keresinde bir kral gördü--Louis diye biri--ve büyük bir arabada oturmuş
ve insanlara eğilmiş ve muhteşemdi. Bu çok görkemli bir kelime.
Ve bu adamın görünüşü de böyle. Diyelim ki bir kral gelip seninle
-konuştu--neden, hayatın boyunca mutlu olurdun."

Pani'nin yaşı ve balgamlı Kızılderili kanı çok fazla coşkuyu engelledi,
ama hevesli yüze gülümsedi.

Eşofman ilerliyordu. Sokaklar büyük bir araba kalabalığına
sahip olmak için çok dardı, ancak General Wayne birine adım attı. (Misafirperver
De Moirel Evi, kendi isteğine göre yerleşene kadar onun hizmetine verilmişti.) Madam Moirel ve iki kızı,
Laurent St. Armand ile birlikte, sonraki arabadaydı. Bazı subaylar
ve ileri gelenler at sırtındaydı.

Sonra kalabalık, yapacak pek bir şeyi olmayan insanların yavaş ve ağırbaşlı tarzıyla dağılmaya başladı. Bazı adamlar teknelerine bindi. O zamanlar tatil yapmak için çok şeye gerek yoktu ve çoğu kişi bu bahaneden memnundu.

Aylaklardan oluşan bir kalabalık _chemin du ronde_'da onları takip etti.

Pani ve sorumluluğu diğer yöne döndü. Bir atın
gürültüsü duyuldu ve Jeanne yarı yana çekildi, sonra gözlerindeki bukleleri silkeleyerek neşeli ve parlak bir kahkaha attı.

"Yani beni unutmadın mı?" dedi neredeyse
istemeden birini kazanacak olan çekici ses.

"Ah hayır, M'sieu. Sizi bir anda tanıdım. Sizi unutamam."

"Teşekkür ederim, _ma fille_." Basit hayranlık onu etkiledi. Gözleri
ince bir zevk parıltısıyla doluydu.

"O gün ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsunuz ve şimdi General Wayne geldi. Onu
gördünüz mü?"

"Ah evet, M'sieu. Dikkatli görünüyordum."

"Ve memnun oldunuz mu?" İfadesindeki bir şey, onun pek de memnun olmadığını düşünmesine yol açtı, yine de gülümsedi.

"Sizin daha görkemli olduğunuzu düşünüyorum," diye karşılık verdi, basitçe.

Sonra güldü, ama o kadar nazik bir sesti ki kimse bundan rahatsız olamazdı.

"Mösyö," tuhaf bir vakarla, "hiç kral gördünüz mü?"

"Evet, çocuğum, ikisi. İngiliz kralı ve öldürülen zavallı Fransız kralı ve büyük Napolyon, İmparator."

"Çok--muhteşem bir kelime biliyorum, M'sieu, _magnifique_, ama en çok İngilizlerin söyleme şeklini seviyorum, muhteşem. Ve onlar--"

"Onlar sıradan görünümlü adamlardı ve öyleler. Buradaki Washington'ınız onlarla
eşit. Çocuğum, krallar diğer insanlar gibi insan hamurundandır; diğerleri kadar iyi veya
asil değil."

"Üzgünüm," dedi, hayal kırıklığını ele veren sessiz bir ciddiyetle.

"Ve siz General Wayne'den hoşlanmıyor musunuz?"

"Ey Mösyö, bizim için büyük şeyler yaptı. Onun hakkında
konuştuklarını duyuyorum. Evet, ondan _hoşlanmam gerektiğini_ biliyorsun, yani--hoşlanmalar ve benzeri şeyler hakkında bir şey anlamıyorum, kalbin aniden birine gidiyor ve
hiçbiri senin için
bir şey yapmamışken diğerine neden susuyor. Seni gördüğümden beri son zamanlarda çok fazla şey düşünüyorum. Ve
Pierre De Ber, Cuma günü din eğitimi almaya gittiğinde iyi babaya dünyanın gerçekten yuvarlak olup olmadığını sordu. Ve Pere Rameau bunun bir kurtuluş meselesi olmadığını ve yuvarlak veya kare olmasının bir farkı olmadığını söyledi. Pierre bunun büyük, düz bir ova olduğundan emin. Bilirsin
biz çayırlarda
çok uzağa gidebiliriz ve oldukça düzdür."

"Okula gitmelisin, küçüğüm. Bilgi birçok şüpheyi çözer.
Daha iyi okullar ve daha çok okul olacak. Baban
nerede yaşıyor? Onu görmek isterim. Ve bu kadın kim?" Jeanne'in hizmetçisine başını sallayarak.

"O Pani. O her zaman bana değer verdi. Babam yok, Mösyö,
ve annemden emin olamayız. Umursamadım ama şimdi düşünüyorum da
eğer beni dövmeseler ve
çalıştırmayacaklarsa
birkaç ebeveynim olsun isterdim."

"Pani bir Kızılderili mi?"

"Evet. O, Mösyö Bellestre'nin hizmetçisiydi. Ve bir gün, palisadın dışındaki büyük bir meşe ağacının altında, biri, bir Kızılderili kadın, beni
kucağına bıraktı. Pani onun dilini anlayamadı ama Fransızca,
'Annem öldü, öldü,' dedi. Ve M. Bellestre, büyük nehrin
güneyine doğru çok çok uzağa gittiğinde, Pani ve
benim için küçük kulübeyi ayarladı ve orada yaşıyoruz."

St. Armand, Jeanne'e umutsuzca hoşnutsuzluk
gösteren kadını çağırdı.

"Bana bu küçük kızın hikayesini anlat," dedi otoriter bir şekilde.

"Mösyö, o benim ve M. Bellestre'nin. Hatta rahibin bile onu almaya hakkı yok."

"Kimse onu almayacak, iyi kadınım. Korkmayın." Pani'nin yüzü dehşetten solgundu ve tüm vücudu titriyordu. "Onu size getiren bu kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor muydunuz?"

Pani hikayeyi biraz tereddüt ederek anlattı. Kızılderili kadın çok iyi Fransızca konuşuyordu. Hangi kabileye ait olduğunu, De Longueil'ler bile onun Detroit'e birkaç Pawnee esiriyle birlikte gönderildiğini
biliyordu.

"Çok ilginç," diye yorumladı. "Recollet evine gidip şu makaleleri görmeliyim. Şimdi bana seni nerede bulabileceğimi söyle - çünkü General Wayne için verilen
ziyafete katılmam gerekiyor."

"Citadel'in yukarısındaki St. Joseph's caddesinde," dedi Jeanne. "Ah, gelir misin? Ve belki de kafamı karıştıran şeyler hakkında sana birkaç soru sormama aldırmazsın," ve gözlerinde hevesli bir ışık parladı.

"Ah, hiç de değil. İyi günler, küçüğüm. Yakında görüşeceğiz," dedi ve elini salladı.

Jeanne pişman bir şekilde gülümsedi. Ama sonra gelecekti. Ah, yakışıklı atının üzerinde ne kadar da gururlu görünüyordu! Sanki günden bir şey
kaybolmuş gibi hissetti, ama güneş parlıyordu.

Eski St. Louis sokağının köşesinde durdular. İşte M. De Ber'in
deposuydu burası, kalan kürklerin yakın, hoş olmayan kokusu diğer kokularla karışıyor ve yaz havasını
kokulandırıyordu. İçinde neredeyse her şey vardı, çünkü çok geniş bir cephesi olmasa da büyük bir derinliği vardı: birçok
türden hırdavat, ateşli silahlar, kayıkçıların ve işçilerin giydiği türden kaba giysiler, battaniyeler, mokasenler ve bir zamanlar Kızılderililer tarafından çok talep gören ve hala danslar için çağrılan tüy demetleri,
ancak artık bunlar savaş dansları olmaktan çıktı, sadece anma amaçlı yapılıyor.

Pierre, kaydırdığı bohçayı arkaya attı yer.

"Bu sabah Marie'yi gördün mü, Jeanne?"

Başını yavaşça, kayıtsızca salladı. Çocuğun düşünceleri
başka yerdeydi.

"O zaman bilmiyor musun?" Sözcükler hızla geldi ve
boğazından döküldü, sanki. Jeanne'e ilk haberini vermekten çok memnundu,
tıpkı onun için ilkbaharın ilk çiçeklerini bulmaktan, ona bahçenin ilk meyvelerini ve ilk olgun üzümleri getirmekten memnun olduğu gibi. Kaç kez
ormanları aramıştı!

"Ne oldu?" Çocuğun gözleri parlıyordu ve yüzü alabildiğine
kırmızıydı ve Jeanne bunun bir zararı olmadığını biliyordu.

"Madam Ganeau dün gece çaya geldi. Delisse gelecek
ay evlenecek. Evi onun girmesi için hazırlayacaklar. St. Anne's sokağından hemen
çıktı, Recollet evinden çok da uzak değil. Delisse'in
doğum günü olacak. Ve Marie de hizmetçilerden biri olacak."

"Oh, sorun olmaz," diye bağırdı Jeanne hevesle. "Umarım gidebilirim."

"Elbette gideceksin. Bundan eminim," erkeksi bir tavırla. "Ve Quebec'ten Dupree'ye bir sürü
süslü kıyafet geliyor. M. Ganeau birçok şey sipariş etti. Ah, keşke birinin
sevgilisi olabilecek kadar yaşlı olsaydım!"

"Gidip Marie'yi görmeliyim. Ve ah, Pierre, Kızılderililer ve İngilizlerle cesurca savaşan büyük generali gördüm."

Pierre başını salladı. Savaşan ve
kazanan çocuk için pek fark etmiyordu, bu yüzden
palikatın içinde güvende tutuluyorlardı ve işler iyi gidiyordu, çünkü o zaman babası daha iyi huylu oluyordu. Kötü günlerde Pierre genellikle
bir doz kayış alırdı.

"Hadi Pani, Madam De Ber'e gidelim."

Marie, diş çıkaran ve huysuz olan bebeğe bakmak için kapının önündeydi. Madam, kışın iyi bir meze olan ekşi erik ve akçaağaç şekerinden reçel pişiriyordu. De
Bers'de her zaman bir bebek olurdu.

"Ve Delisse evlenecek! Pierre bana söyledi."

"Evet; bu sabah koşmak istiyordum ama Aurel çok sinirliydi. Ve
ben hizmetçilerden biri olacağım. Annem ilk başta elbisem olmadığını söyledi,
ama Madam Ganeau ona yeni bir tane al ve gelecek yaz için yeterli olur dedi.
Giysilerimin çoğu bana küçük geldi, bu yüzden Rose'a gitmeleri gerekecek.
Tüm hizmetçiler pembe kuşaklar, omuz düğümleri ve flamalar takacak.
Kurdeleye
bir göz atmak yeterli. Ama benim flört zamanım, Mayıs dansı ve Pentekost için bir şey olacak. Ah, keşke bir sevgilim olsaydı!"

"Aptal çocuk!" diye ilan etti annesi. "Kızlar asla kız olmaktan
memnun olmazlar. Ve sonrasında gelen ev dolusu çocuk!"

Marie kendi çocuklarını değil, emzirdiği tüm çocukları düşündü. Yine de küçük Aurel'i şefkatle öptü.

"Ve Delisse--" diye önerdi Jeanne.

"Ah, Delisse kız kardeşlerinin giydiği gelinliği giyecek. Uzun ve
güzel bir kuyruğu, beyaz ipek üzerinde yumuşak, parlak bir kumaşı ve Fransa'daki _büyükannesinin_ elbisesinde olan danteli ve saten terlikleri var. Delisse, bunların biraz dar olduğunu ve bunlarla dans etmeyeceğini söylüyor,
ama güzel tokaları ve yüksek topuklu ayakkabıları var. Devrilmekten
korkmalıyım. Ve sonra ev işleri. Tüm hizmetçiler ilk pazar günü çay içmeye gidiyor ve bir sonraki sevgiliyi kimin alacağını görmek için fincanlarını çeviriyorlar."

Jeanne küçümseyerek omuz silkti.

Marie eğildi ve Louis Marsac'ın gitmesine üzüldüğünü fısıldadı.
Çok nazik ve eğlenceliydi.

"Seni bekleyecek mi, Jeanne? İstediğin kişiyle evlenebileceğini biliyorsun, baban yok. Ve Louis zengin olacak."

"O zaman uzun süre bekleyecek ve bundan sıkılacak. Artık ondan
hoşlanmıyorum." Dudakları aniden kızardı.

"Marie, Jeanne'e böyle saçma sapan konuşma. O da Rose gibi bir çocuk. Siz kızlar sevgililer konusunda kafayı buluyorsunuz."

"Gel," dedi Pani. "Bir kova alıp yabani eriklerin peşine düşelim. Bunlar çok güzel kokuyor."

"Ve Pani, üzümler saklanmaya uygun mu değil mi," dedi Madam De
Ber. "Ekşi yeşil tadını ve daha sonraki olgunluğun baharatını seviyorum."

Jeanne onayladı. Louis Marsac'ın gitmesine çok sevinmişti. Neden, onu çok
sevmişken ve ona emir vermekten ve onu
derelerin üzerinden kaldırmasını sağlamaktan
gurur duymuşken, bu kadar büyük bir tiksinti hissetmeliydi? İki uzun yıl! Ve döndüğünde--

"Pani'yi alıp kaçabilirim, çünkü o zaman büyük bir kız olacağım," ve bu plana
güldü.

Ne gündü ama! Ormanlar hoş kokularla doluydu, ancak orada burada büyük alanlar kesilip yakılmıştı, böylece Kızılderililere liman sağlanmıyordu. Meyveler yabani olarak yetişiyordu, fındıklar boldu ve ah, çiçekler! Jeanne ormandaki bu günleri seviyordu ama orada sevmediği ne vardı? Nehir de eşit derecede keyifliydi. Pani kovasını eriklerle doldurdu, Jeanne ise kollarını çiçeklerle.

Delisse Ganeau'nun yeni evi büyük bir ilgi kaynağı oldu.
Üç odası vardı ve genç bir çift için oldukça görkemli sayılırdı.
Jacques Graumont'un annesine ait bir karyolası, bir masası ve bir şifonyeri, bir çift pirinç şamdanı ve birkaç tabağı vardı. Annesi
kendi mağazalarına bakıyordu ama daha tutumlu Fransızlar ara sıra çocukları için biraz rızık ayırıyordu. Delisse'nin diğer kızlardan daha iyi durumda olmasın diye yakından izleniyorlardı. Kız kardeşlerin
keskin gözleri vardı.

İtiraf etmesi ve bir eşin görevleri konusunda talimat vermesi gerekiyordu, sanki annesinin karılık hayatını hiç görmemiş gibi!

"Ben Kızılderili tarzını en çok seviyorum," diye haykırdı Jeanne yarı
muhalefet ruhuyla. "Kocanız sizi çadırına götürüyor ve siz yemeğini pişiriyorsunuz ve her şey bitiyor, hiçbir telaş yok. Detroit'in yarısı
çılgınca koşuyor."

"Ah, hayır," diye cevapladı Pani, çocuğun asiliğine eğlenerek. "Askerlerin bundan
hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirim. Ve büyük generaliniz ve akşam yemeği veren
hanımlar. Sonuçta sadece birkaç kişi var. Ve küçüğüm, Kilise bunları istiyor. O zaman kocalar kaçıp zavallı karıların oturup ağlamasını
bırakamazlar."

"Ben ağlamam," dedi çocuk sesinde kararlılıkla ve yüzünde bir renk alevlenerek.

Yine de kendisi için hiçbir şey olmayan bir adam için ağlamaya çok yaklaşmıştı. Kendini
incinmiş ve ihmal edilmiş hissediyordu. Bir gün zarif kanosuyla nehirde bir eğlence partisi görmüştü ve kahramanı da onların arasındaydı. Güzel giysiler ve uçuşan kurdeleler ve danteller içindeki
hanımlar vardı. Ah, o
binlercesi arasında ona söyleyebilirdi! Ve o orada öyle görkemli bir şekilde oturdu ki,
gülümsedi ve konuştu. Eve çarpan bir kalple gitti ve
akşam yemeği yemedi; küçük yatağına girdi ve yüzünü
kokulu yastığa gömdü, ama yumruğu sanki birine vurabilecekmiş gibi iki kat yukarı kalkmıştı. Gözyaşlarının göz kapaklarından içeri süzülmesine izin vermedi,
boğazındaki büyük bir yumruyu yutmaya devam etti.

"Mam'selle," dedi terzinin karısı, yan komşularıydı,
"dün, hayır, önceki gün sen ve Pani dışarıdaydınız - çok fazla dışarıda olduğunuzu biliyorsunuz," ve sert
işverenine uyması için iğnesini ne kadar yoğun bir şekilde 
çalıştırması gerektiğini düşünerek içini çekti - "Kaleden bir beyefendi geldi ve sizi
bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Muhteşem görünümlüydü, güzel beyaz bir sakalı vardı ve atı
parlak pirinçle
kapılmıştı. Adını hatırlayamıyorum ama bir Aziz'di."

"Aziz Armand?" hızlı bir nefesle.

"Evet, oydu. Mademoiselle, sizin bu kadar iyi arkadaşlarınız olduğunu bilmiyordum."

Jeanne sızlanan tonunu umursamadı.

"Teşekkür ederim. Gidip Pani'ye söylemeliyim," dedi ve Pani'nin evde olmadığını bilerek
sıçrayarak uzaklaştı, ama sevincini dışa vurmak istiyordu.

Eski odada dans etti ve sözleri müzik gibi bir
keyif içeriyordu. "Beni unutmadı! Beni unutmadı!" neşeli
şarkısıydı. Onu özlemiş olmasının verdiği hayal kırıklığı daha sonra geldi.

Çünkü Detroit o zamanlar çok büyük olmasa da,
biraz dolaşıp
tan zevk alacağı tek kişiyi görmeyebilirdi. Ve Jeanne palisadın dışında çok daha evindeydi. İşlerin itiş kakış olması ve askerler ona hafif bir korku hissi verdi ve kalabalık onun zevkine göre değildi. Dışarıdaki geniş, özgür
alanı seviyordu. Ve ebeveynlerinden kendine özgü bir gurur ve
incelik miras alıp almadığını kimse bilmiyordu; kesinlikle kimsenin yoluna
çıkmayacağından emindi. Başkaları ona geldi, o zaman herkesin gelmesi gerektiğini hissetti.

Monsieur St. Armand'a yönelik birçok iddiayı anlayamazdı.
Bir akşam yemeği randevusunu bile hatırlamak için tabletlerini incelemek zorunda kaldığı günler vardı. General Wayne tarafından konseye çağrıldı,
Üst Bölge'nin bazı hassas müzakereleri için
Kanada tarafına gitmesi gerekiyordu, bakır madenlerinin açılması ve
çalışması ve Amerikan Kürk Şirketi ile çok ilgileniyordu, bu yüzden
bu kadar çok önemli şey varken
küçük kızı unutması şaşırtıcı değildi.

Düğün o zamanlar yarı yarıya daha az yorucuydu. Ve oh, ne muhteşem bir havaydı,
geceleri tüm hoş kokulu
çiy kokularını
ortaya çıkarmaya yetecek kadar keskin! Uzaktaki ormanlar, güneş onlara harikulade parlaklığıyla dokunduğunda
harika çiçek bahçeleri gibi parlıyordu. Ve nehir
bir sanatçı veya bir peri kalemi için bir çalışma odası olabilirdi.

Böylece bir sabah eski St. Anne'nin çanı neşeli bir şekilde çaldı.
Bir kez
yeniden inşa edilmiş ve genişletilmişti, ancak tuhaf bir şekilde saygıdeğer bir görünümü vardı. Ve koridorda beyaz giysili kızlardan oluşan bir grup saygıyla yürüdü ve mumların yandığı ve herdem yeşil bitkilerin baharatının yanında tütsü kokusunun olduğu yüksek sunağın önünde diz çöktü.

Rahip, evliliğin çok kutsal bir törenini yaptı. Jeanne yarı korkuyla dinledi. Tüm yaşamları boyunca, hastalıkta ve sağlıkta, talihsizlikte, asla sevmekten vazgeçmemeli, asla tereddütlü hayallere izin vermemeli, yaşlılığa, ölümün kendisine gitmeliydiler.

Delisse, duvağı geriye atıldığında çok mutlu görünüyordu. Ve sonra
harika bir zaman geçirdiler. Arkadaşlar yeni evi görmeye, gelinin sağlığına içmeye ve kocasına iyi şanslar dilemeye geldiler. Ve beş nedime ve beş hizmetçisi çay içmeye geldiler. Bardaklar çevrildiğinde çok fazla endişe vardı ve kızarmalar, kıkırdamalar ve ünlemler vardı, çünkü kehanet konusunda büyük bir üne sahip olan ve kesinlikle Salem büyücülüğünde asılacak olan yaşlı bir Kızılderili kadın, gizemli bir havayla onları süzdü ve Marie De Ber'in bardağının dibinde elini uzatmış bir adamın figürünü buldu. "Ve o en küçüğü. Bu adil değil!" diye bağırdı kızlardan birkaçı, Madelon Dace ise sakin bir şekilde gülümsedi, çünkü bir sonraki avcılar geldiğinde sevgilisinin de aralarında olacağını ve hızlı bir düğünün olacağını biliyordu. Marie daha önce kiliseden genç bir adamla yürümemişti. Sonra akşam dansı! O, evin arkasındaki avluda, yıldızların altında açık havadaydı. Loisel kardeşler kemanlarıyla geldiler ve sade, hoş bir şekilde büyük bir neşe vardı
ve hizmetçilerden birkaçı onlara çok şey ifade eden tatlı sözler söyledi ve geleceğe dair vaatlerde bulundu. Çünkü kilise hizmetlerinde dinlerini ciddiye alsalar da neşeli ve neşeliydiler, boş zamanları geldiğinde veya festivallerde ve evliliklerde zevki severlerdi.

BÖLÜM V.

BİLİNMEYEN BİR MİKTAR.

"Bugün St. Anne'de güzel bir düğün vardı," dedi Madelon Fleury, yumuşak, koyu gözlerle Laurent St. Armand'a bakarak. "Seni aradım. Sana resmen sormalıydım," gülerek ve inci gibi dişlerini göstererek, "ama gitmeyi hiç düşünmemiştik. Aniden oldu. Ve nedimeler oldukça gösterişliydi."

"Eski bir İngiliz atasözü vardır," diye başladı Madam Fleury--

"'Adını değiştirip de harfini değiştirmeyen,
Kötüye doğru evlenir, iyiye doğru değil.'

ve her iki isim de aynı şekilde başlar."

"Ama onlar Fransız," diye ekledi Lisa neşeyle. "Bu kehanetin
hiçbir etkisi olmayabilir."

"Umarım olmaz," diye yorumladı Mösyö Fleury. "Jacques
Graumont iyi, çalışkan genç bir adam ve içkiye düşkün değil.
Şimdi yeterince iş olacak ve tekne yapımında becerikli ve uzman, Ganeau'lar ise tutumlu insanlar. M. Ganeau kuzeye gittiklerinde tüccarlara erzak sağlamakta iyi iş çıkarıyor. Genç çifte
başarılar mı diledin, Madelon?"

Kız kızardı. "Onu tanımıyorum. Annesiyle ara sıra
görüştük. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüccarlarla işçilerin bu şekilde
karıştırılmasından hoşlanmıyorum ve--" tereddüt etti.

"Ve kalite," diye ekledi Lisa, kız kardeşine yaramaz bir bakış atarak. "Daha azına sahip olmaktansa daha fazlasına sahip olma olasılığımız var," dedi babası ciddi bir şekilde.
"Bu Amerikalılar bazı ilginç fikirlere sahip. Atalarını Fransız, İngiliz veya hatta İtalyan rütbesine kadar götürecek kadar gururlu olsalar da,
liyakatle kazanılanlar dışında unvanları tabu sayıyorlar. Ve itiraf etmek gerekir ki, aralarında ülkenin ilk fatihlerinden daha geniş görüşlere sahip kahramanlar olan birçok cesur adam vardı."

"Evet," diye haykırdı St. Armand, "Fransa büyük bir hata yaptı ve muhteşem mirasını kaybetti. Yeni dünyanın koşullarını incelemeden, saray gözdelerine istedikleri her şeyi verme eski dünya politikasını sürdürmekte ısrar etti. Sonra İngiltere inancını ve planlarını uzak bir tahttan kaynaklanması gereken askeri bir sömürgeleştirmeye bağladı. Daha büyük bir özgürlük, dini bir özgürlük verdiği ve sadece ticaret karakolları yerine evler teorisini kullandığı doğrudur. Amerikalı tüm bunları daha da geliştirdi. Sanki şöyle demiş gibi, 'Yeni dünyayı sanayi gücüyle fethedeceğim; evler, emek,' için eşit haklar olacak - Bildirgelerinde ilginç ve hoş bir cümle var, bir tür köşe taşı - 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı.' Ancak bir adamın mutluluk fikri diğerinden oldukça farklıdır;" gülümseyerek.

"Ve çatışmalar olacak. Yapılacak çok şey var ve sadece zaman sorunu çözüp çözemeyeceklerini gösterebilir."

"Farklı halkları harmanlıyor gibi görünüyorlar. Doğu'da önyargılarının yumuşamasına izin veren Püriten var; Hudson'daki kasabalarda Hollandalılar, Pensilvanya'daki Dostlar, Virginia ve Carolina'daki gururlu yaşlı
süvariler."

"Ve onlardan asla nefret etmeyecek olan Kızılderililer! Batı'daki, güçlü nehrin yukarısında ve aşağısında bulunan Fransız yerleşimleri, La Salle'ı, Tonti'yi, Cadillac'ı ve De Bienville'leri asla unutmayacaklar. Daha yapılacak çok iş var."

"Bence yapacaklar," diye karşılık verdi St. Armand, gözleri parlayarak. "Cesur, uzlaşmacı General Wayne gibi adamlarla, daha makul bir anlaşma için bir yol açılıyor."

"Kızılderililere güvenemezsin. Bence Fransızlar onları daha iyi anlamış ve daha dost canlısı yapmışlar. Birçok bakımdan çocuk,
diğerlerinde ise kendilerini haksızlığa uğramış olarak gördükleri neredeyse devler. Ve toprakta ne kadar hakları olduğu güzel bir soru."

"Dünyanın başlangıcından beri bir soru olmuştur. İsrail'in çocuklarına Kenanlıları kendi topraklarından kovmaları emredilmemiş miydi? Romalılar Avrupa'nın her yerine fetihler
yapmamış mıydı? Ve buradaki İspanyol, zulmü ve açgözlülüğü yüzünden
kovulmuş. Dünya sorusu, birçok ulusun
biraz hırpalandığı ve bazılarının da dalları düştükçe sadece olgunlaşmamış meyvelerini aldığı büyük bir ağaçtır. Ama meyve
yavaşça olgunlaşır ve sonunda birileri onu toplayacaktır, bu kesin."

"Ama Kızılderilinin mutluluğuna, özgürlüğüne hakkı yok mu?" dedi
Laurent, biraz yaramazca. Kızlarla şakalaşıyordu, ama
büyüklerin konuşmalarını dinliyordu.

"Kızılderili ahlakında, başka yerlerde olduğu gibi, güç haklıdır. Birbirlerini öldürür ve yok ederler; bazı kabileler neredeyse yok edildi ve köle olarak satıldı, tıpkı bu Pawnee halkı gibi. Buna güvenin, medeniyete asla sıcak bakmayacaklar. Birkaçı birbirleriyle evlendi ve Rolfe ve Kızılderili prensesi St. Castin ve onun hakkında çok fazla romantizm olsa da,
bir sonraki nesilde Kızılderililerle ilişki kurmaya daha yatkınlar."

"Dövüşmeye bu kadar hazır olan genç adamımın melez olduğunu duydum," dedi
Laurent. "Fransız babasının oldukça önemli bir kürk tüccarı olduğunu öğrendim.
Yine de genç adam son üç aydır etrafta dolaşıyor,
palet dışında güneşte yatıyor, hem Hintli hem de Fransız hizmetçilerle flört ediyor ve sevişiyor,
ve Jogue'un nehrin aşağısındaki yerinde dolaşıyor.
Yine de, kürk tüccarlarının merkezi gibi görünüyor.
Yakışıklı bir adam. Neden Fransızların gururunu taşımıyor?"

"Böyle evlilikler ulus için bir utançtır," dedi Madam Fleury,
ciddi bir şekilde. "Ve bu aklıma geldi,--" St. Armand geriye dönük bir gülümsemeyle durakladı, küçük arkadaşının ona yaptığı iltifatı düşünerek,--"alt kaleden çok da uzak olmayan, bir Kızılderili kadının bakımında yaşayan bir çocuk hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için. Adı Jeanne
Angelot."

St.
Armand'ın gözleri etrafta gezinirken kızlar dudaklarını hafifçe kıvırarak birbirlerine baktılar.

"Babam onunla bayrak çekme töreninde tanıştı ve gözleri ve
cahilliği onu büyüledi," dedi Laurent, oldukça küstahça.

"Detroit vatandaşı olacaksam, kendimi bu eğitim konusuyla ilgilendirmeliyim. Bu kadar çok gencin
cahilce büyümesine izin vermek günahtır," diye ilan etti yaşlı St. Armand.

"Daha iyi sınıftaki kızlarımızın çoğu Montreal'e veya Quebec'e gönderiliyor," diye haykırdı Madam Fleury. "İngilizlerin mürebbiyeleri var. Ve Recollet okulu var; palankanın dışında yerler olabilir."

Mösyö Fleury başını belirsizce salladı. "Angelot, Angelot," diye tekrarladı. "Adını bilmiyorum."

"Peder Gilbert veya Peder Rameau bilebilir. Bunlar Angelot'lar mı Katolik?"

"Sadece bir küçük kız var."

"Oh!" Madam'ın yüzünde bir ışık parladı. "Sanırım bir olayı hatırlayabiliyorum.
Kocam, Bellestres'in küçük çocuğunu biliyor musun?"

"Hatırlamıyorum," başını iki yana salladı.

"Tuhaf bir şekilde bulundu. Dadı olan bir köleleri vardı. Bellestre'ler Huguenot'tu, ancak Madam'ın Kilise'ye eğilimi vardı
ve çocuk vaftiz edildi. Güzel bir kadın olan Madam Bellestre, Peder Rameau çağrılana kadar kocasına erteledi
ve kutsal inançla öldüğünü kabul etti. Çocuk hakkında biraz konuşuldu, ancak M. Bellestre onu sahiplendi ve ona baktı.
İngiliz egemenliği altında, iyi babaların pek fazla yetkisi yoktu."

"Bu Peder Rameau'yu nerede bulabilirim?"

"Kilisenin yanındaki evde. Gelip giden rahiplerin karargahı. Baba çok hoş bir yaşlı adam, ancak bazen biraz daha fazla yetki kullanıp haklarımız için bir duruş sergilemesini isterdim. Bazen tamamen köşeye sıkışacağımızdan korkuyorum."

St. Armand, birden fazla inancı için acı çekmiş uzun bir Huguenot soyundan geliyordu. Artık liberaldi, dini birçok noktadan öğreniyordu, ancak bir hanımefendi ve ev sahibesiyle bunu tartışacak kadar cesurdu. Gençler huzursuzlanmaya başlamıştı. Nehirde keyifli bir kano gezisi için tam zamanıydı ve öğleden sonra açılmıştı. Oldukça üstün bir kadın olan hizmetçi Marie'ye genellikle bu tür arkadaşlıklar emanet edilirdi. Başlamaya hazır olmadan önce, onlara katılan genç bir komşu geldi. Monsieur Fleury, misafirini, gece havasında hoş kokulu bir tütsü
yayan tatlı yaban otu da dahil olmak üzere, bol miktarda asmayla gölgelenen bir arka verandaya davet etti. Burada bile, keman ve genç bir Fransız sakini neredeyse
ayrılmaz oldukları için, nehir partilerinden gelen müzik seslerini duyabiliyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı, "ama sessiz bir duman benim şımarık doğamı baştan çıkarıyor. Ama rahibi görmek istiyorum. Bu çocukla garip bir şekilde ilgileniyorum."

"Onun hakkında gençlere söylenmeyen
birkaç fısıltı vardı, Mösyö. Biri damarlarında Kızılderili kanı olduğuydu,
ve--" burada Madam Fleury sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi,--"ve
çok _haute noblesse_ olan Madam Bellestre'nin
yabancı bir çocuğu almaya bu kadar hazır olması ve M. Bellestre'nin onun üzerinde bir tür vesayetini sürdürmesi ve ona bakması gerektiğiydi. Konuşmanın bir kısmı bana geri dönüyor. Biz yaşlıların bildiği gibi
birçok şüpheli şey yapıldı."

St. Armand onaylayan bir şekilde başını salladı. Sonra kendine, çocuğun ne olduğunu sordu, onu bu kadar ilgi çekici kılan şey neydi, onun bir krala benzediğine dair oldukça hevesli iltifatını ya da onun kral hakkındaki belirsiz fikrini hatırladı.

Akşam yemeği elbisesi ona güzel bir avantaj sağladı. Eski Fransız modasına çok benziyordu - çiçekli saten ve kadifeden yapılmış, mücevherli düğmeleri olan uzun yelek; fırfırlı gömlek önü, yüksek dip, eldeki dantel manşetler, ipeksi küçük giysiler ve çoraplar. Ve
saçaklı geyik derisi tozlukları ve dalgalı kahverengi saçlarının üstünde kunduz şapkasıyla kürk giydiğinde, kar beyazı sakalı ve pembe yanakları ve mavi gözleriyle
güzel bir resimdi.

Rahibin evi kolayca bulunabiliyordu. Sokaklar akşamın erken saatlerinde insanlarla
doluydu, çünkü bu hoş havada dışarıda olmak içeride olmaktan çok daha ferahlatıcıydı. Kürk ve deri kokuları atmosferde kalıyordu ve birkaç gün süren iyi kuvvetli rüzgar bir nimetti.
Kapılar doluydu, kadınlar bebeklerini okşuyor ve alçak sesli ninniler söylüyordu; başka bir yerde güzel bir genç kız kapının alt yarısından sarkıyordu ve annesi uyuklarken bir hayranıyla birlikte gülüyordu.

Siyah elbisesinin üzerine beyaz önlük ve başlık giymiş, düzenli yaşlı bir kadın, sorusunu yanıtlarken başını eğdi. İyi baba içerideydi. Yabancı buradan mı yürüyecekti?

Pere Rameau koridoru geçiyordu. Loş ışıkta, Yunan lambası tarzında yağ tutan taş bir leğen, fitili üstünde yüzen
rahip ziyaretçisine baktı. İkisi de sokakta birbirlerinin yanından geçmişti ve tanışmaya pek ihtiyaçları yoktu.

"Umarım sizi hiçbir şekilde rahatsız etmemişimdir," diye başladı M. St. Armand, hemen bir dinleyici kazanan çekici bir tonla. "Benim için ilginç bir konu hakkında konuşmaya geldim ve bana söylendiğine göre, gizemin tam olarak ne olduğunu bilmeseniz bile, bazı bağlantıların anahtarı sizde. Umarım beni
müdahaleci olarak görmezsiniz."

"Mümkün olan her türlü bilgiyi size vermekten mutluluk duyarım. Ben bir
politikacı değilim, Mösyö, ve üzerimize hükmetmek üzere atananlardan
kötü söz etmemek üzere eğitildim."

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, yüzü kırışıklıklara ve yaşlılığın zayıflığına ve belki biraz da çileciliğe rağmen tatlı ve sakindi,
ve kahverengi gözleri yumuşak ve yalvarıcıydı. Temiz tıraşlı, çenesi dar görünüyordu,
ama ağzı bunu telafi ediyordu. Recollets'in siyah cübbesini giymişti, beline bir haç ve bir dua kitabı asılı bir iple sarılmıştı.

"O zaman ciddi bir konuşmaysa, buraya gelin. Havada biraz duman olabilir--"

"Ben de sigara içiyorum," dedi Aziz Armand içtenlikle.

"O zaman bir pipoya itiraz etmeyebilirsiniz. Benim çok iyi tütünlerim var.
Bazen bunun bir özveri alışkanlığı olmadığını düşünüyorum, ancak
kokusu hoş ve sinirleri yatıştırıyor."

Oda oldukça uzun ve biraz dardı. En uçta
küçük bir sunak ve bir _prie dieu_ vardı. Bir mum yanıyordu ve ışığı
yukarıdaki fildişi haçı tanımlıyordu. Köşede, bir itiraf odası olabilecek perdeli bir şey vardı. Gerçekten de, orada birkaç şaşırtıcı itiraf
solumuştu. Üzerinde birkaç raf bulunan,
deniz boyunca yolculuğunu anlatan, ilginç bir şekilde oyulmuş bir yazı masası, büyük bir duvar alanı kaplıyor ve neredeyse odayı bölüyormuş gibi görünüyordu. Ön taraftaki pencere oldukça genişti ve panjurlar hava almak için açıktı, ancak
üstten düz bir
perde kat kat iniyordu. Burada kağıt ve kitapların konulduğu geniş bir masa, pipo ve tütün bulunan küçük bir masa, iki tahta sandalye ve rahibin misafire sunduğu daha rahat bir sandalye vardı.

"Bir ışık alalım mı? Marcel, bir mum getir."

"Hayır," diye itiraz etti ziyaretçi, "Bu loşluğun tadını çıkarıyorum. İnsan konuşmaya daha meyilli görünüyor, ama böyle bir yol için çok
mükemmel bir sebep duyduğumu düşünüyorum;" ve gözlerinde neşeli bir ışıltı parladı.

Rahip yumuşakça güldü. "Burada pek geçerli değil. Oturup düşündüm. Güneş günlerdir o kadar parlak ki geceler
rahatlık getiriyor. Siz burada yabancısınız, Mösyö?"

"Evet, ama Detroit'e ilk ziyaretim değil. New York'tan Michilimackinac'a birkaç kez, Montreal'e, Quebec'e, Fransa'ya
ve geri döndüm, ama orada doğdum. Ben Monsieur Fleury'nin misafiriyim."

Rahip başını onaylarcasına eğdi.

"İnsan birçok garip şey görüyor. Bir konglomeranız var, Pere Rameau. Ve
şimdi yeni bir - hükümdar mı demeliyim?"

"Kelimenin aslı bu, Monsieur. Ve umarım İngilizler
kadar uzun sürer. Artık La Belle France'ın başarısı için dua
edemeyiz."

"Fransa'nın da kendi zorlu mücadeleleri var. Yine de
ellerinden kayıp giden muhteşem mirası, kendi kaşiflerinin ve rahiplerinin hayatlarını feda ettiği şeyi düşünmek insanı biraz üzüyor. Yine de,
onun büyük güvenine layık olmadığı kanıtlandı. Ben, bir Fransız olarak, bunu
üzüntüyle söylüyorum."

"Siz bir din adamı mısınız, Monsieur?"

"Umarım bir Hıristiyan'ızdır. Birkaç nesildir diğer taraftayız. Ama iyi işlerden veya iyi hayatlardan habersiz değilim."

Pere Rameau başını eğdi.

"Konuşmak istediğim şey küçük bir kızdı," diye başladı St. Armand,
bir duraklamadan sonra. "Jeanne Angelot, onun çağrıldığını duydum."

"Ah, Mösyö, onun hakkında bir şeyler mi biliyorsunuz?" diye karşılık verdi rahip,
hevesle.

"Hayır, keşke bilseydim. Bir iki kez yolum kesişti, ama neden ilgimi çektiğini
söyleyemem. Zeki, canlı ama tuhaf bir şekilde
cahil. Neden bu Kızılderili kadınla yaşıyor ve başıboş dolaşıyor?"

"Görünenden daha fazlasını anlatamam, M. Bellestre'nin garip kaprisi.
Çocuk hakkında bildiğim tek şey Pani'nin hikayesi. De Longueil'ler Fransa'ya gitti
ve Bellestre'ler evlerini aldı. Pani'ye özgürlüğü verilmişti,
ama yeni sahiplerinde kaldı. Çok faydalı bir kadındı, ancak
eski arkadaşlarına karşı tuhaf özlem nöbetlerine maruz kalıyordu. Bazen
günlerce ortadan kaybolur, zamanını
palikanın dışındaki Kızılderili kadınlarla geçirirdi. Bir akşam bu çocuk genç bir Kızılderili kadın tarafından kucağına bırakıldığında oradaydı.
Kaldığı kadın olan Touchas, hikayeyi doğruluyor. Çocuk iki yaşında veya daha büyüktü ve Fransızca konuşuyordu; ilk başta 'maman'ını' çağırıyordu. Madam Bellestre
Pani'nin çocuğu ona getirmesi konusunda ısrar etti. Aynı yaşlarda küçük bir
çocuk kaybetmişti. İlk başta birinin çocuğu sahipleneceğini
zannetti, ancak hiç kimse sahiplenmedi. Sonra çocuğu bana getirdi
ve karttaki isimle, Jeanne Angelot, vaftiz ettirdi. Madam
Kilise'nin hizmetlerine karşı bir özlem duyuyordu, ancak kocası buna
karşı çıktı. Son hastalığında kocası buna razı oldu. Onu çok seviyordu. Sanırım
bir rahibin etkisinden korkuyordu ama korkması gerekmiyordu. Bana çocuğa ait olan her şeyi verdi ve ben de
onu talep eden kişiye veya Jeanne'e on sekiz yaşındayken veya evlendiğinde düğün gününde teslim edeceğime söz verdim. Kocası
çocuğa ihtiyacı olduğu sürece bakacağına söz verdi. O da ona çok düşkündü."

"Ve hiç şüphe yok muydu?" St. Armand tereddüt etti.

Soluk yüz biraz sıcaklık yansıtıyordu ve ince parmaklar birbirine kenetlendi.

"Anlıyorum, Mösyö. Vardı ve ona anlattım. Tanrı'nın sözüne elini koyarak, onun hakkında Pani'nin hikayesinden daha fazla bir şey bilmediğini ve karısını o kadar çok sevdiğini
ve düşüncelerinin başka bir yere kaymayacağını söyledi. Dürüst, dürüst bir adamdı ve ona inanıyorum.
İlk başta çocuğu New Orleans'a götürmeyi planladı, ancak yaklaşık on dört yaşında olan Mademoiselle şiddetle karşı çıktı. Babasının çocuğa olan sevgisini kıskanıyordu. M. Bellestre, kızıl saçlı ve ela gözlü, cömert, nazik, iyi huylu iri, sarışın bir adamdı. Çocuk
esmer ve tutkulu bir yapıya sahip, kendisini rahatsız eden
arkadaşlarını dövüyor, ancak bu genellikle yaptıkları zalimce bir şey yüzünden oluyor.
Asil niteliklere sahip ama hiç eğitim almamış. Yine de herkesin ona karşı iyi bir sözü ve sıcak bir yanı var. Çocuğun yalan söyleyeceğini veya kendisine ait olmayan bir şeyi alacağını sanmıyorum. Sahip olduğu her şeyi daha erken verirdi."

"Çok ilgimi çekiyorsun. Ama onun için daha iyi bir ev ve farklı bir eğitim olması daha akıllıca olmaz mıydı? M. Bellestre, cahilce
büyümesine razı mı?"

"Onun ve Pani'nin Recollet evine gelmelerini önerdim. Derslerimiz var, biliyorsunuz, ve yetim çocuklar var. Birkaç kez onu içeri
almaya ikna ettik ama felaket oldu. Derslerimizi karıştırdı.
Rahibe onu tek başına bir odaya koydu ve pencereden atladı
ve tekrar gönderilirse ormana kaçacağıyla tehdit etti. M.
Bellestre, şüphesiz ki halledileceğinden bir ara Detroit'e gelmeyi düşünüyor. Kızı artık evli. Jeanne'i de yanına alabilir."

"Bu bir lütuf olurdu. Ama onun istekli bir zihni var ve şimdi daha geniş bir
eğitimin gerekli olduğunu öğreniyoruz. Yazık oldu--"

"Mösyö, bir kadın için önemli görünen sadece iki konu var. Biri, onu
iyi bir eş ve anne yapacak eğitim ve yeni ülkelerde buna
çok ihtiyaç duyuluyor. Bu sadeliktir ve dünyevi kibir değil, itaattir ve sızlanma değil; önce bir kız, sonra bir eş olarak. Evi yönetmek, yemekleri hazırlamak, çocuklarına Kilise'nin kutsal gerçeklerini öğretmek ve Tanrı'nın ondan isteyeceği tek şey budur. Diğeri ise tüm hayatını Tanrı'nın işine adamak, ancak herkes bu yeteneğe sahip değildir. Çocuk doğuran kişi Tanrı'nın emrine itaat eder ve ödülünü alır."

"Dünya yuvarlak mı kare mi olursa olsun," diye düşündü Sieur St. Armand,
ancak gülümsemek için bile fazla nazikti. Jeanne Angelot'un bundan daha geniş bir hayata ihtiyacı olacaktı ve eğer gereğinden fazla daraltılırsa, izlerin üzerinden atlayacaktı.

"Sence Bay Bellestre gelmek istiyor mu?"

"Şimdi bunu gelecek yıla erteledi. Ülkenin her yerinde o kadar fazla huzursuzluk ve belirsizlik var ki şu anda işini bırakamıyor."

St. Armand Jeanne'i düşünerek hafifçe iç çekti.

"Giysileri ve bibloları gösterir misiniz?"

"Evet, Mösyö, sizin gibi birine, ama boş meraklılara değil.
Aslında, bunlar çoğunlukla unutuldu. Dikkati
dağıtacak o kadar çok şey oldu ki."

Ayağa kalktı ve eski yazı masasına gitti. Bir çekmecenin kilidini açarak bir
beze katlanmış bir paket çıkardı.

"Giysileri," dedi, "geyik derisinden küçük ayakkabılara kadar. Bunlarda onun zengin bir kişinin çocuğu olduğunu gösterecek özel bir şey yok."

Bu çok doğruydu, St. Armand gördü, ancak küçük çoraplar
güzeldi ve ithal malların işaretini taşıyordu. Bunlar üzerinde düşündü.

Rahip, üzerinde hala enfiye kokusu olan küçük, dikdörtgen bir kutuyu açtı.
Üzerinde Bellestre'nin adı vardı. Yani bu bir ipucu değildi.

"İşte kolye, küçük yüzük ve adının yazılı olduğu kağıt.
Madam Bellestre ölmeden bir süre önce bunları elime verdi."

Zincir ince ve altındandı, madalyon küçüktü; içinde iki tane boyalı minyatür vardı ama çok küçüktü ve ikisi de gençti. Bunlardan orta yaşlı birini ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Çözülemeyen bir monogram dışında hiçbir işaret veya baş harf yoktu.

"Kimlik belirleme şansımızın olmaması üzücü," dedi St. Armand. "Bu ve çoraplar Fransa'dan geliyor. Ve eğer zavallı anne
ölmüş olsaydı--"

"Çok fazla yetim var, Mösyö. İyi insanlar onları alıyor. Ailelerine geri dönen
bazılarını biliyorum. Onları bir evde
toplayıp faydalı hayatlar için eğitmek benim hayalim. Bir süre
barış içinde olursak bu gerçekleşebilir."

"Sizde güvenilir bir koruyucusu var."

"Kaderine karar verebilseydim, Mösyö. Gerçekten o bir Kilise çocuğu, ama vahşi ve özgürlüğünün herhangi bir şekilde kısıtlanmasına isyan eder. Onu başka yollarla kazanabiliriz. Pani, birçok Hint karakteri özelliğine sahip, bazıları en iyilerinden olan
bir Hristiyan kadın,"
gülümseyerek. "Yukarıdaki iyi Baba'nın örneklerinden hiçbirinin etkisiz kalmasına izin vermesi mümkün değil. Pani onu yakından izliyor ve onu yorulmak bilmez bir bağlılıkla seviyor. M. Bellestre'nin hakkını kararlılıkla savunuyor ve geri döneceğine inanıyor. Onları desteklemek için gereken para noter M. Loisel'e gönderiliyor ve o bir din adamı değil. Çok sayıda cesur yaşlı babamızın inançları uğruna ölmesi ve çocukların tek bir çatı altında toplanmaması üzücü. Peder Bonaventure'ın zamanında böyle değildi, ama İngilizler
gelmemişti."

İyi rahip iç çekti ve eşyaları katlamaya başladı.

"Peder Gilbert daha katı bir kurala inanıyor. Ama insanların çoğunun inancın yerine koydukları
yılların alışkanlığı var. Yine de onlar iyi,
nazik insanlar ve zor hayatlarını telafi etmek için biraz zevke ihtiyaçları var. Şüphesiz gördüğünüz gibi neşeli ve neşeliler, ama
çoğu Kızılderili batıl inançlarıyla da renklendirilmiş. Sonra bir ay boyunca, kürk tüccarları geldiğinde, çok fazla içki ve
düzensizlik oluyor. Çok köklü önyargılar var. Milletim İngilizleri sayısız haksızlıktan dolayı affedemez. Bizim onlara karşı adil davranmayı amaçladığımızı anladıklarında, Kızılderililerle her zaman arkadaş olabilirdik. Ve biz onlara haklı olarak ateş suyu verdiğimiz için suçluyduk. Babalar bunu gördüler ve bir asır önce buna karşı savaştılar. Sieur Cadillac bile onları kısıtlamaya çalıştı, ancak Cizvitleri onaylamadı. Monsieur, görmüş olabileceğiniz gibi, Fransız ırkının sosyal eğilimiyle biraz içki içiyor, Kızılderili vahşi yayılma uğruna. O zaman kendisi için büyük bir kahraman, savaş dansı için hazır, dövüşmek, zulüm, yağma ve intikam için. Umarım yeni ulus onlarla nasıl başa çıkacağını daha iyi anlar. Onlar ormanın ve vahşi doğanın gerçek çocukları. Sanırım zamanla birbirlerini bile yok edecekler." 

Aziz Armand, onları daha da soğuk, misafirperver olmayan kuzeye itmenin zor olduğunu itiraf etti, bilinmeyen Batı gelecekte bir kaynak açmadığı sürece yakında onlara kalan tek avlanma alanı olacaktı. 

"Onlar garip bir ırk. Yine de dünyamızda medeniyete yatkın olduklarını kanıtlamış birçok vahşi halk olmuştur."

"Daha iyi zamanlar ve daha kalıcı bir barış umalım. Önyargılar birkaç
nesil içinde yok olur." Sonra ayağa kalktı. "Size nezaketiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum, baba ve iyi işinizde ve
çocuğun gözetiminde başarılı olmanızı umuyorum."

"Kalmak zorunda değilsin--"

Aziz Armand gülümsedi. "Elimde çok iş var. Tanımlamam ve karara bağlamam gereken birçok
anlaşma noktası var. Washington'a gidiyorum; Fransa'ya
gidebilirim. Ama yeni hükümet altında hepinize refah diliyorum."

Rahip eğildi.

"Ve çocuk için elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

"Ne yapmama izin verilirse, Mösyö."

Dini konularda hala çok fazla acı vardı. İngilizlerin gevşekliği çok fazla özgürlüğe, hatta şüpheye yol açmıştı.

Birbirlerine içten bir veda ettiler, tekrar buluşma umuduyla.

"Çocukla bu kadar çok ilgilenen olması garip," diye düşündü St. Armand. "Ve o kendi yoluna sakin bir şekilde gidiyor."

BÖLÜM VI.

JEANNE'İN BAŞINI EĞDİĞİ.

General Anthony Wayne önümüzdeki birkaç hafta boyunca meşgul bir adamdı, ancak parmak uçlarına kadar yorulmak bilmeyen bir faaliyetle doluydu. Zaten eski olan ve üç farklı rejim görmüş kasabada yapılacak çok şey vardı. İngilizler dünyevi mallarını toplayıp Kanada'ya doğru yola çıkıyorlardı. Fransızların bir kısmı daha batıdaki yerleşim yerlerine gidiyordu. Kışlalar elden geçirildi, palisadlar güçlendirildi,
Kale daha iyi bir savunma durumuna getirildi. Çünkü
İngilizlerin geri dönme
tehditleri vardı. Kuzeyde ve batıda, hoşnutsuz Fransızlar veya
İngilizler tarafından saldırıya uğramaya hazır, dolaşan Kızılderili grupları vardı.

Ancak çalışkan sakinler, yöneticilerin değişmesine aldırmadan mesleklerini icra ettiler. Göçmenlerle dolu tekneler geldi. Her türden
malzeme
iskelenin üzerine döküldü. Kırmızıya boyanmış yel değirmenleri havada büyük kuşlar gibi uçuyordu, ancak sakinlerin bazıları küçük evlerinde, iki dönen taşının çok fazla güç ve
zemin harcaması gerektirdi ama kaba bir şekilde. Kadınların kapı girişlerinde
eğirdiğini görüyordunuz, böylece yoldan geçenlere başlarını sallayabilir veya vakit ayırabilecek bir komşuyla sohbet edebilirlerdi. Çocuklar çoğunlukla palisadın dışında oynuyorlardı. Çiftçilerin korku ve titremeyle izlediği ve şimdi gururla incelediği dalgalanan mısır tarlaları vardı. Diğer tahıllar ekiliyordu. Araziler kazıklanmıştı, yeni kütük evler inşa edilmişti, bazıları büyük taş bacaları olan
çok daha gösterişli olanlar.

Yine de insanlar eğlenmek için zaman buluyordu. Nehirde aşağı veya yukarı giden neşeli kızlarla dolu kanolar vardı, ustalıkla daha büyük teknelerin yolundan çekiliyor ve kayıkçıların
saçmalıklarına gülerek yanıtlar gönderiyorlardı.
Ve akşamlar çoğunlukla eğlenceye, bolca müzik ve
şarkıya ayrılıyordu. Çünkü o zamanlar her şey iş değildi.

Jeanne kendi inatçı isteğiyle dolaşıyor, çoğunlukla Pani'yi elinden tutarak çevrenin içinde dolaşıyordu. Devam eden onarımlar ilgisini çekiyordu. Kıta mavisi ve açık kahverengi, çoğu kirli ve yıpranmış yeni askerler, gözlerinin alıştığı İngilizlerin kırmızı ve altın rengine oldukça zıttı. Arada sırada birileri ona saygıyla
konuşuyordu; erkeklerden bazıları içeride zorba olsalar bile kadınlara karşı çok fazla dışsal saygı vardı.

Ve Jeanne kendi korkusuz tarzıyla sorular soruyordu. Biraz İngilizce öğrenmişti ve her iki dil sayesinde kendini
anlatabiliyordu.

"Ee?" diye haykırdı kışlada birtakım işleri denetleyen ve temizlik yapan genç bir teğmen, ona doğru gülümseyen ve eğlenen bir yüz
çevirerek, "Ee, Mademoiselle, bizi nasıl buldunuz - yeni efendileriniz?"

"Burada uzun süre efendi mi kalacaksınız? İngilizlerin geri dönmeyeceğinden emin misiniz?"

Başını gururla kaldırdı ve gözleri parladı.

"Sanki kalabiliriz," diye cevapladı.

"Herkesin efendisi olmayacaksın. Benim de olmayacaksın."

"Hayır, hayır. Kastettiğim hükümetti. Bildiğin gibi bireylerin her zaman belirli bir özgürlüğü vardır."

Bireylerin ne olduğunu biraz merak etti. Ah, keşke bir şey
çok şey bilebilseydi! İçinde bir şeyler kıpırdıyordu ve bu ona bir tür
acı veriyordu, onu da şaşırtıyordu.

Ne kadar da parlak, meraklı bir yüzdü, kocaman gözleri öylesine açık seçik bakıyordu ki!

"Sen Fransızsın, Mam'selle, yoksa--"

"Ben bir Kızılderili gibi miyim?"

Kadın dik durdu ve iki üç santim daha uzun görünüyordu. Adam, siyah kıvırcık saçlarını, gözlerinin parladığı uzun kirpiklerini, bakır renginden ziyade güneş öpücüğü almış kahverengi tenini, biçimli vücudunu ve kavrayıp tutabilecekmiş gibi görünen küçük ellerini incelerken aniden kıpkırmızı oldu.

"Hayır, Mam'selle, bence değilsin." Sonra Pani'ye baktı. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Ah, çok uzakta değil. Pani benim--ah, ne dediğinizi bilmiyorum--koruyucum, dadım, ama artık büyüdüm ve dadıya ihtiyacım yok.
Mösyö, sanırım Fransızım. Ama bir akşam bulutlardan düştüm
ve ondan önceki toprakları hatırlayamıyorum."

Asker baktı ama küstahça değil.

"Mam'selle, umarım bizi seversin, çünkü kalmaya geldik."

"Ah, çok emin olma. Fransızlar Kızılderilileri kovdu, İngilizler Fransızları yendi ve gittiler--çoğu. Ve sen İngilizleri kovdun. Bir sonraki insanlar nereden gelecek?"

"Bir sonraki insanlar mı?" şaşkınlıkla.

"Seni kovacak insanlar." Yumuşakça güldü.

"Biz kovulmayacağız."

"Sen o kadar güçlü müsün?"

"Mam'selle, İngilizleri Maine'den Carolinas'a ve Mississippi Nehri'ne kadar yendik. Gerisini bir ara hallederiz."

"Sanırım Amerikalı olacağım. Güçlü ve asla yenilemeyen insanları severim."

"Elbette Amerikalı olmak zorundasın. Ve iyi İngilizce
konuşmayı öğrenmelisin."

"Mösyö," çok vakarlı bir şekilde, "eğer bu kadar görkemliysen neden kendine ait bir dilin yok?"

"Çünkü" -söylemek üzereydi- "başlangıçta İngiliz'dik," ama
ağzının etrafında gizlenen keskin, hicivli kıvrımlar onu durdurdu. Ne kadar da
tuhaf, keskin bir yaratıktı!

"Gel," dedi ve Pani elini çekti. "İnsanlarla çok fazla konuşuyorsun ve M'sieu'yu tembelleştiriyorsun. "

"O Pani!" diye sevinçle haykırdı ve sıçradı, sonra aniden durdu.
Çünkü sadece arkadaşı değildi, aynı zamanda askeri kıyafet giymiş ve atlara binmiş, neşeli koşum takımlarıyla bir grup beyefendi de vardı.

Mösyö St. Armand ona elini salladı. Pani geri çekildi ve
Pani'nin elbisesini yakaladı.

"General Wayne," dedi teğmen ve ona üst rütbenin taleplerinden daha fazlasını ödedi, çünkü gözlerinde hayranlık vardı ve
Jeanne bunu fark etti.

"Küçük dostum," dedi St. Armand, Jeanne'e doğru eğilerek, "Seni tekrar gördüğüme sevindim." Hafifçe döndü. General ve yardımcıları bir teftiş turundaydı ve şimdi cesur asker eyerden atlayıp
çocuğa bir bakış attı.

"Seni bulmaya geliyordum," diye başladı Mösyö. "Hizmetçinize söyleyecek çok şeyim var. Özellikle birkaç gün içinde gideceğim için."

"Ey Mösyö, bunun sebebi sevmemeniz mi--" gözleri generalin maiyetini takip etti.

"Onları çok sevdiğim için. Başkentlerine bir iş için gidiyorum ve sonra Fransa'ya. Ama belki bir yıl sonra geri döneceğim. Bir yıl çok uzun değil."

"Sadece bir kış ve bir yaz. Hayatta bunlardan çok var mı?"

"Bazı hayatlar için, evet. Umarım sizinkiler için de mutlu olur."

"Nehirde koşabildiğimde veya yelken açabildiğimde her zaman mutluyum. Kimse sizi rahatsız etmediğinde çok
hoş şeyler oluyor."

"Ve rahatsızlıklar, sanırım, birinin sizin yolunuzu sizin için en iyi yol olarak görmemesidir. Hepimiz hayatta böyle şeylerle karşılaşırız."

"Benim yolum en iyisidir," diye cevapladı, isteyerek, gözlerinde cesur bir ışık parlıyordu. "Bana en çok neyin zevk verdiğini bilmiyor muyum? Eğer
dışarı çıkıp kuşlarla şarkı söylemek veya köpeklerle çılgın yarışlar yapmak istersem,
ya da dışarıda çocuklarla oynamak istersem, bana neşe veren şey budur
ve kanımı damarlarımda sıcak ve parlak bir şekilde akıtır. Mösyö, size
kapalı kalmaktan hoşlanmadığımı söylemiştim."

"Peki, peki. Bu öğleden sonra küçük kulübenizde kalın ve
gelip sizinle konuşmama izin verin. Sizi mutsuz etmeyeceğimi düşünüyorum."

"Sesiniz çok tatlı, Mösyö, ama eğer hoş olmayan şeyler söylerseniz,
eğer dikiş dikmeyi ve okumayı öğrenmemi istiyorsanız --ve iplik eğirmeyi--De Bers'e
az önce bir iplik çarkı geldi. Garip bir şey ve garip bir şekilde
uğultu yapıyor. Ve Marie iplik eğirmeyi öğrenecek, diyor annesi. O zaman
asla yabani üzüm ve fındık toplamak için ormana gidemeyecek. Hayır,
zamanımı bu kadar meşgul olarak geçiremem. Ve çoraplardan hoşlanmıyorum. Taytlar
kış için en iyisidir. Ve Touchas bana mokasenler yapıyor."

Ayakları ve bilekleri artık çıplaktı. Zarif ve biçimliydiler ve
model olarak kullanılabilirlerdi.

"Mösyö, yumuşak çimenler ve sıcak kum insanın
ayakları için çok hoş. Beceriksiz ayakkabılar giyecek kadar gösterişli bir hanım olmadığıma sevindim. Neden, koşamıyordum."

Aziz Armand güldü. Daha önce hiç bu kadar özgür, vahşi, insani bir şeyin
özgürlüğünden sevinçle
coştuğunu görmemişti. Onu yakalamak neredeyse bir
kuş kafese tıkmak gibi bir utançtı. Ama o her zaman bir çocuk olamazdı.

General Wayne turunu tamamlamış ve bazı emirler vermişti ve şimdi
tekrar ortaya çıktı.

"Sizi Detroit'li bu küçük kızla tanıştırmak istiyorum," diye başladı M. St.
Armand, "böylece gelecek yıllarda, sizin tüm başarılarınızı duyduğunda,
bu onura sahip olduğu için gurur duyacaktır. Küçük hizmetçinin adı Jeanne Angelot. Ve bu bizim cesur General Wayne'imiz, Kızılderilileri barışa ve dostluğa ikna eden ve İngilizlere sözlerini tutmayı öğreten. Ama konuşabildiği kadar savaşabiliyor da."

"Mösyö, sizi hoş karşıladıklarında, büyük bir general için yeterince görkemli görünmediğinizi düşündüm. Ama yakına geldiğimde cesur, güçlü ve kararlı olduğunuzu
gördüm. Sizi onurlandırıyorum, Mösyö. Detroit'i
yöneteceğiniz için mutluyum."

"Teşekkür ederim, küçük hizmetçim. Detroit'in büyük bir şehir olmasını ve
sizin de orada uzun yıllar yaşayıp çok mutlu olmanızı umuyorum."

Özgür ve zarif bir nezaketle nezaket gösterdi. General Wayne eyerine
atladı ve elini salladı.

"Ne tuhaf ve sevimli bir çocuk," diye belirtti St. Armand'a. "Toplumdaki hiçbir kadın
bu kadar zarif ve daha az utangaç olamazdı ve çok azı
fikir değişikliğini böylesine saf bir tatlılıkla kabul ederdi. Elbette o bir
halk çocuğu?"

"Onun gerçekte kim olduğunu öğrenmekle ilgileniyorum;" ve St. Armand onun hikayesi hakkında bildiklerini
tekrarladı.

"Annesi Kızılderililer tarafından öldürülmüş olabilir. Erken tarihimizle bağlantılı birçok
üzücü aşk hikayesi olacak, Sieur St. Armand."

Jeanne Angelot'a gelince, sonraki yıllarda birçok kez cesur generalle
tanıştığını hatırladı ve o zamanlar hiç kimse onun
parlak kariyerinin bu kadar erken sona ereceğini hayal etmemişti. Kasım ayına kadar görevi sürdürdü,
tahkimatları onardı, yeni yasalar çıkardı, suiistimalleri düzeltti,
hoşnutsuzları yatıştırdı ve elinden geldiğince
kasabanın en iyi çıkarlarını inceledi. Kasım ayında Doğu'ya doğru yola çıktı, ancak
Presque Isle'da yararlı ve enerjik kariyerini sona erdiren ve ülke için büyük bir kayıp olan ölümcül bir hastalığa yakalandı.

Mösyö St. Armand sözünü tutmakta geç kalmıştı. Dikkatini ve düşüncesini zorlayan birçok şey olmuştu. Jeanne çok
huzursuzdu. Yüzlerce istek, uçan kuşlar gibi aklına uçtu.
Duvarların dışında hiç bu kadar çok cazibe olmamıştı. Marie'yi yeni
eğirme çarkında görmek için aşağı koştu. Madam De Ber uzun zamandır
bir tane kullanmamıştı ve biraz beceriksizdi.

"Marie'yi iyi eğittiğimde sanırım seni elime alacağım," dedi oldukça sert bir şekilde. "Yakında büyük bir kız olacaksın ve sonra da bir bakire olacaksın ve birkaç giysi, battaniye ve ev eşyası
hazırlaman gerekecek.
Ve sen örgü bile yapamıyorsun."

"Ama neden yapayım ki? Kardeşim yok ve Wenonah
benim için giysi yapmaktan mutluluk duyuyor. M. Bellestre'nin parasının onları karşıladığını
düşünüyorum. Ve Touchas da çok güzel kürklü şeyler gönderiyor."

"Ben ağaçlara tırmanırken ve Kızılderili çocuklarla
koşarken başkalarının çalışmasından utanmalıyım. Seninle akraba olduklarından yarı yarıya şüphelenilse de. Ama Fransız tarafı hükmetmeli."

Jeanne gururlu bir hareketle başını kaldırdı.

"Ben aldırmam. Sık sık öyle olduklarını hissediyorum. Onlar özgürlüğü seviyor,
ben de. Biz kuşlar ve yabani geyikler gibiyiz."

Sonra çocuk herhangi bir cevap verilmeden geri koştu. Yine de göründüğü kadar kayıtsız değildi. Son zamanlara kadar aldırış etmemişti ama
şimdi bu tür bir alayla geldiğinde neden Louis Marsac'ın anısının önünde yükseldiğini anlayamıyordu. Sonuçta, biraz Kızılderili kanı ne işe yarardı ki? Birçok kız Louis Marsac'a gülümsedi, çünkü
babasının zengin bir kürk tüccarı olduğunu biliyorlardı. Önemli olan
zenginlik miydi?

"Gelmeyecek," dedi yarı öfkeyle Pani'ye. "Büyük hanımlar
onu ağırlamaktan çok gurur duyuyorlar. Fransa'dan gelen güzel giysiler giyiyorlar,
ve gülümseyebiliyorlar ve Madam Fleury'nin kızlarının çaldığı bir arpı var.
Ama genç erkeklerle yetinebilirler."

"Henüz geç değil," sevgilisini teselli etmeye çalışarak.

"Pani, kapıların dışına çıkacağım. Çok yorgunum. Nefes almak için
yarış yapmak istiyorum. Tıpkı sis havadayken olduğu gibi duruyor."

"Hayır, çocuğum, biraz daha burada kal. Onu özlemek üzücü olurdu. Ve
o gidiyor."

"Bırak gitsin. Bence bütün erkekler büyük bir bela! Sen bekle ve bekle
onları. Sonra, eğer sen gidersen, onlar kesinlikle gelir."

Pani güldü. Çocuk mantıksızlıkla doluydu. Yine de gözleri
yıldızlar gibiydi ve kadın anlaşılmaz bir şekilde
güzelliğinin cazibesini hissetti. Hayır, ondan asla ayrılmayacaktı.

"O Pani!" Çocuk ayağa fırladı ve daha büyük bir izleyici kitlesine layık bir _pas seul_ yaptı. İlk dürtüsü ona doğru koşmak oldu. Sonra
ansızın açıklanamayan bir sebepten dolayı yatıştı ve kapının yanındaki bir kütüğün yuvarlağından yapılmış bir
koltuğa çöküp ellerini çekingen bir şekilde birleştirdiğinde yanakları kızardı ve kışlaya baktı.

Elbette ayak seslerini duyduğunda döndü. Yüzünde ciddi bir ifade vardı, herkesi
yanlış yola sürükleyecek büyüleyici bir masumiyet.

Pani ayağa kalktı ve bir saygı duruşunda bulundu ve bir sandalye getirdi. "Yoksa Mösyö içeri girmeyi mi tercih ederdi?" diye sordu.

"Hayır. Küçük--" elini uzattı.

"Unuttuğunu sanmıştım. Geç oldu," dedi hüzünle.

"Ben meşgul bir adamım, çocuğum. Senin coşkuyla
sevindiğin özgürlüğün birazını isterdim, ama yolculuğumda
yeterince sahip olacağımı söyleyebilirim."

Bu neşeli, geveze çocuk, yeni sahneler arasında dolaşırken ne güzel bir arkadaş olurdu!

"Matmazel, hiç ciddi misin? Yoksa yarını düşünmek için
çok mu gençsin?"

"Her zaman yarını planlıyorum, değil mi, Pani? Ve yağmur yağarsa
umursamıyorum, ama yine de gidiyorum, ancak nehirde her zaman güvenli olmuyor, bazen derinliklerin dev canavarı içinde
süzülüyormuş gibi görünüyor."

"Başka bir ciddiyet türü daha var, çocuğum, ve sadece zevk olmayan
bir gelecek düşüncesi. Bu neşeli çocukluktan çıkacaksın.
Hatta başka bir ülkeye gitmen gerekebilir. Şu anda hiçbir şey bilmediğin
seni bekleyen arkadaşlar olabilir. Şüphesiz
onların senden memnun olmasını, seninle gurur duymasını istersin. Ve bunun için ve gerçek bir
yaşam için biraz eğitime ihtiyacın var. Okumayı, İngilizce konuşmayı öğrenmelisin
ve bundan büyük bir zevk alacaksın. O zaman daha yaşlı insanlarla
konuşmanın tadını çıkaracaksın. Gördüğün gibi sen de daha yaşlı olacaksın."

Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine sabitlenmişti ve onların kaymasına izin vermiyordu.
Daha güçlü zihninin gücünü hissetti.

"M. Bellestre'nin noteriyle konuşuyordum. Senin okula gitmen gerektiğini düşünüyor. Sonbahar açılır açılmaz bazı okullar açılacak. Dünyanın neden yuvarlak olduğunu ve
Avrupa'nın büyük kıtası ve yüzlerce ilginç konu hakkında bilgi edinmek istediğini biliyorsun."

"Ama, Mösyö, çoğunlukla dua ediyorum. Pazar günlerini pek umursamıyorum, çünkü
o zaman görülecek insanlar oluyor. Ama her gün aynı şeyleri yaşamak--ve tekrar tekrar--"

Yarı gülünç bir yüz buruşturma olan bir esneme yaptı.

"Dualar çok iyidir, Mam'selle. Ben yokken, Tanrı'nın beni sağ salim geri getirmesi ve
seni tekrar görmeme izin vermesi için
benim için dua etmeni istiyorum. Ve dünyanın diğer tarafında
güneşin doğduğunu gördüğümde, 'Eski Detroit'te şimdi gece oldu ve küçük bir kız
benim için dua ediyor,' diyeceğim."

"Ey Mösyö, memnun olur musun?" Gözleri sisli bir sevinçle
dolmuştu. "O zaman senin için dua edeceğim. Bu, hakkında hiçbir şey bilmediğin
insanlar ve azizler için dua etmekten çok farklı. Onları da
tanımıyorum. Sanki uzun sıralarda oturmuşlar ve sadece sana başlarını sallamışlar gibi hissediyorum."

"İyi Tanrı'ya dua et, çocuğum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Ve eğer okumayı ve yazmayı
öğrenirsen bana bir mektup gönderebilirsin."

Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Ah, bunun için asla yeterince
öğrenemem!" diye haykırdı umutsuzca.

"Evet, yapabilirsin, yapacaksın. M. Loisel senin için ayarlayacak. Ve haftada iki
kez kız kardeşlere gideceksin, Peder Rameau'ya söz verdim. Ayrıca
koşmak ve oynamak için bolca zaman olacak."

Jeanne Angelot yere doğru sabit bir şekilde baktı. Bir tırtıl uzunluğunu
sürüklüyordu ve ayağıyla ona dokundu.

"Bir zamanlar kelebekti. Kendini bir ağ gibi örecek ve
tüm kış boyunca bir yerde asılı kalacak ve ilkbaharda tekrar bir kelebeğe dönüşecek."

"O çirkin şey!" yoğun bir şaşkınlıkla.

"Ve ağaçlar sonbaharda yapraklarını nasıl döker ve tomurcukları ilkbahar güneşi yumuşayana ve minik yeşil yapraklar çıkana kadar kahverengi bir kılıf içinde nasıl
olur ve kuşlar neden daha sıcak ülkelere gider,
çünkü kar ve sulu kara dayanamazlar ve tekrar geri dönerler; arı neden
kendisini
ağaç oyuklarına kapatır ve uyur ve yüzlerce güzel
şey. Ve ben geri döndüğümde bunları konuşacağız."

"Ey Mösyö!" Gül dudakları titredi ve çenesindeki gamze derinleşti,
varlığının her nabzını harekete geçiren uzun bir nefes aldı.

Doğru teli yakalamıştı, içinde yeni bir hayat uyandırmıştı.
Bir mücadele vardı, yine de bir anda bireyselliğinden vazgeçmediği için onu daha çok seviyordu.

"Mösyö," diye haykırdı yeni bir alçakgönüllülükle, "Deneyeceğim - gerçekten de deneyeceğim. "

"Bu cesur bir kız. M. Loisel konuyla ilgilenecek. Ve bir süre sonra
çok mutlu olacaksın. İlk başta zor olacak ama
cesur ve azimli olmalısın. Ve şimdi uzun bir süreliğine veda etmeliyim. Pani'nin sana çok iyi bakacağını biliyorum."

Ayağa kalktı ve evlat edindiği çocuğa karşı gözleri sevgi dolu olan kadınla el sıkıştı. Sonra Jeanne'nin iki küçük kahverengi elini de eline aldı ve sıcak bir şekilde sıktı.

Dar sokakta yolunu bulup köşeyi dönerken Jeanne onu izledi.
Sonra eve koştu ve
küçük şiltenin üzerine
attı kendini, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Daha önce hayatından
hiç kimse çıkmamıştı. Pani ile
tam bir sahiplik vardı, ama Monsieur St. Armand yeni bir deneyimdi.
Oyun arkadaşlarını da gerçekten sevmemişti, hepsini kendinden
çok farklı bulmuştu. Pani'nin yanında Wenonah ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kano beşiğine düz bir ucu duvara yaslanmış şekilde sabitlenmediklerinde
yerde yuvarlanan ciddi kahverengi yüzlü bebekler duruyordu. Bazen onları öpüyordu, çok sevimlilerdi ve
komik.

"_Ma mie, ma mie_, seni koynuma almama izin ver," diye yalvardı Pani. "Söylediği gibi geri dönecek, çünkü sözünü tutuyor. Ve sen büyük bir
kız olacaksın ve birçok şey bileceksin ve o seninle gurur duyacak. Ve M.
Bellestre gelebilir."

Jeanne'in hıçkırıkları azaldı. O kadar aniden yeni bir hassas duygu dünyasına
atılmıştı ki korkmuştu. Tekrar
dışarı çıkmak
istemedi ve Pani'nin taze yeşil mısırdan lezzetli bir çorba yapmasını izledi, bu çocuk için her zaman harika bir ziyafetti.

Eski Detroit atmosferinde yeni bir hareketlenme olduğu doğruydu. Çünkü
General Wayne yetenekli ve ileri görüşlü bir vatanseverin öngörüsüyle, "İyi vatandaşlar olmak için İngilizceyi öğrenmeliler ve
okullar olmalı" demişti. Eğitim bu yeni ülkenin temel taşı olacak."

Vali St. Clair'in bakması gereken geniş bir bölge vardı. Toprak, sınırlar ve uygun yasalar hakkında birçok
çözümlenmemiş soru vardı. Yeni yerleşimler planlanıyordu, ancak Detroit birçok
soruyu kendisi çözmek zorundaydı. İngilizce ve çeşitli basit dalların öğretileceği bir okul düzenlendi. Tüm Fransız Katoliklerinin Recollet evine gönderilmesi ve yalnızca Kilise bilgisiyle eğitilmesi konusunda ısrar eden Peder Gilbert buna karşı çıktı. Ancak okuyamayan çok sayıda kişi olduğu ve yasalar ve mahkemeler İngilizce olacağı için daha geniş bir bilgi gerekiyordu.

Okul oturumları yarım gündü. Daha iyi sınıftan insanların birkaç seçkin okulu vardı ve bazen birkaç aile katılıp çocuklarını bir ebeveynin evinde okutuyor ve masrafları paylaşıyorlardı.

Jeanne yakalanıp kafese tıkılmış vahşi bir yaratık gibi hissediyordu. Anlaşmazlıklar ve kavgalar vardı, ancak kısa sürede kendine bir yer edindi.
Çocuklar ona Kızılderili diyorlardı ve ona bir kereden fazla
fırlatılmıştı--kaplan kedisi.

"Göreceksin ki tırmalayabiliyorum," diye karşılık verdi tehditkar bir şekilde.

"İngilizce öğreneceğim, Pani, ve kimse karışmayacak. M. Loisel, Çarşamba ve Cuma öğleden sonraları kız kardeşlere gidersem Peder
Rameau'nun memnun olacağını söyledi. O nazik ve kibar, ama Peder
Gilbert'ten nefret ediyorum. Ve," gülerek, "sanırım hepsi M. Bellestre'den korkuyor.
Sence geldiğinde beni de evine götürür mü? Detroit'ten
ayrılmak istemiyorum."

Pani içini çekti. Eski şehri de seviyordu.

Jeanne okul bitince ormana uçtu. Kızılderili kızların özgürlüğünü kıskanıyordu, çünkü onlar Fransız kızları gibi yararlı sanatlarda eğitilmemişti. Ah, ormandaki şenlikler, meyve ve üzüm avcılığı, güzel huş ve dişbudak ağaçlarının kabukları, don gelene kadar
açan yabani çiçekler! ve olgunlaşan mısırla altın rengine dönen tarlalar, Kızılderili baskınlarından güvende! Tutumlu Fransız çiftçiler
bunu zevkle izliyorlardı.

Marie De Ber, eğirme başladığından beri çok meşguldü. Madam
eğitimin, ileride tüccar olacak çocuklar hariç, dar görüşlü bir iş olduğunu ve doğru hesaplamayı ve biraz yazı yazmayı öğrenmeleri gerektiğini düşündü.

Sonbahar güneşi her şeyi altına çevirdiğinde, bir öğleden sonra son meyve toplamanın ardından gittiler.

"Ah Marie," diye haykırdı Jeanne, "işte bir hasat! Hemen gel ve
eğer istiyorsan kimseye bağırma."

"Ah Jeanne, ne kadar iyisin! Çünkü okula giden Susanne'ı arayabilirdin ve onu benden daha çok sevdiğini düşünmüştüm."

"Hayır, artık ondan hoşlanmıyorum. Küçük Jacques Moet'yi bağırana kadar çimdikledi ve sonra bunu Pierre Dessau'ya söyledi, o da bunun için iyice dövüldü ve ben ona korkak dedim. Korkarım ki kızlar cesur değil."

"Yaklaş da şu çalılığa saklanalım. Çünkü eğer büyük bir
sürü meyve bulamazsam annem bir dahaki sefere Rose gönderecek, diye tehdit etti."

"Benimkilerden biraz alabilirsin. Pani umursamayacak; çünkü böyle bir şeye asla
azarlamaz."

"Pani sana çok iyi davranıyor. Annem seni şımarttığından ve
zengin bir kız gibi yetiştirildiğinden yakınıyor."

Jeanne güldü. "Pani hayatımda hiç bana çarpmadı. O tam olarak bir
anne gibi değil, görüyorsun, ama beni seviyor, beni seviyor!" vurgulayarak.

"Annenin sevebileceği çok şey var," ve kız iç çekti.

"Jeanne," diye başladı hemen, "sana bir şey söylemek istiyorum. Annem, tamamen halledilene kadar bundan bahsetmemem gerektiğini söyledi. Bir
birisi var, babamın
dükkanına gitmiş ve--Pazar
anne'yi görmeye gelecek--"

Jeanne aniden ayağa kalktı. "Martin Lavosse," dedi. "Onunla
dans ettin. Çok neşeli. Ah Marie!" ve yüzü aydınlandı.

"Hayır, Martin değil. Olsa da aldırmam. Ama çok genç,
sadece on sekiz."

"Sen de gençsin."

Marie tekrar iç çekti. "Onu görmedin. Antoine Beeson.
Bir tekne üreticisi ve güney ucundaki yeni
araştırması yapılmış arazilerden bazılarını satın alıyor.
Babam onu ​​uzun zamandır tanıyor. Kız kardeşi
evlendi ve Frenchtown'a gitti. Yalnız ve bir eş istiyor."

"Ama koca arayan çok sayıda kız var," Jeanne tereddüt etti, onaylayıp onaylamayacağını bilemiyordu; ve Marie'nin kocası çok yeni bir
fikirdi.

"Babam öyle diyor. Ve beş kızımız var, biliyorsun. Rose benim kadar uzun
ve daha güzel bir yüze sahip ve bir peri gibi dans ediyor. Ve çok sayıda kürk avcısı ve tüccarı içki içip paralarını harcıyor ve
bazen karılarını dövüyor. Margot Beeson onun için bir eş seçti ama
çok yaşlı olduğunu söyledi. Lise Moet'ti."

Jeanne güldü. "Onunla yaşamak istemezdim, sesi kafanın
içinden bıçak gibi geçiyor. O küçük Jacques'in teyzesi ve
çocuklar ondan korkuyor. Antoine kaç yaşında?"

"Yirmi sekiz!" alçak, itiraz eden bir tonda.

"Senden sadece iki kat yaşlı!" dedi Jeanne biraz hesaplayarak.

"Evet, bunu düşünmeden edemiyorum. Ve ben otuz yaşına geldiğimde o altmış yaşında yaşlı bir adam olacak, eğilmiş, kırışmış ve belki de asık suratlı."

"Ah hayır, Marie," diye bağırdı Jeanne hevesle. "Öyle hesaplanmaz.
Her şey bu kadar hızlı ikiye katlanmaz. O senden on dört yaş büyüktür ve sen otuz yaşındayken o senden ancak on dört yaş büyük olabilir. On parmağını say - bu kırk eder ve dört tane daha, o kırk dört olacak."

Marie'nin ağzı ve gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Tamamen emin misin?" derin bir nefes alarak.

"Ah evet, nehrin göle aktığı kadar eminim. Okulda bunu öğretiyorlar. Ve hatırlamak için çok uğraşsan da,
ve bunun ne olduğunu merak etsen de, diğer zamanlarda bilgiyi kullanabilir ve bundan mutlu ve sevinçli olabilirsin. Çok fazla tuhaf şey var," hafifçe gülümseyerek. "Ve bunlar din dersinde veya dualarda yok. Rahibeler başlarını sallıyor."

"Ama haklı olabilirler mi?" diye sordu Marie, bir tür müthiş tonla.

"Erkeklerin bunları bilmesi neden doğru görünüyor," diye güldü Jeanne. "Başka nasıl
para takası ve sayımı yapabilirlerdi? Ve Madam
Ganeau'nun Jules
Froment'ın bir hırsız olduğunu ve yanlış hesaplar tuttuğunu, parayı kendi
cebine koyduğunu bulduklarından beri her hafta kocasının defterlerini incelediği söyleniyor."

Jeanne zafer kazanmış gibi sesini yükseltti.

"Ah, işte geldiler!" diye bağırdı Cecile ve ardından bir dizi kız geldi. "Ve
bak, bir hasat buldular, kovaları neredeyse dolu. Yani, bencil şeyler!"

"Neden her yerde avlanma hakkına sahipsin," diye açıkladı Jeanne kararlı bir şekilde. "İyi bir yer bulduk ve topladık--her şey bu kadar."

"Ama bizi arayabilirdin."

Jeanne kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Ey Jeanne Angelot,
kendini büyük şeyler sanıyorsun çünkü
bir palankanın içinde yaşıyorsun ve çocuklara her türlü
yalan öğretilen bir okula gidiyorsun. Senin yerin bir Kızılderili çadırı. Her neyse, sen
yarı Kızılderilisin."

"Bize bak!" Jeanne aniden sıçradı ve kendini
Cecile'in yanına koydu.
Cecile'in teni esmer, saçları düz, siyah ve
oldukça sertti ve koyu gözleri beyazlara kadar sarımsı bir renk tonuna sahipti. "Belki de ben bir Kızılderili prensesinin soyundan geliyorum - bununla
gurur duymalıyım, çünkü Kızılderililer bir zamanlar tüm bu büyük yeni dünyayı ellerinde tutuyorlardı; ve
Fransızlar ve İngilizler onu elinde tutamadılar."

Kızlar arasında bir kıkırdama oldu. Jeanne hiç bu kadar gururlu veya
yakışıklı görünmemişti ve Cecile'in geniş burnu öfkeyle şişmişken dudakları
mordu. Daha iriydi ama Jeanne'e saldırmaya cesaret edemedi, çünkü
kaplan kedinin doğasını ve cesaretini biliyordu.

"Eve gidelim; geç oldu," diye bağırdı kızlardan biri, arkadaşını
çevirerek.

"Ah Jeanne," diye fısıldadı Marie, "ne kadar da muhteşemsin! Hiçbir koca seni
dövmeye cesaret edemez."

"Eğer bunu yaparsa gözlerini oyardım."

BÖLÜM VII.

AŞIKLAR VE AŞIKLAR.

Jeanne Angelot'nun havasız okulda boğulması gerektiğini düşündüğü günler vardı ve seslerin uğultusu kafasının içinden bir kasırganın
hızlı sesi gibi geçiyordu. Bir veya iki kez odadan kaçmıştı ve bunun için hesap sorulmamıştı. Sonra bir gün bir çocuğun aynı şey yüzünden
şiddetli bir şekilde kırbaçlandığını gördü. O günlerde çocuklar çok sık dövülüyordu ve yine de Fransız sakinleri yavrularına çok düşkündü.

Jeanne, çocuklar beceriksizce eğilip dışarı çıktıktan sonra oyalandı.

"Peki, sorun ne?" diye sordu sert efendi.

"Mösyö, Dorien çocuğunu okuldan kaçtığı için kırbaçladınız."

"Evet, ve bunu tekrar yapacağım. Kötü uygulamayı bozacağım. Ebeveynleri onları okula gönderiyor. Kötü, dürüst olmayan bir şey yapıyorlar ve sonra bunun hakkında
yalan söylüyorlar. Dorien hakkında bana sızlanıp durma."

"Mösyö, kimse için sızlanmayacaktım. Sözünüzü tutmakta haklıydınız. Bize bir tatil sözü verip de vermeseydiniz
sizin kötü olduğunuzu ve sözünü tutmadığınızı hissederdik. Yani bir taraf için doğru olan, diğer taraf için de doğrudur."

Gözlüklerinin üzerinden baktı ve bunu yapmak için alnında derin kırışıklıklar yaptı. Gözleri keskin, keskin ve biraz şaşkındı
Jeanne.

"Sözümün üstüne!" boşaldı.

Jeanne derin bir nefes aldı ve itirafına devam etmekten neredeyse korkuyordu. Ancak bunu söyleyene kadar
içinin temiz hissetmemesi gerekiyordu.

"Öğrenciler bunu görebilseydi okulda ders vermek sorun olmazdı.
İnsanlar bunu görebilseydi dünyada pek sorun olmazdı.
Benim tarafımda iyi, senin tarafında kötü. Sana böyle bir
adalet, dürüstlük duygusunu kim öğretti?"

Eğer asık suratını gülümseyen çizgilere
dönüştürebilseydi bunu yapardı. Olduğu gibi yumuşadı.

"Mösyö, size adil olmadığımı söylemek istedim. İkinci gün
okuldan kaçtım. Sanki kafamın içinden hançerler geçiyordu ve
gözlerimin önünde yıldızlar ve kulaklarımda öyle bir çınlama vardı ki! Bu yüzden
dışarı koştum, ormana doğru gittim ve orada yüksek bir ağaçta kaldım
kuşlar bana şarkı söylüyordu ve rüzgar yaprakların arasında müzik yapıyordu ve
beyaz teknelerin yelken açtığı mavi gökyüzüne neredeyse bakılabiliyordu. Bir daha okula gelmeyeceğimi düşünmüştüm."

"Eh--ama geldin." Bu garip çocuğun kim olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

"Görüyorsun ya, söz vermiştim. Ve İngilizce ve dualarda ve tespihlerde olmayan
bir sürü şey öğrenmek istiyordum. Pani bunun
yanlış olduğunu söyledi. Bu yüzden geri döndüm. Kaçtığımı bilmiyordunuz, Mösyö."

"Hayır, ama o zamanlar kural yoktu. Yarısı kaçmış olsaydı
mutlu olurdum."

Bir kıkırdama yaptı ve gözünden komik bir parıltı çıktı ve
dudağında sanki eğlence dışarı çıkamıyormuş gibi bir kıvrım vardı.

Jeanne gülümsemek istedi. Bir daha asla ondan korkmamalıydı.

"Ve bir zaman daha vardı--"

"Kaç tane daha?"

"Daha fazla değil. Çünkü Pani, 'Bay St. Armand'a söylemek ister misin?' dedi ve utanmam gerektiğini biliyordum."

Yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, alnındaki yüzüklerin
karmaşasına kadar uzandı. Ne kadar da güzel bir çocuktu!

"Bay St. Armand?" diye sordu sorgulayarak.

"Yazın buradaydı. Paris'e gitti. Ve benim çalışmamı istiyordu. Zor ve bazen aptallık, ama sonra çok
çok şey bilen insanlar çok daha nazik oluyorlar."

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "kışlanın yanında bir Kızılderili kadınla mı yaşıyorsun? O, Monsieur Loisel'in himayesindeki mi?" ve ona
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Mösyö, himaye edilenin ne olduğunu bilmek istiyorum," şaşkın bir
bakışla.

"Genellikle bir çocuk olan, ilgi duyduğunuz biri."

Düşünceli bir şekilde başını salladı, sonra yüzünde aniden bir sevinç belirdi. Monsieur St. Armand'ın himayesindekiydi ve çok mutluydu.

"Sen cesur bir çocuksun. Keşke oğlanlar da senin kadar cesur olsalardı. Yalan söylemekten nefret ediyorum;" dedi adam bir duraklamadan sonra.

"Ey M'sieu, çok sayıda korkak insan var - siz de öyle düşünmüyor musunuz?"
safça karşılık verdi.

Gerçekten gülümsedi ve onun genç ayrımcılığına birkaç kez vurgulu bir şekilde başını salladı.

"Ve artık kaçmayacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Mösyö, çünkü - bu yanlış."

"O zaman sizi mazur görmeliyiz."

"Teşekkür ederim, Mösyö. Bilmenizi istedim. Şimdi kendimi hafif hissedebiliyorum."

Güzel bir nezaket gösterdi ve yarı döndü.

"Eğer rahatsız olmazsanız, Mösyö St. Armand'ınız hakkında bir şeyler duymak isterim, yani akşam yemeğinize yetişmek için aceleniz yoksa."

"Ah, Pani bekleyecek."

Hikayesini hevesle anlattı ve bu kadar ilgi göstermiş olan bu arkadaşı memnun etme isteğinin güçlü bir teşvik olduğunu gördü. Ama bunun yanında bilgi edinme arzusu da vardı. Çocukların çoğu aptaldı ve ders çalışmaktan nefret ediyordu. Ona göz kulak olacak ve ilerlemesini sağlayacaktı. Şüphesiz, M. Loisel'in bahsettiği arkadaş buydu.

"Bana çok iyi davrandınız, M'sieu," dedi, arkasını dönerken bir nezaket daha göstererek.

Marie'yi tekrar görmesi birkaç gün almıştı, çünkü Madam De Ber artık bu yakınlığı pek önemsemiyor gibiydi. Okul hakkında pek bir fikri yoktu; kız kardeşler ve rahipler gereken her şeyi öğretebiliyorlardı.
Ve Jeanne hala vahşi bir geyik gibi koşuyordu, Marie ise bir kadındı.

Pazar günü Antoine Beeson, anne olan Madame'a saygılarını sunmak için geldi.
Kesinlikle genç bir kızın ideali olarak kabul edilemezdi, kısa boylu, tıknaz,
rüzgar, su ve güneşe maruz kalmaktan kızarmış yüzlü, kalın kahverengi saçları
oldukça uzundu, ancak bir önceki akşam tertemiz tıraşlıydı.
En iyi geyik derisi pantolonunu, kırmızı kemerli gri bluzunu ve
Fransa'dan gelen babasının tokalı, alçak, beceriksiz ayakkabılarını giymişti ve bunlarla gurur duyuyordu. Renkli kenarlı mendili ve
kravatını bu durum için yeniydi.

Monsieur De Ber iyi bir
damat olacağından emin olmuştu. "Çünkü görüyorsun, ev tamamen hazır ve şimdi hizmetçinin başı yok, aylak ve savurgan. Böyle bir işe dayanamıyorum. Keşke kızınız iki veya üç yaş daha büyük olsaydı, çünkü ben kendim geri dönemem," diye haykırdı hayran biraz pişmanlıkla.

"Marie ilkbaharda on beş yaşında olacak. En büyük kız olduğu için iyi eğitilmiş ve Madam tutumlu ve mükemmel bir ev hanımı. O zaman hepimiz gençlikten
kurtulacağız. Yaşlılığında sana yük olacak
zayıf bir beden yerine, sana bakacak güçlü ve sağlıklı bir kadına sahip olacaksın."

"Bu iyi düşünülmüş, De Ber;" ve talip kısa bir kıkırdama yaptı.
Bu fikirde bilgelik vardı.

Madam, Marie ve Rose'u çocuklarla yürüyüşe göndermişti. Talibi kabul etmesi gerektiğini biliyordu, çünkü kocası şöyle demişti:--

"Beş kız evlendirmek için oldukça büyük bir şans.
Ve bu fırsatı değerlendirecek çok kişi var. O zaman Marie'ye yola çıkmadan önce fazla çeyiz vermek zorunda kalmayacağız. Gençlerin
ocaktan başlaması gibi değil."

Talibi sıradan bir ziyaretçiymiş gibi dostça bir selamla karşıladı ve kasabadaki yaklaşan değişikliklerden, Amerikalıların gelişinden, iş beklentilerindeki hareketlenmeden bahsettiler, M. Beeson lafı fazla kaçıran biri değildi ve hemen konuya geldi.

"Marie'yi bağışlamak zor olacak," dedi pişmanlık dolu bir vurguyla. "En büyükleri olduğu için çok fazla deneyime sahip. Küçükler için
bir anne gibi. Zamanını
boş boş dolaşarak, dans ederek ve nehirde vakit geçirerek geçirmiyor, birçok kız gibi. Rose, Marie'nin yarısı kadar bile değil ve bu şımarık çocuğu Marie'nin yerini almaya
nasıl eğitebileceğimi bilmiyorum. Ama hemen acele etmeye gerek yok."

"Ey Madam, flörtümüzü daha sonra yapabiliriz. Cumartesi gecesi Mam'selle'i kulübelere
götürebilirim ve dansı izleyebiliriz. Pazar günü
ben özgür olduğumda bütün gün olacak. Ama görüyorsun, ev
yıkılacak, hizmetçi paramı harcayacak ve rahatsızlık. Kız kardeşimi çok özlüyorum. Ve uzun bir hikaye olmayacağını düşündüm.
Sevgili Madam, ihtiyacı görmelisin."

"Kesinlikle üzücü. Ama Marie'nin çok genç ve oldukça yakın tutulduğunu, hayranlarının olmadığını görüyorsun, bu bizi aniden etkiliyor. Ve düğün
malzemeleri--"

"Mam'selle her zaman derli toplu görünüyor. Ama sanırım bir kız kilisede ve hizmetçilerde biraz
gösteri ister. Eh, insan hayatında pek çok kez
evlenemez. Ama ben Noel'e kadar olmasını isterim. Benim için biraz
sıkıcı olacak şüphesiz ve bahara doğru her şey telaş ve sürüş,
Antoine burada ve Antoine orada. Yeni tekneler ve yamalanacak tekneler ve
kanolar ve sığınaklar. Sonra büyük gemiler tamire gidiyor.
Ay ışığında gecelerde çalıştım, Madam. Ve Noel keyifli bir zamandır."

"Evet, bir kız için hatırlanması gereken hoş bir zamandır.
Pentecost'ta
evlendim. Ve büyük alay vardı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok da uzun
olmadı, on yedi yıl oldu ve dokuz çocuğumuz var."

"Pierre iri bir çocuk, Madam, ve babasına büyük bir yardım. Çocuklar
iyi olurlarsa yaşlılıkta bir zevk ve rahatlıktır. Ve seninkiler
iyi yetiştiriliyor. Marie çok iyi ve istikrarlı. Benim gibi bir adamın
uçarı bir kızı seçmesi akıllıca değil."

"Marie iyi bir eş olacak," diye karşılık verdi Madam, kendinden emin bir şekilde.

Ve böylece Marie döndüğünde her şey hallolmuştu ve Antoine çaya
davet edilmişti. Marie umutsuz bir telaş içindeydi. Elbette
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve olsaydı da
söyleyecek cesareti olmazdı. Ama onu Martin
Lavosse ve kilisede onu karşılayan genç adamlardan bazılarıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı.
Yüzü bu kadar kırmızı ve vücudu bu kadar beceriksiz olmasaydı! Elleri de
genişti ve parmak uçları kısaydı. Kendi ellerine baktı; onlar
oldukça biçimliydi, çünkü gençlik, daha sonraki yaşamda geri dönmeye hazır olan
çalışma izlerini atma yeteneğine sahiptir. "_Ma fille_," dedi annesi, sevgilisi onlara biraz garip bir şekilde iyi geceler dilediğinde ve babası onunla yürüyüşe çıktığında;
"_ma fille_, Monsieur Beeson bize elini isteme şerefini verdi.
O iyi, istikrarlı, varlıklı bir adam ve seni götürebileceği güzel bir evi var.
Ne içki içer ne de parasını aptalca harcar, ama her zaman seninle
evde kalır ve seni mutlu eder. Birçok kız senin kaderini kıskanır.
Düğünü Noel zamanında yapmak istiyor, bu yüzden nişan yakında, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde olacak. Tanrı seni korusun ve refah içinde yaşasın, çocuğum! İyi bir
kız kötü bir eş olmaz. Baban çok gururlu."

Rose ve Marie yatağa girdiklerinde birbirlerine anlatılamaz şeyler
baktılar. Tekerlekli karyolada küçük sürahiler ve yan odada anne babaları vardı.

"Bu kadar yaşlı olmasaydı!" diye fısıldadı Rose.

"Ve dans edebilseydi! Ama o figürle!"

"Bir bufalo gibi!" Marie'nin itirazı yüreğinden yukarı doğru zorla çıktı. "Ve
ben daha yeni mutlu eden şeyleri düşünmeye başladım. Noel zamanında
danslar olacak."

"Acaba insan kocasını sevdiğinden emin midir," diye yorumladı Rose.

"Bunu yapmamak kötü olurdu. Ama insan nasıl başlar? Onun
yüksek sesinden çok korkuyorum."

"Kızlar, fısıldamayı bırakın ve uyuyun. Gece çok
uzun olmayacak," diye seslendi anneleri.

Marie gözlerinden birkaç damla yaşı sildi. Ama bir sonraki Pazar kiliseye giderken ve Bronelle kızlarının arkasında yürürken Hortense'in şunları söylediğini duymak ona büyük bir teselli verdi:--

"Tony Beeson için şapkamı ayarladım. Kız kardeşi onu yakından izliyordu, ama şimdi özgür. Cuma günü iskeleye indim ve o çok
samimiydi ve bir çocuğu benimle birlikte bir kanoyla nehrin karşısına gönderdi ve
ücret
almadı. Bunu bir düşünün! Eğer yapabilirsem onu ​​benimle eve kadar yürüteceğim."

Marie De Ber kızardı. Birisi onu görmekten memnun olurdu. İlk başta yarı yarıya Hortense'i seçmesini istedi, sonra biraz kıskançlık ve biraz da zafer yavaş nabızlarında kabardı.

Antoine Beeson, M. De Ber'in yanından eve doğru yürüyordu. Kiliseye gidecek kadar
büyük çocuklar arkalarında bir alay halinde sıralanmıştı. Pierre kız kardeşlerini koruyordu. Jeanne, Pani ile birlikte sokağın diğer tarafındaydı, ancak mesafe o kadar azdı ki, sorgulayan gözlerle baktı. Marie başını gururla kaldırdı.

"Sanırım," diye başladı Jeanne, St Anne's
sokağına döndüklerinde, "Marie De Ber'in babasının yanında yürüyen o kaba tekne
inşaatçısıyla nişanlanacağına."

"Antoine Beeson'ın iyi bir sicili var ve başarılı olacak," diye karşılık verdi Pani kısaca.

"Ama onu sevmenin kolay olmayacağını düşünüyorum," diye itiraz etti Jeanne.

"Çocuk, aşk hakkında konuşmak için çok gençsin. Bu tür konulara
ebeveynler karar verir."

"Ve benim hiç kimsem yok. Beni kimseyle evlendiremezsin, Pani. Ve ben bu
sıradan adamlardan hoşlanmıyorum."

"Tanrı korusun! Ama tavsiyede bulunabilirim."

"Evlenmeyeceğim, biliyorsun. Sonuçta, belki yaşlandığımda bir kız kardeş olurum. O zaman siyah bir elbise giymek zor olmaz. Ama ben
çok_ yaşlanana kadar bekleyeceğim. Pani, başına neler gelebileceğini hiç hayal ettin mi?"

"İyi Tanrı bizim için en iyisini gönderir, çocuğum."

"Ama--Mösyö Bellestre gelebilir. Ve eğer beni götürürse o zaman
Mösyö St. Armand gelebilir. Pani, Mösyö Bellestre Mösyö St. Armand kadar iyi mi? Onu hatırlayamıyorum."

"Küçük hizmetçiler erkekleri bu kadar sık ​​düşünmemeli. Senin dualarını düşün, Jeanne."

Pazar günü geçit töreni alanında yürümek için harika bir zamandı, genç erkekler
en iyilerini giymişlerdi, çıtırlar kelebekler gibi neşeliydi, onları çok fazla samimiyetten korumak için bir anne veya evli kız kardeşle. Ama her iki tarafta da çok fazla nezaketli cilveleşme vardı, çünkü o dönemde bile birçok genç bir çift gülümseyen göze
takılırdı.

Diğerleri çiftliklerin dışındaki ormanlarda yürüyüşe çıkar veya nehirde yelken açardı, çünkü hiçbir Püriten katılığı yoktu. Sabah ayininde ve ayininde görevlerini yerine getirirlerdi ve günün geri kalanı basit zevke ayrılırdı. Havada yarı dini bir neşe vardı.

Ve sonbahar o kadar muhteşem bir şekilde güzeldi ki. Güneş arkalarında battığında sanki dünyayı çitle çevirmiş gibi görünen kerestelik alanlarıyla büyük yamaçlar,
ama karanlık koridorlardan geçip
diğer tarafa çıktığınızda harika
resimler vardı,--küçük çayırlar veya gölleri andıran seviyeler ve sonra bir başkası görünene kadar uzanan bir tür cadde, dalgalı yüzeyler,
çam, meşe ve büyük sağlam ceviz ağaçları koruları, sonra başka bir ağaçlık sırt ve böylece bitmek bilmeyen karmaşalar ve nehirler boyunca Michigan Gölü'ne varana kadar. Ama sakinlerin çoğu veya hatta İngilizler bile eyaletin diğer tarafına seyahat etmemişti. İş seyahatleri onları kuzeye çağırıyordu. Etrafta fazlaca dost canlısı olmayan Kızılderili yerleşimleri vardı.

Jeanne dış dünyayı daha çok seviyordu. Gülümsemek, sırıtmak veya güzel kıyafetlere ilgi duymak için yeterince yaşlı değildi. Bu yüzden, "Hadi,
Pani," dediğinde kadın ayağa kalktı ve onu takip etti.

Biraz durduklarında, "Ağaca mı?" diye sordu.

"Büyük ormana," diye gülümsedi.

Kulübelerin çoğu asmalarla ve yüksek kazıklarla çevriliydi,
ve onları çevreleyen armut ve elma bahçeleri vardı, bunların tohumları ve bazı durumlarda çelikleri Fransa'dan getirilmişti; ayrıca, ataları krallar ve kraliçeler için çiçek açmış güller de vardı. Burada ve orada kırmızıya dönmüş bir meşe, ince sarı yapraklar sarkan bir ceviz veya harikulade kırmızı bir dal sergileyen bir akçaağaç vardı. İnsanlar kendilerini ölümcül Kızılderili baskınlarından korumayı ve savunmayı öğrenmişlerdi veya bu civarda kızıl adamlar daha dost canlısıydı.

Pierre De Ber ağır ağır yürüyerek geldi. Hızla büyümüştü ve eklemleri gevşek görünüyordu, ama cehaletin aslında basitlik olduğu yerde nazik, dürüst bir yüzü vardı.

"Yerden uçuyorsun, Jeanne!" diye haykırdı nefes nefese. Gün
Eylül ayı için çok sıcaktı. "İşte sana yetişmeye çalışıyordum--"

"Evet, Mam'selle, ben de yorgunum. Bir yere oturup dinlenelim,"
dedi Pani.

"Tam şu küçük tepeciğe. Pani, içerideki açıklık ve yumuşak yosunlarla bir kulübe olurdu.
Ağaçların dallarını bir araya getirirsen çatı için hasır yapardın. Burada yaşanabilirdi."

"O Mam'selle,--Kızılderililer!" diye haykırdı Pierre.

Jeanne güldü. "Kızılderililer gittikçe uzaklaşıyor. Şimdi,
Pani, buraya otur. Sonra bu ağaca yaslan. Ve şimdi
güzel ve uzun bir dinlenme yapabilirsin. Sincaplarla ve
kuşlarla konuşacağım ve çiçekler bulacağım."

Pani dizlerini çekti, ayaklarının üzerine destek olarak yaslandı. Yumuşak hava
onu da uykulu yapmıştı ve gözlerini kapattı.

"Çok güzel," diye iç çekti Jeanne. "İçimde bir şey yükseliyor ve
uçmak istiyorum. Bulutların ötesinde hangi garip toprakların olduğunu bilmek istiyorum. Ve orada, çok, düşünülebileceğinden daha uzakta, hiç kimsenin
görmediği büyük bir okyanus var. Haritada. Ve bu yol," başını doğuya doğru eğerek, "başka bir yol. Fransa'ya gideceğin yer burası."

"Ama asla Fransa'ya gitmeyeceğim," dedi gerçek genç. "Michilimackinac'a gitmek istiyorum ve orada büyük Huron Gölü var. Bu
benim için yeterli. Okyanus daha büyükse onu görmek istemiyorum."

"Oh, millerce ve yüzlerce mil daha büyük! Ve gitmek bir aydan fazla sürüyor. Usta bana haritada gösterdi."

"Eh, ben bundan hoşlanmam," bir daldan yaprakları kopararak, bir dal için kullandığı
bir daldan.

Ustanın sert, engebeli ve bazen de asık suratı daha iyiydi,
çünkü gözlerinde harika bir ışık vardı. İnsanları bu kadar
farklı yapan neydi? Elmalar, armutlar ve mısır başakları genelde birbirine benzer şekilde
büyürdü. Ve domuzlar--kendi kendine gülümsedi. Ve gördüğü birkaç koyun.
Ama insanlar düşünebiliyordu. İnsana düşünme gücünü veren neydi? Beyindeydi
usta dedi. Herkesin beyni var mıydı?

"Jeanne, sana anlatacak harika bir şeyim var."

"Ah, sanırım biliyorum! Marie'nin bir sevgilisi var."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Sana kim söyledi?"

"Kimse bana gerçekten söylemedi. Monsieur Beeson'ı babanla birlikte eve yürürken gördüm. Ve Marie korkmuştu--"

"Korkuyor!" oğlan alaycı bir kahkaha attı. "Eh, artık korkmuyor.
Michaelmas arifesinde nişanlanacaklar. Tony iyi bir adam."

"O zaman Marie--memnunsa--"

"Neden memnun olmasın ki? Babam bunun harika bir şans olduğunu söylüyor, çünkü
görüyorsun ya, çeyizi gerçekten olamaz, çok fazlayız. Hepimiz baba gidene kadar
payımıza düşeni beklemeliyiz."

"Gitti mi? Nereye?" Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, öldüğünde. Herkes ölmek zorunda, biliyorsun. Ve sonra bıraktıkları
para bölünüyor."

Jeanne başını salladı. Bu onu belirsiz bir şekilde şok etti ve Pani'nin parası olmadığı için
memnun oldu.

"Ve Tony Beeson'ın iyi bir evi ve iyi bir işi var. Ondan hoşlanıyorum," dedi çocuk inatla.

"Evet," onaylayarak. "Ama Marie onunla evlenecek."

"Ah, fikir!" Pierre ölçüsüzce güldü. "Neden bir erkek her zaman bir kadınla evlenir."

"Ama senin beğenmen Marie'ye yardımcı olmaz."

"Ah, Marie iyi. Onu yeterince çabuk beğenecektir. Ve bir düğün yapmak
harika olacak. Bu Noel'le ilgili olacak."

Jeanne kulübelere ve
wigwam'lara doğru olan küçük eğime bakıyor ve evliliğin tuhaflığı üzerine spekülasyon yapıyordu.

"Keşke Tony Beeson kadar servet kazansaydım. Ama zaten daha on altımı biraz geçtim ve beş yıl sonra yirmi bir olacağım. O zaman kendi karım ve evim olacak."

"O Pierre!" Jeanne yumuşak bir kahkaha attı.

"Evet, Jeanne--" çok kızararak.

Kız ona neşeli bir şekilde bakıyordu ve bu onu
biraz tedirgin etti.

"Beklemeye aldırmazsın, Jeanne--"

"Beklemeye aldırmazdım, ama eğer demek istediğin--" yanakları daha koyu bir
kırmızıya döndü ve küçük bir duraklama yaptı--"eğer evlenmekten bahsediyorsan buna
çok
razı olurum;" kararlı bir tonda.

"Ama benimle evlenmek için değil mi? Beni her zaman tanıyordun."

"Herhangi biriyle evlenmeyi umursarım. Evi süpürmek,
yemekleri pişirmek,
yıkamak ve bebeklere bakmak istemezdim. İstediğim gibi gidip gelmek istiyorum. İlk başta okuldan nefret ettim, ama şimdi öğrenmeyi seviyorum ve özüne ulaşmak için
kabuğu kırmalıyım, bu yüzden kendimi buna
kabul etmeye zorladığımı görüyorsun."

"Her zaman okula gidemezsin. Ve sen oradayken ben de biraz para kazanmak için
Michael'a gideceğim."

"Ah," alnında sinirli bir kırışıklıkla, "sana daha önce bundan bahsetmemeni söylemiştim--hepimiz teknede olduğumuz gün, hatırlarsın. Ve
eğer devam edersen senden nefret edeceğim; evet, edeceğim."

"Devam edeceğim," dedi ısrarcı adam. "Çok sık değil belki,
ama Marie'nin düğününde hizmetçilerden biri olsaydın ve
sana hizmet edebilirdim--"

"Hizmetçilerden biri olmayacağım." Ayağa kalktı ve ayağını
yere vurdu. "Annen artık benden hoşlanmıyor. Beni asla
çaya davet etmiyor. Okulun kötü olduğunu düşünüyor. Ve Marie'nin yaptığı gibi, onu
memnun etmek için evlenmelisin. Bu yüzden ben olmayacağım;" diye vurguladı.

"Ah, biliyorum. Louis Marsac geri dönecek ve sen onunla evleneceksin."

Çocuğun gözleri kıskançlıkla alev alev yanıyordu ve tüm yüzü
zalimlikle kararmıştı. "Ve sonra onu öldüreceğim. Buna dayanamadım," diye devam etti.

"Louis Marsac'tan nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum, Pierre De Ber!" diye haykırdı şiddetle.

Çocuk ayaklarının dibine düştü ve elbisesinin eteğini öptü, çünkü ellerini
çekti.

"Hayır, benden nefret etme. Ondan nefret etmene sevindim."

"Kalk, yoksa seni tekmelerim," dedi vahşice.

"Ah Jeanne, kızma! Bekleyeceğim ve bekleyeceğim.
Unuttuğunu veya bir şekilde değiştiğini düşünmüştüm. Çok hoştun. Ve bu sabah bana
çok gülümsedin. Beni sevdiğini biliyorum--"

"Eğer bir kelime daha edersen--" elini kaldırdı.

"Sen izin vermediğin sürece yapmam. Görüyorsun ya, henüz büyümedin ama
bazen insanlar küçükken nişanlanırlar--"

Parmaklarını kulaklarına tıkadı ve dönüp durdu, küçük yokuştan aşağı
indi. Sonra uyuyakalmış olan Pani'yi hatırladı.
Pierre'e işaret etti.

"Eve git," diye emretti, ona doğru yaklaşırken. "Ve eğer bir daha
bana bundan bahsedersen babana söylerim. Ben kimseye ait değilim.
St. Catherine'in hizmetçilerinden biri olmamı umursamam."

"Jeanne--"

"Git!" Eliyle emir verircesine bir hareket yaptı.

Jeanne yavaşça uzaklaştı. Deli gibi irkildi ve öfkesi geçene kadar
ormanda son sürat koştu.

"Zavallı Pierre," dedi. "Bu evlilik konuşması onu deli etti. Ama
ben onu asla sevemedim ve Madam Mere benden nefret ediyor."

Yavaşça Pani'ye geri döndü ve yanına oturdu. Ne kadar yorgun görünüyordu!

"Ve ben onu buraya kadar sürükledim," diye düşündü pişmanlıkla. "Uyanmadığına sevindim."

Bu yüzden sabırla oturdu ve kadının uykusunu bitirmesini bekledi. Ama
güzel düşünceleri gitmişti ve zihni, çekindiği
ciddi ve garip bir şey tarafından gölgelenmişti. Sonra Pani kıpırdandı.

"Ah, çocuk, ben aptalca uyuyordum ve sen bir
çiçek bile toplamadın--" boş ellere bakarak. "Burada hep sen miydin?"

"Önemli değil. Pani, seni her yere sürükleyen bir zorba mıyım?" Sesi pişmanlıkla
dokunuyordu.

"Hayır, _cherie_. Ama bazen kendimi yaşlı hissediyorum. Uzun yıllar yaşadım."

"Kaç tane?"

"Ah, sayamam. Ama artık dinlendim. Biraz dolaşıp
dizlerimi esnetelim mi? Pierre nerede?"

"Eve gitti. Pani, Marie'nin M'sieu
Beeson ile nişanlanacağı ve Noel zamanında evleneceği doğru."

"Ve eğer işaret geçerliyse, Madam De Ber kızlarını evlendirmekte şanslı olacak, çünkü ilki kalırsa, geri kalanlar için kötü olur. Rose
çok daha güzel olacak ve şüphesiz bolca sevgilisi olacak. Ama
her zaman en güzeller en iyi eşleri yapmaz. Marie akıllıdır. Harika vakit geçirecekler."

"Ve ben dahil olmayacağım," dedi çocuk gururla.

"Jeanne, küçüğüm--" şaşkınlıkla.

"Madam benden hoşlanmıyor çünkü sapkın okuluna gidiyorum. Ve--ben
dikmiyorum, eğirmiyorum, evi süpürmüyorum--"

"Gerek yok," diye sözünü kesti Pani.

"Hayır, çünkü bir kocam olmasını istemiyorum."

Ve yine de--ne kadar da eğlenceliydi--bir oğlan ve bir adam onun için
kavga etmeye hazırdı. Hiç küçük bir kızın iki sevgilisi oldu mu?

"Ah, küçüğüm, şimdi buna gülümse, ama sen hemen
değişeceksin, doğru kuş ormanda ıslık çaldığında."

"Hiçbir adamın ıslığı için gelmeyeceğim."

"Bu sadece bir söz, canım."

Tepeden aşağı yürüdüler. Neşeli selamlar onları karşıladı ve Pani
meyveyle doluydu. Wenonah'ın kulübesinde, hanım
akşam yemeğine gelmeleri konusunda ısrar etti ve Jeanne ikisi için de razı oldu. Çünkü
zil çalsa da, kapılar artık altıda kapanmıyordu.

Marie De Ber arkadaşını görmek için birkaç girişimde bulundu, ama annesinin dikkatli gözü onları
tomurcukta biçti. Bir Cuma öğleden sonra buluştular.
Bir sonraki Çarşamba nişan olacaktı.

"Açıklamak istedim--" Marie kızardı ve tereddüt etti. "Birçok
misafir istendi ve onlar çoğunlukla yaşlı insanlardı--"

"Evet, biliyorum. Ben sadece bir çocuğum ve annen onaylamıyor. O zaman
kâfir okuluna gidiyorum."

"Okulun kötü bir şey olduğunu düşünüyor. Ve hizmetçiler hakkında--"

"Ben onlardan biri olamazdım," dedi Jeanne sertçe.

"Annem onları seçti, benim söz hakkım yoktu. Her şeyi o yönetiyor.
Kendi evim olduğunda istediğimi yapacağım ve seçtiğim kişileri davet edeceğim. Annem
hiçbir şey bilmediğimi ve aklımın olmadığını düşünüyor ama Jeanne, seni seviyorum ve okulda öğrendiklerinden korkmuyorum. Mösyö Beeson bunun iyi bir şey olduğunu söyledi. Ve bana kızmayacaksın?"

"Hayır, hayır, Marie." Çocuğun yüreği dokundu.

"Daha sonra arkadaş olacağız. M'sieu Beeson'a ne kadar zamandır birbirimize değer verdiğimizi söyleyeceğim."

"Sen--onu seviyor musun?" tereddütle.

"Çok nazik. Ve kızlar seçemez. Keşke daha genç olsaydı ama
Noel zamanı neşeli olacak ve kendi evim benim için çok önemli olacak.
Evet, o zamana kadar bekleyeceğiz. Jeanne, iyi şans için beni öp.
Kızgın olmadığından oldukça emin misin?"

"Ah, kesinlikle. "

İki kız birbirlerini öptüler ve Jeanne, "İyi şanslar!" diye bağırdı. iyi
şanslar!" Ama yine de Marie'nin hayatından çıkacağını ve bunun
tuhaf bir boşluk bırakacağını hissediyordu.

BÖLÜM VIII.

BİR DOSTLUK DOKUNUŞU.

Aziz Michael ve Tüm
Melekler ayini için çanlar ne kadar da yumuşak bir şekilde çalıyordu! Çok sakin akan nehir melodiyi sürdürüyormuş gibi
ve sonra hafif bir yankı getiriyormuş gibi. Fransızlarla harika bir
bayramdı. Erken ayin kalabalıktı, bir şekilde oraya
giden biri erdemi daha büyük gibi görünüyordu. Sonra dışarıdaki küçük şapellere doğru yürüyen bir alay vardı, ki bunlar neredeyse tapınaklardan daha fazlasıydı.

Pani erken ve tek başına dışarı çıktı. Ve iyi rahip ona, "Çocuk yeterince büyüdü ve onaylanmalı," demiş olmasına rağmen, M. Bellestre'nin bazı itirazları vardı ve Jeanne'in herhangi bir kutsal vaade acele ettirilmemesi konusunda ısrar etti ve çocuğun kendisi
hiç arzu duymuyormuş gibi görünüyordu, beklediler.

"Ama sen ruhunun kurtuluşu. Vaftiz edildiğine göre
onaylanması gerekir," dedi Peder Rameau. "O, Kilise'nin bir çocuğu. Ve eğer ölürse!"

"Ölmeyecek," dedi Pani garip bir güvenle, "ve kendisi için
karar verecek."

"Bir çocuk ne bilebilir!"

"O zaman eğer bilemezse kusursuz olmalı. Monsieur Bellestre çok
iyi bir adamdı. Ve, M'sieu, ayine gelen bazıları, utansınlar diye, komşularını aldatıyor ve sarhoş oluyor ve başkalarını içmeye teşvik ediyor."

"Çok doğru, ama bu bizim görevimizi azaltmıyor."

M. Bellestre henüz gelmemişti. Bu sefer uzun bir hastalık araya girmişti.

Jeanne alayda dışarı çıktı ve ilahiler ve tespih söyledi.
Ve nişanı duydu. Ev, misafirlerle
kalabalıktı ve Marie beyaz bir elbise ve güzel bir kuşak giymişti ve saçları
kıvırcıktı.

Jeanne, itirazlarına rağmen, dışarıda bırakıldığı için derinden incinmişti. Marie, arkadaşı için çekingen bir yalvarışta bulunmuştu.

"Kasabadaki tüm çocuklara soramayız," dedi annesi
vurgulu bir şekilde. "Ve gerçek bir pozisyonu olup olmadığını kimse bilmiyor. O
bir terk edilmiş çocuk ve sana eşlik edecek kimse yok."

Pani öğleden sonra onunla birlikte nehirden aşağı indi. Kendisi neşeliydi, küçük şarkılar söylüyor ve her şeye gülüyordu, böylece
dadısını gerçekten umursamadığını düşünmeye
başladı. Sonra
Pani'ye gölleri ve nehirleri rahatsız eden ruhlar hakkında eski efsaneler
anlattırdı ve Wenonah'ın anlattığını duyduğu bazı efsaneleri de ekledi.

"Biraz derinlerde, mücevherlerin ve tüm güzel şeylerin olduğu
güzel mağaralardan birinde yaşamak isterdim," dedi çocuk.

"Sanki ormanlarda güzel şeyler yokmuş gibi. Sularda kuşlar yok. Ve balıklar sincaplar kadar parlak ve neşeli değil."

"Bu yeterince doğru. Biraz daha dünyada kalacağım,"
gülerek. "Ama şu güzel renklere bak. Ey Pani, ne kadar da çok güzel şey var! Ve yine de Berthe Campeau rahibe olmak ve oradan dışlanmak için Quebec'e gidiyor. Görmediğin ve tadını çıkaramadığın şeyler için Tanrı'ya nasıl şükredebilirsin? Ve acı çekmek o kadar iyi bir şey mi? Tanrı, göndermediği ve senin üstlendiğin acıdan
sevinir mi? Zavallı annesi ölecek ve onu rahatlatmak için burada
olmayacak."

Pani başını iki yana salladı. Çocuğun tuhaf düşünceleri vardı.

"Pani, gidip Madam Campeau'yu görmeliyiz. Çok
yalnız kalacak. Ben gitsem mutlu olmaz mısın?"

"Ah çocuk!" diye hızlı bir çığlık attı.

"Öyleyse gitmiyorum. Eğer Monsieur Bellestre beni istiyorsa seni de alır."

Pani başını salladı.

Aşağı inerken suyun kenarına yakın bir yerde tedbirsizce büyüyen bir ağacın
düştüğünü fark ettiler. Nehirde küçük bir kıvrım vardı ve gerçekten
tehlikeliydi. Bu yüzden geri dönerken ona makul ölçüde geniş bir alan bıraktılar.

İçinde genç bir adam olan bir kano uçarak geldi. Güneş batmıştı ve
ruh birlikleri gibi mor gölgeler vardı.

"Mösyö," diye bağırdı çocuk, "kıyıya bu kadar sarılmayın. Tehlike var. "

Onlara neşeli bir kahkaha geri döndü ve küreğini
çok zarif bir açıyla tutarak
parladı.

"Ey Mösyö!" hevesli bir uyarıyla.

Kürek tuttu. Zarif kano ters döndü ve hafif bir
rüzgar esintisiyle
ulaşılamaz bir yere doğru yüzdü.

"Mösyö"--Jeanne yaklaştı--"düşmüş bir ağaçtı. O kadar alacakaranlıktı ki
göremeyeceğinizi biliyordum."

Onlara doğru yüzüyordu. "Acaba teknemi kurtarmama
yardım edebilir misiniz?"

"Mösyö, kıyıya doğru yüzün ve kanoyu oraya getireceğim." Onu kendi teknesine alma riskinden
korkuyordu. "Ağaçtan kaçmak için hemen aşağıya."

"Ah, teşekkür ederim. Evet, bu en iyisi olacak."

Giysileri yüzünden engellenmiş olsa bile vuruşları iyi ve güçlüydü. Jeanne kanosunu ilerletti ve diğerini kıyıya doğru
sürüp sonra bir iple yakaladı. Banyodan çıktı ve kendini
salladı.

"Çok nazik davrandınız. Uyarınızı dikkate almalı veya size ne anlama geldiğini sormalıydım. Ve şimdi--küreğimi kaybettim."

"Bir tane fazladan var, Mösyö."

"Kesinlikle Tanrı'nın bir lütfusunuz. Bana ödünç verin."

Dışarı çıktı, kanosunu kurtardı ve ustalıkla içine atladı. Jeanne
kolaylığı ve zarafeti ile ilgileniyordu.

"Bu ağaç tehlikeli bir şey," diye haykırdı.

"Onu kaldıracaklar, Mösyö. Yakın zamanda düşmüş olmalı. Gelgit
toprağı yıkadı."

"Oldukça kötü bir kazaydı, ama senin hızlı düşüncen sayesinde çok daha kötü değilim;" ve güldü. "Islanmayı umursamıyorum. Kimsenin kalbini
kırmayacak olan
kaybolan küreğe gelince. Ama seni
minnetle anacağım. İsmini sorabilir miyim?"

"Jeanne Angelot," dedi basitçe.

"Ah, o zaman seni tanımalıyım--biraz tanımalıyım. Babam
Sieur St. Armand."

"Ah!" Jeanne sevinçten küçük bir çığlık attı.

"Ve sana bir mesajım var. Yarın seni bulmaya gelecektim."

"Mösyö ıslak giysileriyle üşüyebilir, Jeanne. Biraz daha
hızlı gitmeliyiz," dedi Pani. "Burada, nehirde hava soğuyor."

"Eğer sakıncası yoksa acele edeceğim. Ve yarın gelip tekrar teşekkür etmek ve mesajımı iletmek için
memnuniyetle geleceğim."

"Elveda," diye cevapladı Jeanne, nefis bir neşeyle.

Bir kuş gibi uçup gitti ve kısa sürede gözden kayboldu. Jeanne kanosunu
kasabanın sessiz bir köşesine, kapının altına çekti. Gün, tatillerin
sık sık yaptığı gibi, bir tür eğlenceyle sona eriyordu. Erkekler keman çalıyordu,
erkek ve oğlanlardan oluşan kalabalıklar dans ediyordu. Bazıları parlak ışık altında
kağıt veya domino oynuyordu. İkisi hızla yollarına devam ettiler,
Jeanne'in başı ve yüzü, şal gibi olan büyük bir
örtüyle neredeyse gizlenmişti.

"Ne kadar da tuhaftı, Pani!" ve güldü. Gözleri zevkten yıldızlar gibiydi. "Ve Bay St. Armand'ın bana bir mesaj gönderdiğini düşünmek!
Sence Fransa'da mı? Ustadan bana Fransa'yı göstermesini istedim--onun
bu garip ülkelerin bir haritası var."

"Bir harita!" diye soluk soluğa kaldı Pani, sanki kötü bir ruhmuş gibi.

"Neden, sanki her tarafı çizgilerle dolu bir resim gibi. Burası Fransa. Burası
İspanya. Ve İngilizlerin geldiği İngiltere. Bence
bunu yaparlardı--çok küçük bir yer. Diğer birçok ülke de.
Ama sonuçta onların etrafta dolaşmasını anlamıyorum--"

"Gel ve biraz akşam yemeği ye."

"Nehre düşmemiş olsaydı onu yine de görebilirdik. Ve
komikti! Eğer söylediklerime kulak vermiş olsaydı--aşağı inerken ağacı
gördüğümüz için şanslıydık."

"Bunu haber verecektir, şüphesiz. Su o kadar berrak ki
gündüzleri bile kolayca görülebilir. Aksi takdirde kendimi rahatsız hissederdim."

Jeanne neşeli bir şekilde onaylayarak başını salladı. Coşkulu bir ruh halindeydi ve
yemek bile yiyemiyordu.

Sonra, asmaların gölgesinde, kapının girişinde oturdular.
Aşağıdan bir müzik sesi geliyordu. Kalede bando çalıyordu.
Ay yoktu ama yıldızlar parlaktı ve garip tonlarda parlıyordu. Ara sıra şarap ve viskiyle oldukça neşeli bir parti
yıllar önce ana vatandan ithal edilmiş gürültülü bir çıtayı
çaldı, Jacques ve aşkları ve iyi şarabı hakkında.

Sonra büyük çan çınladı. Bu, kulübelerin kapanması, geyik derisi perdelerin çekilmesi için bir işaretti. Bazı gürültücü askerler muhafız kulübesine doğru yürütüldü. Bazı sarhoş eğlence düşkünleri bir depolama kutusunun yanındaki bir köşeye
süründüler veya sabaha kadar uyumak için bir asma yumağının içine
saklandılar.

Fakat daha iyi sınıf evlerin çoğunda neşe ve neşe devam ederken
dışarıdaki nezaket gözetildi. Yasaya belli bir saygı gösterildi ve yeni yöneticiler İngilizler kadar keyfi değildi. Ayrıca Fransız önyargıları yavaş yavaş aşınırken ırkın gerçek özellikleri kaldı.

Ertesi sabah Jeanne, "Bugün okula gitmeyeceğim," dedi. "Efendiye durumu anlatacağım ve beni affedecek. Ve yarın iki ders alacağım, böylece çocuklar onun beni kayırmadığını görecekler. Bence bazen kıskanıyorlar."

Parlak bir şekilde güldü ve aklına gelen her sesi
şarkı söyleyerek dans etmeye başladı. Şimdi kuşların çağrısıydı, sonra keskin, tiz bir çığlık,
ve ormandan geldiğini hayal edebileceğiniz neşeli bir ıslık. Koştu
dı ve içeri girdi, hiçbir zaman düzeltilmemiş
ve sanki yolun üzerinde duran birkaç evle birlikte dar sokağa yukarı aşağı baktı. İş bölümünde her şey kalabalıktı.

Rose De Ber onu fark etti ve onu karşılamak için koşarak geldi; başını sonuç olarak
salladı.

"Dün gece çok eğlendik. Keşke pencerelerden içeri bakabilseydin. Ama biliyorsun ki çocuklar için değil, sadece yetişkinler içindi. Martin
Lavosse benimle çok dans etti ama Marie hakkında sızlandı ve ben de, 'Sen evlenebilecek yaşa geldiğinde, bir ev dolusu bebeği olacak, belki de sana ilk kızını verir,' dedim ve o da, 'O kadar süre beklemem. Göllerde ve nehirlerde hala iyi balıklar var ama gerçek hayatın ve zevkin tadına varmadan evlendiğini görmek beni üzüyor.' dedi. Ve Jeanne, annemin beni ilk gelenle evlendirmeyeceğine karar verdim."

Jeanne onaylarcasına başını salladı.

"Pierre'e ne olduğunu anlamıyorum," diye devam etti. "Dün gece yaralı bir ayı kadar asabiydi ve sadece bir veya iki gün önce öyle bir hesap hatası yaptı ki babası onu dövdü. Ve Mösyö Beeson ile annesi kızların nasıl bir eğitim alması gerektiği konusunda neredeyse tartışıyorlardı. O, herkesin okumayı, yazmayı ve biraz hesap yapmayı bilmesi gerektiğini söyledi, böylece kocasının hasta olması durumunda işlerini göz ardı edebilirdi. Marie daha sonra okumayı öğrenecek ve çok memnun."

Cehaletin büyük ölçüde sıradan insanlar arasında yaygın olduğu doğruydu.
Çocuklara dualar ve ayin ve din eğitiminin bazı bölümleri sözlü olarak öğretildi, çünkü ruhlarının kurtuluşu için tek şey buydu ve bu, sınıflar arasında daha geniş bir ayrımı korudu. Ancak kraliyet geleneğine alışmış neşeli, neşeli Fransız, pek umursamadı. Onun yeri sıranın sonundaydı ve özgürlüğün tadını çıkardı. Kaba, rahat elbisesini dünyadaki tüm saten yelekler,
kadife küçük giysiler ve dantel fırfırlar için değiştirmezdi. Kızılderili gibi o da özgürlüğünü ve rahatsız edici kısıtlamaların yokluğunu sevmeye başlamıştı.

Ancak İngilizler yeni yöntemler getirmişti, ancak onlarla birlikte eğitim
sadece birkaç kişi içindi. New England'dan gelen sömürgeci bunu bir
uzmanlık haline getirdi. Yeni bir yerleşimde mümkün olan en kısa sürede okullar
kuruldu, ancak önlerinde başka kısıtlamalar vardı ve çoğu türden
öğrenimin kendi yolunu bulması gerekiyordu.

Jeanne, sabrı neredeyse tükenmişken ziyaretçisini sokaktan gelirken gördü. İyi giyimli genç adamı görünce aniden bir hayranlık duydu.

"Sözümü tutmayacağımı mı düşündün?" diye sordu neşeyle.

"Ama baban tuttu," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ah, korkarım ki asla bu kadar iyi bir adam olamayacağım. Onun gibi birini görmedim, Mam'selle, dünyada birçok cesur ve onurlu adam olmasına rağmen. Ama biliyorsun ki herkesle tanışmadım," gülerek ve kırmızı dudaklarının arasından beyaz, düzgün dişlerini göstererek. "İyi günler!" Pani'ye, onu
kendisi için bir sandalye koyduğu odaya davet etti.

"Dünkü kabalığım için özür dilemek istiyorum," çocuğa ve kadına eğilerek. "Belki de kanoyu kullanma şeklim size
üstün bilgi fikri vermemiştir, ama çocukluğumdan beri buna alışkınım ve akıntılarda savruldum, fırtınalara yakalandım, oh, neredeyse
her şey!"

"Öyle değildi, Mösyö. Dalları birbirine yapışmış kollar gibi olan ağacı
görmüştük ve siz yukarı çıktığınızda morarıp soluyordu, bu yüzden uyarmanın en iyisi olduğunu düşündük."

"Ve ben inatla tehlikeye doğru koştum, bu da ne kadar çok iyi tavsiyenin
boşa harcandığını gösteriyor. Kürek takıldığını ve ben de atladığımı görüyorsunuz. Ama
bu sabah ilk iş olarak bazı kayıkçılar aşağı inip onu çıkardılar.
Ancak ıslanmayı umursamadım. İlk kez olmuyordu."

"Ve Mösyö üşütmedi mi? Geceler artık nehrin kıyısında soğuk. Güneş aniden batıyor," Pani'nin endişeli yorumuydu.

"Ah, hayır. Ben böyle şeylere alışkınım. Ben de bir gezgindim. Dün neşeli bir gündü, Mam'selle."

"Evet," diye cevapladı Jeanne. Yine de garip bir şekilde yalnız hissetmişti. "Babanız, Mösyö, Fransa'da. O ülke hakkında bilgi ediniyorum."

"Ah, hayır, henüz değil. Washington'da bir iş vardı. Yarın Detroit'ten ayrılıp New York'a gideceğim, oradan yelken açacağız,
ama korsan gemileri ve İngiltere'nin arama hakkı talep etmesiyle yolculuk biraz tehlikeli. Ama iyi bir
Tanrı'ya güveneceğiz."

"Sen de git," dedi biraz hayal kırıklığıyla. Bu, yüzüne büyüleyici bir
ağırlık kattı.

"Ah, evet. Babam ve ben asla uzun süre ayrı kalmayız. Birbirimize çok düşkünüz."

"Ve annen--" diye tereddütle sordu.

"Onu hatırlamıyorum, çünkü öldüğünde ben bebektim. Ama babam
onu her zaman aklında tutuyor. Ve sana mesajını iletmeliyim."

Gümüş çerçeveli güzel kabartmalı bir deri kutu çıkardı
ve harflerin üzerinden geçti.

"Ah--işte. 'Küçük arkadaşım Jeanne Angelot'u görmeni ve
gelişimini bana bildirmeni istiyorum. Umarım okul onu korkutmamıştır.
Ona başka şehirlerde ve kasabalarda birçok harika şey öğrenen ve bir gün büyüyüp erkeklerin arkadaş olarak
istediği büyüleyici kadınlara dönüşecek küçük kızlar olduğunu söyle. Zor ve yorucu olacak, ama
azmetmeli ve yazmayı öğrenmeli ki bana bir mektup gönderebilsin, ki ben de buna çok değer vereceğim. Ona duamı ilet ve gerçek bir Amerikalı olması gerektiğini ve önümüzdeki yıllarda hepimizin çok gurur duyacağı
ülkesini onurlandırması gerektiğini söyle. Ama tüm bunlara rağmen, kendisine saygılarımı gönderdiğim koruyucu annesine olan sevgisini ve ona güvenirse
onu koruyacak ve her türlü kötülükten koruyacak olan iyi Tanrı'ya olan inancını asla kaybetmemeli.'"

Jeanne uzun uzun iç çekti. "Ey Mösyö, insanların kağıt üzerinde bu şekilde konuşabilmesi harika. Denedim ama usta gülmeden edemedi ve ben de güldüm. Sanki bir salyangoz etrafta sürünüyordu ve
kalem sanki parmaklarımda kötü bir cin varmış gibi yirmi yöne gidiyordu.
Ama çok yorucu olmasına ve tarlalarda ve ormanlarda sincapları kovalayıp bazen omzuma konan kuşlara şarkı söylemeyi çok istememe rağmen devam edeceğim. Ve bir sürü İngilizce kelime biliyorum ama okuması çok komik görünüyor, sanki hiçbir anlamı yokmuş gibi!"

"Ama çok şey var. Bir gün çok mutlu olacaksın. O zaman ona iyi bir hesap verebilir ve isteklerine uymaya çalıştığını
söyleyebilirim?"

"Evet, Mösyö, çok mutlu olacağım. Ve bana söz verdiği
mektubu yazacak mı?"

"Elbette öyle yapacak. Her zaman sözlerini tutar. Ve ona
havada uçan bir kuş kadar mutlu ve neşeli olduğunu söyleyeceğim?"

"Her zaman mutlu değil. Bazen üzerime büyük bir gölge düşer ve nefesim
boğazımda zonklar. Garip hissiyatı neyin yarattığını söyleyemem. Sık sık gelmez ve belki de daha fazla şey öğrendiğimde
kaybolur, çünkü o zaman kitap okuyabilir ve düşüncelerim için bir şeyler bulabilirim.
Ama çoğu zaman mutluyum."

"Babamın onunla ilgilenmesine şaşmıyorum," diye düşündü Laurent St. Armand. Açık sözlü masumiyete sahip güzel gözlerini,
zarif ağzını ve çenesini, asaleti ve kendini beğenmişliği ifade eden
gururlu, yüce ifadeyi inceledi.

"Ve şimdi sana kendi ve babamın duasıyla veda etmeliyim.
Amerika'ya dönüp seni tekrar bulacağız. Detroit'ten
gitmeyeceksin değil mi?"

O anda M. Bellestre'nin geleceği için planlarından vazgeçmeye oldukça hazırdı.

Elini tuttu. Sonra dudaklarını bir beyefendinin
ciddi nezaketiyle elinin üzerine bastırdı.

"Elveda," dedi yumuşak bir sesle. "Pani, ona iyi bak."

Kadın, salt onaydan daha derin bir hisle başını eğdi.

Jeanne kapının eşiğine oturdu, dirseğini dizine, çenesini de eline yasladı. İçinde ciddi düşünceler kıpırdanıyordu, gördüğü ama hiç bilmediği
tarafta yeni bir hayatın uyanışı. Neşeli, geveze
demoisellelerden oldukça farklı olan güzel genç kadınlar, gururla tuttukları başları, onurları, yumuşak sesleri, zarafet ve incelik havaları, Jeanne Angelot'un hissettiği ama
sözcüklere dökemediği, hatta düşünemediği her şey. Ve bu genç adam
o taraftaydı. Ah, Detroit'in tamamı yalan söylemeli nehirden
çiftliklere kadar! Büyük körfezi geçebilecek miydi? Fark yaratan neydi--eğitim mi? O zaman her zamankinden daha gayretle çalışacaktı. Mösyö St. Armand'ın onun denemesi konusunda bu kadar ciddi olmasının sebebi bu muydu?

Küçük kahverengi eline baktı. Ah, dudakları ne kadar yumuşak ve sıcaktı, ne kadar nazik bir dokunuş! Kendi dudaklarını ona bastırdı ve
küçük bedeninden lezzetli bir his geçti.

"Ne hayal ediyorsun, Jeanne? Akşam yemeğine gel."

Gülümseyerek yukarı baktı. Daha önce belirsiz bir şekilde Pani'nin anlayamadığı birçok şey olduğunu biliyordu; şimdi aralarındaki, kendisiyle De Bers, Louis Marsac ve tanıdığı tüm insanlar arasındaki keskin, geniş kapsamlı farkı hissediyordu. Ama onun hakkında
en çok şeyi anlatabilen annesi ölmüştü.

Mutlu bir genç için gergin bir ruh hali içinde kalmak mümkün değildi
bu cevap verecek bir anlayışa sahip olmayacaktı ve Jeanne'in doğa sevgisi
çok baskındı. Sonra Batı'daki sonbahar o kadar parlıyordu, o kadar
zenginlikle doluydu ki onu ölçülemez şekilde harekete geçiriyordu. Bazı
günlerde hapsedilmeye zor dayanabiliyordu.

"Seni bu kadar huzursuz eden ne?" diye sordu usta bir öğle vakti, bazı öğrencileri yavaş zekaları görevlerini öğrenene kadar
içeride tuttuklarını
işten çıkarırken. O da dikkatsiz ve inatçıydı.

"Bugün ormanın bir parçasıyım, etrafta koşan bir sincap, cıvıldamaya cesaret edemeyen bir cırcır böceği," ve neşeli bir ışıkla sert gözlere baktı, "uzun adımlar atan bir çekirge, vızıldayan bir arı, eşine 'Gel, bilinmeyen diyarlara gidelim ve bir kışı aylaklıkla geçirelim, yapacak bir yuvamız, besleyecek aç, ağlayan bebeklerimiz olmadan, sadece ağaçlarda sallanmak ve güneşle gülmek için' diyen neşeli, neşeli bir kuş." 

"Sen tuhaf bir çocuksun. Gel, dersini güzelce ver ve tüm öğleden sonrayı ormanda geçirelim. Kuş kardeşlerinle arkadaşlık edeceksin, çünkü taşmış durumdasın." 

Diğerleri biraz daha fazla cezayla kovuldular. Efendi öğle yemeğini çıkardı. Fazla maaş almıyordu, ailesi yoktu ve tek başına yaşıyordu, okulun üstündeki çatı katında uyuyordu.

"Ah, benimle eve gel!" diye bağırdı çocuk. "Pani'nin mısır kekleri çok
güzel ve hiç kimse böyle bir tat ve kokuyla balık pişirmez. Gecenin bir yarısı uyanırsınız."

"Uzun boylu Hintli kadın bana hoş geldin diyecek mi?"

"Ah, Pani benim kimi sevdiğimi sever;" neşeli bir güvenle.

"Peki sen beni seviyor musun, çocuk?"

"Evet, evet." Ellerini iki eliyle yakaladı. "Bazen
sinirleniyorsun ve çirkin suratlar çiziyorsun ve sık sık dövdüğün zavallı çocuklara acıyorum,
ama biliyorum ki onlar da bunu hak ediyor. Ve çok keskin konuşuyorsun! Eskiden
duyduğumda zıplardım, ama şimdi sadece hafifçe irkiliyorum ve bazen sadece
içten gülümsüyorum, çocuklar görüp daha kötü olmasın diye. İnsanın içinden
aşağı doğru akan tuhaf bir kahkaha. Gel, Pani
bekleyecek."

Dar sokaklarda ilerlerken elini tuttu,
arada sırada yüklü bir el arabası veya omuzlarında büyük bir tahta veya her iki ucunda ağır bir yük taşıyan iki adam için dışarı çıkmak zorunda kalıyorlardı. Çünkü bazı sokaklarda bir vagon ve iki at bile geçemezdi.

Efendinin şaşkınlığına rağmen, Jeanne beklemeyi anlatırken Pani hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kömürler daha önce hiç bu kadar lezzetli olmamıştı balık kızartılmış mıydı? Tahammül etmeyi öğrendiği sagamite, ama mısır kekleri o kadar mükemmeldi ki sanki asla doyamıyormuş gibi görünüyordu.

Altın Ekim güneşi her yerde sıcaktı ve tepeleri ve ormanları hayat doluymuş gibi parıldayan ve ışıldayan zenginlikle renklendiriyordu. Uzaklarda, nehrin parıltısı, uzak göl, uzun ağaçların kesmediği
dalgalanmalar görülebiliyordu. Kargalar gevezelik ediyor ve azarlıyordu. Büyük bir yaban kazı sürüsü, boğuk, gizemli çığlıklarıyla geçti ve liderlerinin her iki yanında iki devasa kanat şeklindeydi.

"Şimdi bana gittiğin diğer ülkelerden bahsedeceksin,"
ve Jeanne yumuşak çimlere çökerek ona oturmasını işaret etti.

Şimdi Birleşik Koloniler'in doğu kısmında yaptığı tüm yolculuk boyunca bundan daha güzel bir manzara görmediğini düşündü. Bu, yaşlı kalbini
ısıttı ve neşelendirdi. Ve emindi ki daha
çok büyülenmiş bir dinleyicisi olmamıştı.

Fakat kısa bir süre içinde ormanın ve tarlanın ihtişamı gitmişti. Buruşmuş
yapraklar şiddetli rüzgarlarla ağaçlardan savrulmuştu. Kayınlar çıplak, titrek hayaletler gibi duruyordu, pürüzlü koyu tepeleriyle çamlar ve köknarlar büyük Kızılderili çadırları gibiydi ve bakanı korkutmaya
yeterliydi. Geceleri tilki ve kurtların keskin, tiz çığlıkları, geyiğin hışırtısı ve ayının yavaş, beceriksiz adımları, Kızılderililerin
uygarlığa yaklaşması, bütün yaz aylaklık içinde dolaşan cesurların sabırlı
kadınlara dönmesi, kışın yaklaştığını söylüyordu.

Ahırların ve evlerin etrafına yeni çitler kurulmuştu ve deri örtüler daha fazla sıcaklık sağlıyordu. Küçük sürüler yağmacı Kızılderililerden dikkatlice korunuyordu. Kapılar ve pencereler geyik derilerinden perdelerle asılmıştı, zeminler
bizon veya ayı postuyla kaplıydı ve kışlık giysiler
dışarı çıkarılmıştı. Palisadın içinde bile giyimde ve süslemede büyük bir değişiklik görülebiliyordu. Kulübeler artık davetkar bir şekilde açık değildi, ancak burada ve orada havanın sadece insanı boğmaya yetecek kadar
değil, aynı zamanda dumandan o kadar mavi olduğu, komşunuzun yüzünü bile zor görebileceğiniz hanlar ve akşam tatil yerleri vardı. Nehirde şarkı söyleyen neşeli partiler yoktu,
piknik yapmak için göle gidenler yoktu.

Yine de içten bir neşe eksikliği yoktu. Çiftliklerde birileri özel bir günü kutlamak için dans ediyordu.
Mısırın kabuklarını soyup ayıklamak, tuzlanacak etler ve balıklar vardı,
bazıları kurutuluyordu, çünkü içerideki ve dışarıdaki sakinler artık
kışın uzun ve soğuk olduğunu biliyorlardı.

General Wayne için içtenlikle yas tutmuşlardı. Yeni bir komutan gönderilmişti, ancak genel hükümet fakirdi ve derin bir borç içindeydi ve çözülmesi gereken birçok sorun vardı. Bu yüzden eski Detroit yeni rejim altında çok az değişti. Şehrin daha eski veya daha doğrusu daha aristokrat kesiminde, hala birkaç unvanlı İngiliz'in kaldığı keyifli bir sosyal hayat vardı. On beş günde bir balolar, akşam yemekleri, küçük sosyal danslar veriliyordu, çünkü o zamanlar dans gençlerin eğlencesiydi, tıpkı kağıt oynamanın yaşlıların eğlencesi olduğu gibi. Sonra, insanın zorlukla yerinden kalkabildiği, kör edici kar yağışlı günler geldi, ardından Detroit'in mücevherlerle dolu bir
gösteriş gibi göründüğü o kadar parlak bir güneş ışığı geldi. Partilerde neşeli kartopu oyunları oynanırdı, kızakla kayma, paten ve kar ayakkabısıyla hızlı yolculuklar yapılırdı ve günler kısaysa uzun akşamlar neşeyle doluydu, ancak Pontiac'ın zamanı ve ondan önceki birçok kötü zaman, kahraman kaşifler ve vahşi doğaya Fransa'nın haçını ve zambaklarını dikmeye giden cesur babalar hakkında birçok korkunç hikaye anlatılırdı. Jeanne, De Bers'in firarını neden bu kadar az umursadığını merak etti. Pierre, onunla yüz yüze geldiğinde somurtkan bir şekilde başını sallayarak yanından geçti ve bazen onu hiç fark etmedi. Marie, bir erkeğin onunla evlenmek istemesi ve Delisse Graumont'un hizmetçilerinden en küçüğü olan ilk kişi olması karşısındaki şaşkınlığından kurtulduğunda çok önemliydi. "Çay içerken fincanımda bir sevgilim vardı ve elini uzatıyordu, bu da yakında geleceğinin bir işaretiydi. Ve Rose, bir çay içmeyi düşünüyorum. Umarım sevgilini yakalarsın."

"Acelem yok," ve Rose güzel başını salladı.

Marie ve annesi, ne tür
tamamlamaların gerektiğini görmek için Beeson evine gittiler. Çevreleme alanının altında, oldukça büyük bir çiftlikti, nehre doğru uzanan yeni bölümde, bir iskele ve kaba bir havuz vardı, oldukça büyük bir tekne parkıydı, çünkü Antoine Beeson henüz gemi yapımında çok büyük bir şeye heves etmemişti. Büyük kürk halıları ve perdeleri çıkardılar ve birini yukarı diğerini aşağı koydular ve
Antoine içeri girdiğinde ev gibi görünmekten o kadar memnun oldu ki
nişanlısını belinden yakaladı ve onu döndürdü.

"Gerçekten, bir gün dans etmeyi öğreneceğimi düşünüyorum," ve Marie'nin alıştığı geniş, içten kahkahasını attı.

Madam De Ber şaşkın ve ciddi görünüyordu.

BÖLÜM IX.

NOEL VE ​​BİR İTİRAF.

Ah, Noel sabahı çanlar nasıl da çalıyordu! Sivri ordu çadırlarına benzeyen beyaz kar çatılarından gelen yumuşak, boğuk bir ses, birçok kalbi sevindiren ve iyi haberi dünyaya taşıyan eski Latin melodisi.

Jeanne, Pani'nin kıpırdandığını duyduğunda hala karanlıktı ve yataktan fırladı.

"Seninle kiliseye gidiyorum, Pani," dedi, tereddüt etmeye
yer bırakmayan bir tonla.

"Ah, çocuğum, eğer iyi babayı dinleseydin ve onaylansaydın, o zaman ayine katılabilirdin."

Jeanne neredeyse katılmış olmayı diledi. Fakat okul müdürü onun muhalefetini veya daha doğrusu korkusunu biraz daha güçlendirmişti, tamamen farkında olmadan ve yine de ona daha fazla saygı ve gerçek inanca özlem vermişti.

"Ama çobanları ve müjdeli haberi düşüneceğim. Dün gece yıldızları izledim, çok güzellerdi. 'Ve gelip
orada durdular,' diye okudu okul müdürü bana. Orası dünyanın
diğer tarafındaydı, Pani."

Kızılderili kadın başını iki yana salladı. Bu garip bilgiden korkuyordu ve bunun burada Detroit'te gerçekleşmiş olması gerektiğine dair belirsiz bir fikri vardı, çünkü Mesih her yıl yeniden doğuyordu.

Yıldızlar gökyüzünden tamamen kaybolmamıştı. Ayaklarının altında gevrek kar çıtırdıyordu, mokasenler yumuşak ve sıcak olmasına rağmen; ve
herkes kürklere, hatta başlıklara ve sivri keplere kadar sarılmıştı. Bazı
insanlar fener taşıyordu, ama St. Anne's sokağı boyunca
doğruca yollarını bulabildiler. Kilise
verandasında durana kadar çan çalmaya devam etti.

"Burada oturacaksın, çocuk."

Jeanne itiraz etmedi. Burada karanlıkta saklanmayı daha çok seviyordu.

Önce De Bers, sonra Marie ve sevgilisi, sonra Rose ve Pierre vardı.

Kısık Pierre ne kadar inanıyor ve anlıyordu? Üstadın inancı ona
daha basit görünüyordu.

Biraz sonra, sunağın beyaz ve altınla süslendiği, iki babanın güzel sevinç
cübbeleri içinde, Fransa'dan bir asır önce gönderilen şamdanların en parlak şekilde
parlatıldığı ve mumların yakıldığı düzenli Noel ayini vardı. Perdenin arkasında rahibeler ve çocuklar ilahiler söylüyorlardı ve cemaatten bazıları da onlara katılıyordu, ancak erkekler keman müziğinde ve neşede daha rahattı.

Jeanne garip bir şekilde ciddi hissediyordu ve yarı yarıya çocukların arasında olmayı istiyordu. Onu caydıran şey rahibe olmak zorunda kalma korkusuydu.
Berthe Campeau'nun hasta annesini din uğruna nasıl bırakıp Montreal'e gidebildiğini anlayamıyordu. Madam Campeau gitmek istese bile yolculuğa dayanamıyordu, ancak kız kardeşiyle aralarında bazı anlaşmazlıklar olmuştu ve Berthe gideceğinden oğlunun karısı ona bakmayı nazikçe teklif etmişti.

"Ve geriye ne kaldıysa sana kalacak, Catherine," dedi gelinine. "Paramın hiçbiri Montreal'e gitmeyecek. Berthe'nin beklemesi çok kısa sürecek. Uzun süre dayanamam."

Bunu üç yıl boyunca söylemişti ve Berthe beklemekten yorulmuştu.
Hayal gücü, teyzesinin yazdığı adanmışlık ve yüceltme hayatından besleniyordu.

Öğlen Marie De Ber evlendi. Beyaz elbisesi içinde biraz titriyordu, çünkü kilise soğuktu. Duvağı her yerine düştü ve kimse yüzünün neşeli olup olmadığını göremiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok
korkmuştu, ama herkes neşeliydi ve kocası onu bir kürk mantoya
sarmaladı ve kızağına yerleştirdi. Bir alay, çoğu yaya olarak, takip etti, çünkü Tony Beeson'da harika bir akşam yemeği olacaktı.

Sonra, sabah çok güzel olmasına rağmen, gökyüzü kurşuni griyle bulutlandı ve rüzgar Huron Gölü'nden büyük, somurtkan esintilerle geldi. Bunu kilometrelerce öteden duyabiliyordunuz, sanki kapınıza kadar girmiş gibi, bizon sürülerinin çıkardığı gibi şiddetli bir kükreme. Pani ayı postunu kapıya astı ve kürk perdeleri pencerelerin üzerine indirdi. Parlak bir şömine ateşi vardı ve Jeanne bir kurt postuna bürünerek bir tarafa kıvrıldı, başını hoş bir koku
yayan sedir dallarından yapılmış bir yastığa koydu. Pani diğer tarafta sessizce oturuyordu. Hiçbir ışık yoktu, sadece alev. Hintli kadın, Fransızların bazılarının kızlıklarını geçirdiklerinde
başladıkları küçük endüstrilere de alışkın değildi. Yavaş, soğukkanlı bir şekilde geçmiş hayatını gözden geçirir,
sanki mezarlarından Madame de Longueil, Madame Bellestre ve
sonra Monsieur'ü kaldırırdı, gerçi o gölgeli mezardan hiç çıkmadı,
garip meyveler veren ve yıl boyunca yaz olan bir bahçeden. İtaatkar bir inanç armağanına sahipti, bu yüzden kendi ruhu söz konusu olduğunda iyi bir Katolikti,
ama çocuğa karşı görevi onu sık sık rahatsız ediyordu.

Jeanne, garip bir ruh hali içinde yangını izliyordu, kalbi bir an sıcak ve öfkeliydi, bir sonraki an gururlu ve kayıtsızdı. Günde bir düzine kez, Marie'nin çok önemli ve kibirli hale gelmesi ve Rose'un kendi zevkiyle dolu olması için ölü bir yaprağı umursamadığını söyledi. Sanki diğer çocuklar da okulu bırakmıştı ama
bu soğuk havada çiftliklere koşamaz ya da hevesli gençlerden oluşan bir grubu onun inanılmaz işler başardığını görmeye götüremezdi. Çünkü
bir ağacın dalına çıkıp ağırlığıyla aşağı yukarı sallanırken gülebilirdi ve sonra bir sonraki ağacın dalını yakalayıp
onların bağırışları arasında kendini
atabilirdi. Hiçbir çocuk daha yükseğe tırmanmaya cesaret edemezdi.
Sarı gözlerle ona göz kırpan küçük baykuşlar yakalamıştı ama onları her zaman
tekrar ağaçlara koyardı.

Çocuklar onları tutabilmeleri için yalvardıklarında, "Vahşi Kızılderililer tarafından kaçırılmak istemezsin," dedi. "Evlerini ve
annelerini seviyorlar."

"Sanki bir baykuş annesinin kim olduğunu söyleyebilirmiş gibi!" diye güldü bir çocuk
küçümseyerek.

Yalnızlık hissini neredeyse hiç yaşamamıştı. Geçen kış ne yapmıştı acaba?
Aa evet, De Ber çocuklarıyla oynuyordu ve
şimdi nadiren ziyaret ettiği Pallents'lar da vardı, çok cahil görünüyorlardı. Ah--keşke tekrar yaz gelse!

"Çünkü ağaçlar, çiçekler ve kuşlar çoğu
insandan daha iyidir," diye düşündü. Hayatından herkesin çıkması yüzünden geniş ve garip görünüyordu. Sonuçta De Bers'i umursamıyordu ve yine de sanki kalbine bıçak saplanmış gibiydi. Pierre ve Marie ona çok değer veriyormuş gibi davranmışlardı. Sonra, üzüntüsüne rağmen güldü.

"Seni bu kadar eğlendiren ne, küçüğüm?" diye sordu Kızılderili kadın.

"Sevgili sahibi olmak için yeterince yaşlı değilim, Pani, değil mi?" ve tüylü
örtüsünün altından baktı.

"Hayır, çocuğum, hayır. Ne saçmalık! Marie'nin düğünü seni yoldan çıkardı."

"Ve Pierre yavaş, aptal bir adam."

"Pierre seninle boy ölçüşemezdi ve De Bers'in daha yaşlı olsaydı böyle bir şeye göz yumacağından şüpheliyim. Bu saçmalık."

"Pierre benden karısı olmamı istedi. İki kez benimle evlenmek istediğini söyledi - bayrak çekilirken, suda olduğumuzda ve bir de sonbaharda bir
Pazar. Ben Rose De Ber kadar bile yaşlı değilim, bu yüzden Marie'nin zirveye yerleşmek zorunda hissetmesine gerek yok çünkü Tony Beeson onunla daha on beş yaşındayken evleniyor."

"Jeanne!" Pani'nin tonu dehşet doluydu. "Ve bu hiç bitmeyecek.
Madame De Ber artık pek de hoş değil."

"Hiç sorun çıkarmayacak. 'Hayır' ve 'hayır' ve 'hayır' dedim, ta ki ormanda esen güçlü bir rüzgar gibi olana kadar ve o çok öfkelendi.
Bu yüzden artık De Bers'e gitmemeliyim. Ve Pani, eğer daha büyükken benimle evlenmek isteyen bir babam olsaydı, gidip kendimi Boğaz'a atardım."

"Babası onu ilkbaharda kürk ülkesine gönderiyor."

"Düğünlerden bahsedildiğinde insanları çıldırtan şey nedir? Ama eğer
başımı dik tutup övünmek isteseydim--"

"Ah, çocuk, bu kadar aptal olamazsın!"

"Hayır, Pani. Ve onun gitmesine sevineceğim. Hiçbir
sevgili istemiyorum."

Kadın tamamen şaşkına dönmüştü ve sonra bunun sadece
çocuk oyuncağı olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. İkisi de tekrar sessizliğe gömüldüler.
Ama Jeanne'in düşünceleri devam etti. Louis Marsac vardı. Ya gelecek
yaz geri dönüp ona işkence ederse? Yarı gurur, yarı iğrenme olan şaşırtıcı bir ruh hali onu doldurdu ve kendi gücüne karşı ciddi bir coşku, bunu ilk keşfettiklerinde genç kadınsı şeyleri heyecanlandırır; ayrıca
tüm bu konuları dışarı atan yeni bir öz-sahiplenmeye doğru küçülme. Ama Louis Marsac'a gülmedi. Ondan korktuğunu hissetti ve bir zamanlar öptüğü
ağzını ovuşturdu.

Eline bir öpücük daha kondu. Ateşin ışığında kaldırdı. Ah,
M. St. Armand gibi bir babası ve genç adam gibi bir kardeşi olsaydı!

Sanki hızlı, karanlık bir akıntı onu Pani dışında herkesten
uzaklaştırıyormuş gibi korkunç bir sızıyla sarıldı. Neden babası ve annesi hayatından
sökülmüşlerdi? Bir bitkinin veya genç bir çalının
hak ettiği yerden
sürüklendiğini ve daha güçlü bir dalga onu kumlu kıyıya fırlatana kadar
bir o yana bir bu yana savrulduğunu görmüştü, sarkıp ölmek üzere. O da
öyle miydi? Nereden koparılmıştı? Pani'nin
kucağına atılmıştı. Daha önce çocuklar ona vahşi Kızılderili dediğinde küçük alayları hiç umursamamıştı. O kimsenin çocuğu değil miydi?

Odanın içinde zıplayıp fırtına gibi esmek, Pani'den bir sırrı
çıkarmak, dünyayı küçük elleriyle kavramak ve onu bilgisini
ifşa etmeye zorlamak için bir dürtü hissediyordu. Kırmızı ateşe doğru sabit bir şekilde baktı ve
kalbi bir çıkış bulamayan nefesle patlıyor gibiydi.

Çanlar tekrar çalmaya başladı. "Gel," "gel," dediler. Rahibelerin yanına gidip onlarla yaşamasa daha mı iyi olurdu? Kilise baba ve
anne olacaktı.

Başını eğdi ve çok yumuşak bir şekilde ağladı, çünkü sanki hayatından tüm
neşesi çekilmiş gibiydi. Pani uykuya daldı ve horladı.

Ama ertesi sabah dünya yeni yağan karla her zamankinden daha güzeldi.
Adamlar kapılardan karı kürekle temizliyor ve
büyük botlarıyla sokaklara vuruyorlardı, tabanları tahta ve bacakları kürklüydü. Ve birbirlerine kartopu yapıyorlardı. Çocuklar da onlara katılıp
karda yuvarlanıyorlardı. Arada sırada cesur bir genç bir kız bir
demoiselle yakalıyor ve yanaklarına güller sürüyordu. Haftanın geri kalanı tatil hayatına ayrılmıştı. Citadel'de ve bazı büyük evlerde harika şeyler oluyordu. Danslar ve akşam yemekleri ve Marie De Ber'in düğünleri o kadar muhteşemdi ki, onlarla karşılaştırıldığında
sadece küçük bir
saksıydı.

Usta ziyaret için Marietta'ya gitti. Jeanne bir
sarkaç gibi sallanıyordu. Yalnız ve perişandı. Bir
gün Kilise bir sığınak gibi görünüyordu, ertesi gün bir tür
dehşetle küçüldü ve baharı özledi, tıpkı boğulan bir adamın yardım vaat eden her şeyi özlediği gibi.

Bir sabah noter Mösyö Loisel ciddi ve ciddi bir tavırla içeri girdi.

"Size bir haberim var, Pani ve Mam'selle, büyük bir üzüntü sözü ve
bu sözün taşıyıcısı olmak beni üzüyor. Yine de iyi Tanrı'nın kendi
hakkı var, çünkü Madam Bellestre'nin şefaatinin
bir işe yaradığından şüphem yok. Ve Mösyö Bellestre dürüst, onurlu,
iyi kalpli bir adamdı."

"Mösyö Bellestre öldü," dedi Pani ani bir
vahiy şokuyla.

Jeanne hareketsiz duruyordu. O zaman asla geri dönemezdi! Ve, ah, ya Mösyö St. Armand asla geri gelmezse!

"Evet. Ben ve iyi Peder Rameau da ruhuna huzur versin diyorum.
Çünkü Kilise'ye yaptığı bağış bir inanç eylemi gibi görünüyor."

"Peki ya Jeanne?" diye sordu kadın titreyerek.

"Konuşmak için geldiğim çocukla ilgili. Mösyö Bellestre onun için de tuhaf bir şekilde ifade edilmiş bir
şeyler hazırladı."

"Ah, onu benden almıyor!" diye haykırdı üvey anne
acı içinde.

"Hayır. Kilise ile uyuşmayan bazı garip fikirleri vardı, hepimiz biliyoruz, kişinin kendi fikrini takip etme özgürlüğü iyi bir şeydir. Dünyevi işlerde bile her zaman böyle değildir, ancak son yıllarda dini konularda büyük ölçüde
moda oldu. Ve vasiyetinin onunla ilgili kısmı şurada. Giriş kısmını anlamayacaksın, bu yüzden
açıkça anlatacağım. Sana, Pani, her yıl ev ve bir miktar para veriliyor. Çocuğa on altı yaşına kadar yıllık bir pay bırakılıyor,
sonra, Katolik olursa ve bir kız kardeş seçerse,
durduruluyor. Aksi takdirde evlenene kadar devam ediyor,
sonra da çeyiz için bir miktar para veriliyor. Ve öldüğünde gelirin
Bellestre mülküne geri dönüyor."

"O zaman Bay Bellestre rahibe olmamı istemedi?"

Jeanne soruyu bir kadın olarak ciddi bir şekilde sordu.

"Öyle görünmüyor, Mam'selle. Birisi gelip seni sahiplenebilir diye düşünüyor, ama
bunca yıldan sonra bunun pek olası olduğunu sanmıyorum;" ve noterin sesinde bir
kuruluk vardı. "Eğitimli olacaksın, ama bence kız kardeşler
bir kız için neyin gerekli olduğunu daha iyi bilirler. Ancak hiçbir kısıtlama yok. Vasiyetin yerine getirilmesini sağlayacağım ve yeni mahkeme
bir vasi
adı verilen birini atayacak. Para bana her altı ayda bir gönderilecek. Mam'selle'in erkek akrabalarının olmaması kesinlikle büyük bir utanç."

"Değişmek zorunda mıyız, Mösyö?" diye sordu Pani sesinde bir korkuyla.

"Ah, hayır; Mam'selle olmazsa--" kıza sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Pani'yi asla terk etmeyeceğim." Geldi ve uzanarak kollarını
bebekliğindeki gibi kadının boynuna doladı. "Ve ben 
usta okuluna gitmeyi seviyorum."

"M. Bellestre bu şekilde sayıyor, Detroit'e geldiğinde üç yaşındaydın. Bu dokuz yıl önceydi. Ve şimdi on iki yaşındasın.
Yani dört yıl var--"

"Uzun bir zaman gibi görünüyor, ama geçmiş öyle görünmüyor. Neden, geçen kış
elini çevirmek gibi," ve elini bir gülümsemeyle çevirdi.

"Dört yılda birçok şey olabilir." Hiç şüphesiz bir sevgilisi olurdu
ve evlenirdi. "Tekrar anlatayım."

İkisi de dinledi, Jeanne kocaman gözlerle, Pani başını yavaşça salladı.

"Sana söylemeliyim ki M. Bellestre Peder Rameau'ya elli pound bıraktı
en iyi gördüğü amaç için. Ve şimdi mahkeme bunu ele alacak, ama bu yeni Amerikan mahkemeleri karışıklık içinde ve çok yavaş.
Yine de, hiçbir değişiklik olmayacağı ve para daha önce olduğu gibi
benim aracılığımla geleceği için, neden, hiçbir sorun olmayacak."

Pani yine başını salladı ama yorum yapmadı. Monsieur Bellestre'nin ölümü gerçeğine
zorlukla zihnini yerleştirebildi.

"Bu kadar samimi bir arkadaşa sahip olduğun için seni tebrik etmeme izin ver, Mam'selle." M. Loisel elini uzattı.

"Keşke geri dönseydi! Parayı umursamıyorum."

"Yine de para çok iyi bir şey. Pekala, bunun hakkında birkaç
konuşma daha yapacağız. Elveda, Mam'selle. Şu anda işim bitti."

Dışarı çıkarken nazikçe eğildi; ama "Onu o yaşlı Kızılderili kadının bakımına bırakmak çılgınca bir şey. Kesinlikle Peder Rameau'ya güvenmemiş olamazdı? Ve iyi baba oldukça emin olsa da--bu dünyada kimsenin fazla emin olması doğru değil."

Peder Rameau o öğleden sonra geldi ve Pani ile uzun bir konuşma yaptı. O,
M. Bellestre'nin, çocuğun sorumluluğunu Kilise'nin almasına neden bu kadar karşı olduğunu tam olarak anlamamıştı, çünkü çocuk herhangi bir akrabanın elinde değildi.
Ancak Pani'ye ondan ayrılmayacağına söz vermişti,
aslında, hiç kimsenin ona daha fazla hakkı yoktu, diye düşündü.

M. Bellestre'nin ailesi güçlü Huguenotlardı ve Eski Fransa'ya olan inançları nedeniyle
çok acı çektirmişlerdi ve yeni ülkede de az değildi.
İngilizleri içtenlikle sevmemişti, ancak daha geniş özgürlüğün yerleşim için daha iyi olduğunu ve eğitimin
batıl inanç ve bağnazlığın yanı sıra cehaletin düşmanı olduğunu düşünüyordu.
Kendine ve kasabaya, rahibin birçok mükemmelliğini itiraf ederken,
halkı esaret altında tutan ve aydınlanmayı reddeden sisteme karşı çıktı. Karısının giderek daha fazla ilgi gördüğünü keşfettiğinde büyük bir acı duymuştu, ancak ölümün yaklaştığını bildiğinden son isteğini geri çeviremezdi. Ancak çocuk kendi seçimini yapmalıydı ve eğer Pani'nin etkisi altında Katolik olursa, itiraz etmeyecekti. Zaman zaman M. Loisel'den hesaplar alıyordu ve çocuğun eğitim arzusundan memnun olmuştu. O bu tatmini elde etmeliydi.

Ve şimdi bahar tekrar geliyordu. Özgürlük ve sevinç hissi Jeanne'de yeniden ortaya çıktı, ancak kendini sıradan nezaketten daha ince olan tuhaf bir güç tarafından kısıtlanmış buldu. Yaşlanıyordu ve bilgi düşüncelerini ve duygularını genişletti, içinde tuhaf bir şey, yani hırs uyandırdı, ama bunu bilmiyordu; niteliklerin adlarına alışmamıştı.

Üstat onunla büyük gurur duyuyordu ve ona erişebildiği birkaç avantajı veriyordu. Detroit yavaş yavaş yeniden düzenleniyordu, ancak Fransız yerleşimciler kendi yollarından memnun oldukları ve çiftçilik için birçok basit cihazda bile iyileştirmelere şüpheyle baktıkları için bu cesaret kırıcı bir işti.

Kürk mevsimiyle birlikte kasaba vahşi bir karmaşa içindeydi ve tatil neşesi hakimdi. Sürüleriyle Kızılderililer vardı; ve kırmızı kuşakları ve neşeli kıyafetleriyle hala pitoresk olan eski _coureurs des bois_ ırkı. Onlar ormanların vahşi insanlarıydı, uygar yaşamın kısıtlamalarını
atmışlardı ve kâr kadar zevk için de avlanıyorlardı. Bir çadırda yaşayabilir, Kızılderili danslarına katılabilirlerdi, cesur, dayanıklıydılar, ancak bazı durumlarda Kızılderililer kadar vahşi ve oldukça kanunsuzlardı. Bir asır önce, aralarında birçok cesur kaşif bulunan
kürk avcılarının öncüleri olmuşlardı. Kürk şirketlerinin yeni örgütleri güçlerini kısıtlamış ve sayıları azalmıştı, ancak vahşi alışkanlıklarını sürdürdüler ve bu tüm yılın eğlencesiydi.

Yoğun bir sezondu. Büyük çekişmeler, anlaşmazlıklar ve birkaç kavga vardı, ancak muhafızlar mümkün olduğunca barışı korumak için nehir kıyısına görevlendirilmişti. Tekneler Montreal'e yükleniyor, Hudson'dan aşağı ve oradan yurtdışına gönderilecek yükler, vizon, su samuru ve kunduz, güzel tilki kürkleri, beyaz kurt ve ara sıra satıcıların kavga ettiği beyaz ayı postu. Sonra avcılara ve avcılara geri gönderilecek erzak depoları, Kızılderililer için giysiler, battaniyeler ve biblolar, dükkân sahiplerini gece gündüz meşgul etti ve kasalarına para akıttı. Yeni adamlar dışarı çıkıyordu, maceraperest bir genç adama bu hayatının en büyük fırsatı gibi görünüyordu.

Jeanne Angelot'nun serveti biraz duyulmuştu, ancak
düşüncelerinde bile buna pek dikkat etmiyordu. Ama artık çeyizi olan bir kızdı ve sadece uzamakla kalmıyordu, aynı zamanda garip bir şekilde
güzeldi. Teni daha açıktı, hala gevşek bukleler halinde düşen saçları daha iyi durumdaydı. Başörtüsü takmazdı, ancak bazen çenesinin altına parlak bir
örtü bağlar ve büyüleyici görünürdü.

Oğul sahibi Fransız anneler çeyizden asla çekinmezlerdi, ancak erkekler
o kadar eşe ihtiyaç duyuyorlardı ki, çok azı koca dilenmeye gitti. Kadınlar Pani ile sohbet etmek ve sorumluluğu hakkında nazikçe sorular sormak için durdular. Hatta Madam
De Ber bile yumuşadı. Pierre'in avcılarla kuzeye gitmesine karşıydı, ama o çok istekliydi ve babası bunu iyi bir şey olarak değerlendirdi.
Ve şimdi güçlü kuvvetli, babasından daha uzun boylu, yavaş yavaş
erkeğe dönüşen bir adamdı.

Bir gün Jeanne ile yüz yüze görüşürken "Marie'yi ziyarete gitmedin mi?" dedi. "Ondan bahsetti. Geçen yıl çok çocuktun,
ama şimdi oldukça büyüdün ve arkadaş canlısı olacaksın. Tüm kızlar onu
ziyaret etti. Kocası çok mükemmel."

"Derslerimle meşguldüm," dedi Jeanne biraz utanarak.

Sonra biraz gururla--"Marie beni bıraktı ve eğer
hoş karşılanmayacaksam--"

"Chut! chut! Marie biraz vakar takınmalıydı. Senin gibi bir çocuk
kötü niyet taşımamalı."

"Ama--bana hiç davet göndermedi."

"O zaman onu azarlamalıyım. Ve yazın orada keyifli olacak. Pierre'in avcılarla birlikte geri döndüğünü biliyor musun?"

"Duydum--evet."

"Benim dileğim değil ama gençliğinde para kazanabilirse çok daha iyi. Ve diğerleri onun yerini doldurmak için büyüyor. Sana
iyi günler, Jeanne."

O öğlen Madame De Ber kocasına, "Jeanne Angelot çok
iyileşiyor. Belki okul ona zarar vermez. Cevaplarında oldukça
serttir ama her zaman küstah bir dili vardır. Bir kızın onu düzeltecek
bir annesine ihtiyacı vardır ve Pani onu şımartır." dedi.

"Oldukça büyük bir çeyizi olacak, duydum," diye belirtti kocası.

Pierre, isminin bu hoş anılması üzerine biraz kızardı. Jeanne, bazı kızlar gibi
kasabaya doğru yürüseydi! Rose onu
gitmeye davet edebilirdi!

Ama Rose cesaret edemedi ve sonra onu pusuya düşürmeye hazır Martin vardı.
Genç bir adamı kendinize saklamak istediğinizde üç kişi garipti.

Pierre onu kaç kez görmeden izlemişti, kürklere sarılıyken bile her zaman eğilmiş gibi görünen kıvrak vücudu ve kürk başlığının altından parlayan yıldızlar gibi gözleri. Pierre bile o tuhaf
zariflikte Rose ile kıyaslanamazdı, ancak Pierre kelime dağarcığı sınırlı olduğu için bunu tarif etmekte zorluk çekerdi, ancak bunu her yavaş atan nabzında hissediyordu. Konuşmaya karar vermişti, ancak Rose ona asla fırsat vermedi. Sanki onu hiç tanımıyormuş gibi yanından hızla geçti.

Ama ona veda etmeliydi. Sevgilisiyle kavga eden ve başka biriyle dansa giden ve başını dik tutarak asla sağa sola bakmayan ve sonra aniden tatlılığa dönüşen ve evlenecekleri Madelon Dace vardı. Yine de Madelon kız kardeşi Marie'ye "Onunla asla konuşmayacağım, asla!" demişti. Jeanne'i bu kadar derinden incitecek ne yapmıştı? Kızlar genellikle bir erkeğin onlara aşık olmasına
kızmazlardı.

Böylece Pierre'in sürüsü tamamlanmıştı. Sonbaharda tekrar gönderebilirlerdi.
Marie ile son kez çay içti. Tekneler Huron'u
harekete geçirmeye hazırdı.

Cesurca küçük kulübeye gitti ve Pani'ye cesurca dedi,
kalbi neredeyse ayaklarına kadar titriyormuş gibi görünse de, "Öğlen gidiyorum. Jeanne'e ve sana veda etmeye geldim," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Ne kadar harika bir adamsın, Pierre! Sana iyi şanslar diliyorum. Jeanne--"

Jeanne çocukça öfkesini neredeyse unutmuştu ve sevişmeler
hatta hatırlandığında bile aptalcaydı.

"Elbette sana iyi şanslar diliyorum, Pierre," dedi resmi bir şekilde, pembe dudaklarında
çok sıcak olmayan bir gülümsemeyle. "Ve şanslı bir av ve ticaret."

"Güvenli bir dönüş, Mam'selle, bunu da ekle," diye yalvardı.

"Güvenli bir dönüş."

Sonra el sıkıştılar ve büyük bir teselliyle yoluna devam etti,
kendisini hiçe saymadığını düşünerek.

Teknelerin yola çıktığını görmek gerçekten harika bir şeydi. Sevgililer ve
karılar rıhtımlarda toplandılar. Birkaç cesur kadın kocalarıyla birlikte gitti. Diğer gemiler Montreal'e iyi yüklü bir şekilde yola çıkıyordu ve bir veya ikisi neşeli bir yolcu grubu taşıyordu.

Birkaç hafta sonra sessizlik geri döndü, sokaklar artık kalabalık değildi
ve gürültülü eğlence bir süreliğine sona erdi. Çiftçiler dışarıda meşguldü, sığırlar böğürüyordu, chanticleer sabahın erken saatlerinde işe gitmek için çağrısını yapıyordu ve meşgul tavuklar neşeli ama müziksiz seslerle ilahiler söylüyordu. Ağaçlar güzel bir sise dönüştü ve sonra yeşerdi, çiçek açtı. Kaba sosyal neşe bir süreliğine sona erdi.

Göçmen çiftçilerden birkaçı beceriksiz, israfçı Fransız yöntemlerine güldü ve kendi yöntemlerini denedi, onlar da buna güldüler, ama pek tartışma olmadı.

Paskalya erken düşmüştü ve hava soğuktu, ama Whitsuntide telafi etti ve her şeyden önce daha büyük bir festivaldi. St. Anne'de düzenlenen bir alay için, gala kıyafetleri içindeki genç kızlar, yeni şapkaları ve mendilleriyle akıllı, orta yaşlı kadınlar, kocalar ve oğullar ve az sayıda çocuk, uzun kuşatmanın anısına Pontiac kapısından yürüyüşe geçtiler. Jacques Campeau, çiftliğindeki ilk küçük dış şapeli inşa etmeden kırk yıl önce, geniş bir alana sahipti. Hava meyve çiçeklerinin kokusuyla doluydu ve neredeyse tütsüye ihtiyaç duymuyordu. Ah, bir tür pastoral sadelikle ne kadar da güzeldi! Ve ayini bitirdikten sonra, Peder Frechette bereketli tarlalar, iyi ürünler ve ondalıkların geri çevrilmemesi ve sadıkların ödüllendirilmemesi için dua etti ve kutsadı. Sonra, Fulcher çiftliğine gittiler, burada bir türbeden çok daha fazlası olmayan bir şapelde, ayin tekrar yapıldı ve insanlar çimenlerin üzerinde diz çöktüler. Çiftçiler ve iyi ev hanımları, Amerikan bilgeliğine sahip yeni gelenlerin yöntemlerine göre buna daha fazla inanıyorlardı. Ama bu hoş bir
hizmetti. Alay biraz değişti, genç adamlar
demoisellelerle yürüyor ve onların kulaklarına fısıldıyorlardı.

Jeanne onlarla birlikteydi. Madame De Ber oldukça nazikti ve Marie Beeson onu özellikle seçti. Soğuk bir kış ve geri kalmış bir bahar olmuştu ve
Marie hiçbir yere gitmemişti. Tony çok titizdi ve gülüyordu ve dizginleniyordu. Evlenmek ve birinin sizinle ilgilenmesi çok mutlu bir şeydi. Ve yakında bir çay içme partisi verecek ve Jeanne'i çağıracaktı, o da kesinlikle gelmeliydi.

Ama Jeanne'in garip, kasvetli bir hissi vardı. Her şeyin arasında kalmış gibiydi,
artık bir çocuk ve bir kadın değil, Kilise'nin bir parçası değil, hiçbir şeyin bir parçası değil. Gelecekten korkuyordu. Ah, onun parlak, güzel dünyadan payı neydi?

BÖLÜM X.

MAYIS AYININ ÇİÇEKLERİ.

Bahar, giderek artan bir ihtişamla geldi. İki hafta önce kar her yerdeydi,
kaykaycılar hala derelerdeydi, gençler
sert kartopu maçları yapıyorlardı, sonra bir sabah aniden beyaz
örtü soluk, hastalıklı, yumuşak bir griye döndü ve soldu. Soluk gökyüzü
mavileşti, kahverengi toprak parçalar halinde belirdi, uzun
evlerde yaşayan hayvanlardan neşeli
sesler duyuldu, dereler akarsuları
kabartma telaşıyla akıp oradan da nehre ve göllere akıyordu.

Küçük köknar ve ardıç halkaları aydınlandı, çam dalları
büyük tüylü tomurcuklarla şişti, her rüzgar esintisiyle hareket eden soluk yeşil püsküllere
açıldı. Baldıran otları tüylü yapraklar çıkardı, ladin sivri uçları mavimsi yeşildi, akçaağaçlar kırmızı çiçeklerle
titredi ve sonra kıvrılan minik yapraklar. Cevizler garip, soluk bir
sarı renkte tomurcuklandı, ancak meşeler kışın kahverengi yapraklarından bazılarının
üzerlerine yapışmasıyla
sağlam duruyordu.

Palankanın dışındaki uzun çiftlikler de yeni bir canlılıkla uyandı.
Herkes işe koyuldu, çünkü yaz sıcakları yakında gelecekti ve
sezon kısaydı. Kasabanın kendisinde de bir hareketlilik vardı.

Ve şimdi, mayıs ortasında, bazı ürünler hasat edildiğinde, bir alay ve tarlaların kutsanmasıyla başlayan
bir neşe günü vardı ve sonra kemanlar indirildi, çünkü akşama kadar süren zorlu çalışma hem erkekleri hem de kadınları yeterince yordu ve sabah alacakaranlıkta başladı.

Meyve bahçeleri çiçek açmıştı ve tüm havayı tatlandırıyordu. Her dem yeşil bitkiler reçineli, keskin bir koku yayıyordu, çimenler gece çiyleriyle kokuyordu. Mayıs direği yeniden dikildi, çünkü genellikle büyük batı gölünden esen
kış rüzgarları onu yıkıyordu, ancak
her zaman olduğu kadar uzun süre ayakta kalmasına izin veriyorlardı ve sonbaharda tekrar
üzerinde dans ediyorlardı. Eskiden Fransızların, hem Senyörlerine hem de bahara hoş geldin ve iyi dilekler sembolüydü. Ve şimdi geçmiş şeylerin bir
efsanesi ve bir eğlenceydi.

Direkte buraya ve oraya bağlanmış çiçek demetleri ve birinin elinden çekip çıkarmak ve rüzgarın onları uçurmasına izin vermek
eğlenceli olan uzun şeritler vardı. Kızlar ve gençler bunu rakiplerine yaramaz kahkahalarla yapıyorlardı.

Sakinler, iki yüz yıldır neredeyse hiç değişmeyen tatil kıyafetleri içindeydiler, sadece kışlık kürkler, temiz mavi tunikler, kırmızı şapkalar ve kuşaklar, bazen her ikisi de olmak üzere sarı veya kahverengi püsküllerle süslenmiş geyik derisi pantolonlar, boncuk işlemeli ve parlak boyalı ipliklerle tozluklar ve mokasenler. Ayrıca dükkan sahipleri, kayıkçılar ve Kızılderililer vardı ve bazıları eşleriyle birlikte saten, dantel ve canlı brokarlar giymişti. Askerler de askeri kıyafetleriyle ve subaylar bej ve mavi, şapkaları ve ponponlarıyla. Fransız kızlar tatil kıyafetlerini giymişlerdi ve bazıları kumaştan birinin üzerine hafif bir etek geçirip üzerine parlak bir fiyonk takmışlardı. Aile yadigarı olan, sadece bazı şenlikli günlerde gün yüzü görmeyen
cübbeler, boncuk dizileri, wampum kabuklarıyla süslenmiş kemerler, büyük tokalı veya fiyonklu yüksek topuklu ayakkabılar, ancak mokasenler kadar dans etmek kolay değildi.

İki yıl, kasabadan çok, toplumun daha genç kesiminde veya bireylerde daha fazla değişiklik getirmişti. Birkaç yeni ev inşa edilmişti, birçok eski ev onarılmış ve biraz genişletilmişti. Sokaklar
hâlâ dardı ve birçoğu kıvrılıyordu. Yaşamın en büyük belirtileri
nehrin kıyısındaydı. Yeni gelen Amerikalı göçmen toprak için geldi
ve onu dışarıda güvence altına aldı. Her hafta, kürk ticaretinde olmayan daha iyi sınıf İngilizlerden bazıları kendi yöneticilerinin altında olmak için Quebec veya Montreal'e gidiyordu.

Tam bir güvenlik hissi yoktu. Pontiac'tan beri büyük bir Kızılderili lideri olmamıştı, ancak anlaşmalar yüzünden çok
kızgın olan birçok alt şef vardı. Kızılderili bir peygamber vardı, daha sonra halkını kanlı bir savaşa götüren şef Tecumseh'in ikiz kardeşi, savaşan kabileleri vahşice öngördüğü büyüklük vizyonlarıyla tek bir ulusta birleştirmek için kaba belagatini kullandı. Yağmacı kabileler hala yolcu gruplarını taciz ediyordu, ancak Detroit civarında barışçıllardı; ve birçoğu böyle bir günün şenliklerine katılıyordu. Çiftlik işçileri olarak pek işe yaramasalar da, iskelelerde ve kayıkçılar olarak sık sık işe yarıyorlardı. İki yıl Jeanne'e garip, yeni bir hayat getirmişti, o kadar fark edilmeden ki artık kendisi için bir bilmeceydi. Çocuk kaybolmuştu, büyüyen kızını ise neredeyse hiç tanımıyordu. Bir zamanlar çocukların hayranlığını
çeken çılgınca işler artık onu memnun etmiyordu. Çocuklar da büyümüştü. Çocuklar babalarıyla birlikte tarlaları sürüyor, dükkânlarda veya rıhtımlarda çalışıyor veya Kale'de çalışıyorlardı. Askerlik şevkine kapılmış birkaç kişi geleceğin askerleri için eğitim görüyordu. Kızlar için alan daha da genişlemişti. Ev işlerinin yanı sıra iplik eğirme ve dikiş dikme de vardı. Kızılderili kadınlar boncuklarla işlenmiş kaba bir dantel türü yapmıştı ve Fransız bakireler bunları daha iyi sınıfa
yapmışlardı. Ya da tarlalarda kardeşleriyle birlikte çalışmaktan ve açık hava hayatının tadını çıkarmaktan hoşlanan daha hoydenvari olanlara.

Jeanne bir yıl boyunca efendisiyle birlikte kalmıştı, ancak baharda vahşi bir özgürlük dürtüsü onu bağlarından
sürüklemekle tehdit etti.

"Neden böyle hissediyorum?" diye neredeyse sert bir şekilde sordu efendisine. "Bir şey beni boğuyor! Sonra keşke yukarı ve yukarı uçup yeryüzünü terk edene kadar bir kuş olarak yaratılsaydım. Ah, kuşun aklında ne muhteşem bir şey var ki
göklere bakabiliyor, görüş alanının dışına uçabiliyor?"

"Kuşun aklında bir eş bulmak, bir yuva yapmak ve birkaç yavruyu büyütmek dışında hiçbir şey yok; kendilerine bakabilecekleri
kadar onları beslemek ve anne kuş hakkında çok fazla romantizm olsa da
her zaman yavrularından kurtulmak için can atıyorlar. Şarkı söylüyor çünkü
Tanrı ona bir şarkı, bir dil vermiş. Ama cenneti
hiç düşünmüyor."

"Ah, öyle olmalı!" diye haykırdı tutkuyla.

Üstat onu inceledi.

"Ölmeye, dünyadan ayrılmaya, karanlık
toprağa konmaya hazır mısın?"

"Ah, hayır! hayır!" Jeanne ürperdi. "Yaşamayı, tatlı havayı solumayı, çimenlerin üzerinde koşmayı, ormanda oyalanmayı ve tüm sesleri duymayı sevdiğim için. Çamların bir tonu, köknarların ve ladinlerin başka bir tonu var ve karaçamların yumuşak hışırtısı, ara sıra kız kardeşlerimle söylediğim ilahilerin son, hassas notaları gibi. Ve güneş öyle muhteşem ki! Görünmeyen elleriyle bebek yaprakları tutuyor ve büyüyorlar ve çimenlerin bıçaklarını çok
sevinçten dans ettiriyor. Onu da ellerimle yakalıyorum; yüzümü altın ışığın selinde tutuyorum ve tüm hava yıldızlarla dolu. Ah, hayır, ölmek istemiyorum,
ölemezdim! Sonsuza dek yaşamak istiyorum. Pani bile ölmek için acele etmiyor."

"Sen kesinlikle garip bir çocuksun. Kitaplarda böyle birkaç şey okudum.
Ve rahibelerin cennetinin seni daha fazla
ele geçirmemesine şaşıyorum."

"Ama siyah cüppeleri, kulaklarına kadar
kapalı başlıkları ve birinin diri diri gömüldüğü küçük odaları sevmiyorum. Çünkü bu,
zamanından önce ölmek gibi, neşeli, mutlu bir dünyada yarı ölü olmak gibi görünüyor.
Tanrı bize tadını çıkarmamız için vermedi mi?"

Üstat başını salladı. Onun bu garip ruh hallerinde olduğu zamanları merak etti. Ve
çılgın şakaların azaldığını, ruha sahipmiş gibi
çalıştığı ve etrafındakilere pek aldırış etmediği günler olduğunu fark etti.

Ama bir gün büyük bir balmumu mührü olan yabancı bir mektup ona geldiğinde
sevincinin sınırı yoktu. Ancak gürültülü bir sevinç değildi.

"Meşe ağacının altına çıkalım," dedi Pani'ye.

Çocuklar oyun oynuyorlardı. Wenonah işinden başını kaldırıp gülümsedi.

"Hayır, çocuklar," dedi Jeanne elini sallayarak, "sizi şimdi alamam. Yarın gelebilirsiniz. Bu öğleden sonra tamamen benim."

Hoş, ciddi, babacan bir mektuptu. M. St. Armand yapacak çok şey bulmuştu ve şu anda İngiltere'ye gidecekti. Laurent, onu bir yıllığına bırakacağı bir okuldaydı.

"Dinleyin," dedi Jeanne, ikisi de yarı yosun olan kısa çimenlerin üzerine oturduklarında, "okulda yetişkin bir adam var - komik değil mi?" ve neşeyle güldü.

"Ama Quebec ve Montreal'e ve o güney kasabası New York'a gönderilen genç erkekler var. Ve genç kadınlar da. Ama umarım sen, Jeanne, tüm bu yolculuklara çıkmadan yeterince şey öğrenirsin."

Pani onu büyük bir şaşkınlıkla inceledi.

"Ama benden birçok şeyi bilmemi istiyor - sanki zengin bir kızmışım gibi! İngilizcemi
çok iyi biliyorum ve okuyabiliyorum. Ve, Pani,
bir mektubun sanki yanındaymışsın gibi konuşabilmesi ne kadar harika!"

Tekrar tekrar okudu. Bazı kelimelere şaşırdı. Muhteşem kiliseleri, bahçeleri, yürüyüş yolları ve saraylarıyla büyük şehir ne kadar da güzel olmalı! Hiçbir özlem, kıskançlık
duygusu olmaması dikkat çekiciydi. O kadar sevinç doluydu ki yer yoktu.

Uzun bir süre hareketsiz oturdular. İnce, kahverengi eli okşadı, sonra yumuşak
yanağının üzerine koydu veya çenesi için bir beşik yaptı.

"Pani," dedi sonunda, "birinin babası olarak M. St. Armand'a sahip olmak ne kadar da muhteşem olurdu! Hiçbir kızın babasını sevmedim ama M. St. Armand nazik ve kibar olurdu. Ayrıca, insanın beynini rahatsız eden her türlü örümcek ağı şeyini ve gökyüzünde sürüklenmekten başka bir şekil alamayan düşünceleri, bulutların arasında kaybolana kadar temizleyebilirdi."

Pani nehre doğru baktı. Tıpkı efendi gibi, çocuğun garip düşünceleri onu da şaşırtıyordu, ama bunların yanlış olduğundan korkuyordu. Efendi, daha geniş bir yaşama çevrilmesini istiyordu.

Jeanne'in mektubuna cevap vermesi birkaç gün sürdü, ama her saat coşkulu bir sevinçle doluydu. Ona, mektubun kabulünden daha az keyif vermiyordu.
Sonra, gidip gelen
işleri olan Monsieur Fleury tarafından New York'a gönderilecekti.

Fleury evinde muhteşem bir düğün olmuştu. Madelon, soylu bir Fransız beyefendiyle
evlenmiş ve Montreal'e gitmişti.

"Ah!" diye haykırdı Jeanne, Monsieur Fleury'ye, "çok dikkatli olacaksın ve kaybolmasına
izin vermeyeceksin. Çok uğraştım. Ve New York'a vardığında--"

"Bir gemi onu Fransa'ya götürüyor. Bak, çocuk, gidecek bir sürü paket var,
ve içinde birçok değerli kağıt var. Korkma;" ve gülümsedi.
"Ama M. St. Armand sana ne diyor?"

"Ah, öğrenmem gereken birçok şey var. Bana
istediği birçok şeyi çoktan çalıştım ve bunu duyduğunda çok mutlu olacak."

M. Fleury hoşgörüyle gülümsedi ve Jeanne gururlu bir adımla çiçeklerle çevrili kaldırımdan aşağı indi, o zamanlar için büyük bir yenilikti. Ama
karısı onun düşüncelerini dile getirdiğinde şöyle dedi:--

"Bay St. Armand'ın kafasını böyle bir çocukla meşgul etmesinin biraz aptalca olduğunu düşünmüyor musunuz? Kimse onun ne tür insanlara ait olduğunu
bilmiyor. Ve mektup yazıp yazamayacağını pek umursamayan bir yerliyle
evlenecek."

"Oldukça büyük bir çeyizi olacak. İyi bir evlilik yapmalı. Biraz öğrenmenin ona
zararı olmaz."

"M. Bellestre itiraf ettiğinden daha fazlasını biliyor olmalı," sesinde şüpheyle.

M. Fleury onaylayarak başını salladı.

Jeanne, Madam De Ber'in gözüne tekrar girmişti. Para
onda harikalar yaratmıştı, ancak bunun
eğitim için harcanmasının gerekliliğini görmüyordu. Pierre vardı, o da doğru yaştaydı, ama Pierre'in böyle bir karısı olmasını ister miydi?

Rose ve Jeanne çok komşu oldular. Marie, kaba kocasına gerçekten tapan ve onu her zaman öven mutlu, sıradan bir eşti. Kocası hiç dans etmeyi öğrenmemişti, ama hızlı bir patenciydi ve
herkesle bir maçta kürek çekebilirdi. Sonra Jeanne'in hiç hoşlanmadığı küçük bir oğlu vardı, çünkü geniş bir ağzı ve bahsedilecek bir burnu yoktu.

"Aurel kadar güzel değil," dedi.

"Daha da güzelleşecek," diye karşılık verdi gururlu büyükanne sert bir şekilde.

O sonbaharda yaşlı okul müdürü geri dönmedi. Başka okullar
başlamıştı. M. Loisel, Montreal'e okula gidip gitmeyeceği konusunda suçlamasını dile getirdi, ama o kesin bir şekilde reddetti.

Ve şimdi başka bir bahar gelmişti ve Jeanne uzun boylu bir kızdı, ama
saçını toplamazdı ve başlık takmazdı. Peder Rameau, St. Ignace'a bir göreve gönderilmişti. Gelen yeni rahip, Peder Gilbert'le pek
iyi anlaşamadı. Birkaç rahibenin alışkın olduğundan çok daha katı bir planla birkaç Ursulines'i yerleştirmek istiyordu ve
tartışmalar ve gergin duygular vardı. Ayrıca, Protestanlar
kasabada biraz ilerleme kaydediyordu.

"Buna şaşmamak gerek," dedi yeni rahip cemaatinin çoğuna.
"Ne olduğunuzu anlamak zor. Daha iyi düzenlemeler olmalı. "

"Ama biz ondalıklarımızı düzenli olarak ödüyoruz. Ve Peder Rameau--"

"Peder Rameau'dan bıktım!" dedi rahip öfkeyle. "Ve
keman çalma ve dans!"

"Kavgadan hoşlanmıyorum," diye yorumladı Jeanne. "Ve küçük
şapelde hepsi aynı fikirde. Tanrı'ya tapıyorlar, Azizlere veya Bakire'ye değil."

"Ama Bakire bir kadındı ve bize karşı şefkatliydi ve bizim için şefaat edecek," diye araya girdi Pani.

Jeanne o kış İngiliz okuluna gitti ama çocuklar onun aklında değildi.

Ve şimdi Mayıs ayıydı ve Jeanne aniden okuldan bıktığına karar verdi.

"Pierre eve geldi!" diye neredeyse bağırdı Rose kapıda oturan ikisine. "Ve o ağır sesli iri bir adam ve inanabilir misiniz, annemi ayaklarından yerden kesmişti ve annem onun kulaklarını tokatlamaya çalıştı ama başaramadı ve hepimiz çok güldük. Yarın Şenliğe gelecek."

"Gel, Pani," dedi Jeanne oldukça erken, "biraz çiçek avlayacağız. Susette Ayini elimizden geldiğince çok getirmemizi söyledi."

"Ama--alay ve dualar olacak--"

"Ve bundan hoşlanacaksın. O zaman belki de türbelere ilk biz çiçek koyabiliriz."

Bu Pani'yi kazandı. Böylece birlikte gittiler. Ormanın kenarında yabani
çiçekler açmaya başlamıştı ve avuç avuç topladılar. Yeni çıkan küçük akçaağaçların dört küçük kırmızı yaprağı vardı ve bir çiçeğe benziyordu.

Büyük bir huş ağacının altında tepesinde hava şartlarından
yıpranmış bir haç olan küçük bir ahşap tapınak vardı ve içerideki bir rafta, yerden biraz
yükseltilmiş, Meryem Ana'nın alçı bir kalıbı duruyordu. Jeanne etrafa yabani çileğin beyaz çiçeklerini serpti. Pani diz çöktü ve küçük bir
dua etti.

Susette Mass onları karşılamak için koştu.

"Ah, ne kadar da erkencisiniz!" diye bağırdı. "Ve ne kadar da güzel! Bu kadar çok çiçeği nereden buldunuz? Bazıları şapele gitmeli."

"Şapele verecek çok şey olacak. Bir yerlerde başka bir türbe daha var."

"Ve sizin iyi bir Katolik olmadığınızı söylüyorlar!"

"İyi olmak istiyorum. Bazen deniyorum," diye karşılık verdi Jeanne, yumuşak bir sesle ve
gözleri bir azizinki gibi görünüyordu, diye düşündü Susette.

Pani diğer tapınağa doğru yol gösterdi ve çocuk
çiçekleri dağıtırken ve sessizce saygıyla dururken, Pani diz çöktü ve dua etti. Sonra, neşeli giyinmiş kızlar ve gülen genç erkeklerden oluşan kalabalık birkaç yerden geliyordu ve alay çokça gevezelik arasında şekillendi.

Sonrasında çeşitli oyunlar vardı, güç testleri, koşma ve zıplama ve Fransızlardan daha çılgın ve daha
heyecan verici olan Hint top oyunu.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Rose De Ber. Bir tarafta Martin Lavosse, yakışıklı genç bir adam, diğer tarafta ise Jeanne'e
büyük bir dev gibi göründü. Bir an korktu.

"Neden, Jeanne Angelot değil mi?" Pierre iki elini yakaladı ve neredeyse
ezdi ve koyu mavi gözlere öyle bir hevesle baktı ki
sıcak Jeanne'in alnına renk geldi. "Ah, ne kadar da güzel
büyümüşsün!"

Biraz eğildi ve fısıldayarak söyledi. Jeanne kızardı ve
sonra yükselen renk için kendine kızdı.

Pierre yeniden büyülenmişti. İki yılda birden fazla kez, yarı Kızılderili olabilecek vahşi küçük kıza olan hayranlığına gülümsemişti. Hayır, yarı değil - ama büyük ihtimalle biraz.
Ne de sinirliydi! Neredeyse tüm cazibesini unutmuştu.
Elbette çocukça bir yakınlıktı. Onu köpek kızaklarıyla buzun üzerinden sürmüştü, onun cesaretine ağaçlara tırmanmasını izlemişti,
babasının kanosunda kürek çekerken dışarıdaydılar ve o neredeyse devrilmekten korkuyordu. Gerçekten de onun aptallığı yüzünden hayatını riske atmıştı. Ve aptallığı, ona evlenme sözü
vermesi için yalvarmasıydı!

O zamandan beri dünyanın epey bir kısmını görmüştü ve bir
erkek gibi muamele görmüştü. Yavaş düşünceli tarzında onu aynı vahşi, inatçı,
inatçı küçük şey olarak gördü. Rose genç bir hanımdı, bu doğaldı, ama
Jeanne--

"Dans edecekler. Kemanları duy! Oradaki en büyük
eğlencelerden biri," başıyla Kuzey'i işaret etti. "Sadece yarısı
zaman erkeklerle dans ediyorsun--genç adamlar;" ve kıkırdayarak güldü.
"Görüyorsun ya, kadın kıtlığı var. Kızılderili kızların iyi bir
şansı var. Erkeklerin sadece birçoğu karılarını ve çocuklarını evde bıraktı."

"Beğendin mi?" diye sordu Jeanne ilgiyle.

Pierre geniş omuzlarını silkti.

"İlk başta nefret ettim. Kaçardım ama Detroit'e geri dönseydim
herkes gülerdi ve babam beni döverdi.
Şimdi sanki değerli olduğumu biliyormuş gibi bana bakıyor. Aman Tanrım, ondan
uzunum! Ve para kazanma konusunda çok şey öğrendim."

Kemanları akort etmeyi bitirmişlerdi ve tüm hava kuşların ve fısıldayan rüzgarların doğal melodisiyle yumuşaktı. Bu, gür bir
bağırışla bozuldu ve erkekler ve hizmetçiler yerlerine düştüler. Pierre
Jeanne'in elini o kadar sıkı kavradı ki Jeanne irkildi. Diğer eliyle
flamalardan birini yakaladı. Onlar için büyük bir mücadele yaşandı. Ve dans
ciddileşir ciddileşmez, genç bir adam
flamalarını partnerini döndürerek bırakmak zorunda kaldığında, biri yakaladı ve neşeli bir haykırış
grubun arasında yankılandı.

"Ne kadar aptalsın!" diye bağırdı Rose, Martin'e. "Neden o flama yakalamadın? Şimdi dışarıdayız." Güzel dudaklarını büzdü. "Pierre ve Jeanne'e
büyülendin mi?"

"Ne kadar güzel dans ediyor ve Pierre beceriksiz, iri bir adam için fena değil."

Hugh Pallent bir flama yakalamış ve elini Rose'a uzatmıştı.

"Eh, onlara bakarak eğlenin, Mösyö," diye karşılık verdi Rose
huysuzca. "Bense dans etmeye geldim," ve Pallent onu hızla uzaklaştırdı.

Martin'in gözleri onları takip etti, diğer gözler de.

Pierre, flamasını kimsenin beklemediği bir el çabukluğuyla fırlattı ve arkadaşlarının tezahüratları arasında tekrar yakaladı.
Döndüler, sadece bir kez tüm çemberdeki yerlerini kaybettiler. Kemanlar
daha hızlı uçtu, dans neredeyse çılgına döndü, gözler parladı ve yanaklar
çiçek açtı.

"Yorgunum," dedi Jeanne ve geride kalarak Pierre'i çemberden yarı yarıya
çıkardı.

"Yorgunum! Seninle sonsuza kadar dans edebilirim."

"Ama yapmamalısın. Annelerin seni bir şans için nasıl izlediğini gör,
ve kızlar sana bunu sorman için yeterince gurur duyacaklar."

"Yapmayacağım;" kare omuzlarını silkti.

"Ah, evet, yapacaksın!" oldukça otoriter bir tavırla.

Jeanne kıskanç gözlerin kendisine doğru yöneldiğini gördü. Sıradanlıktan çok farklı bir tavırla
çoğu kızı nasıl gölgede bıraktığını bilmiyordu. Beyaz pamuklu elbisesinin etek ucunun üstünde ve kare yakasının etrafında parlak, ilginç bir şekilde işlenmiş bir şerit vardı ve bu ona zarif bir
boğaz hareketi veriyordu. Kolları dirseğe kadar uzanıyordu ve her iki
el ve kolu da güzeldi. Teni çok daha açıktı,
yanakları bir gülün kalbi gibiydi ve ağzının köşeleri çukurlaşmıştı.
Kıvrak vücudu sıradan bir habinin kareliğinden yoksundu ve
her hareketi zarafetin ta kendisiydi.

"Dans etmeyeceksen, o zaman yürüyelim. Söyleyecek çok şeyim var--"

"Söyleyecek bütün bir yaz olacak. Ve sadece bir Mayıs dansı var.
Susette!"

Susette ışıldayan gözlerle geldi.

"Bu genç adam dans büyüsüyle büyülenmiş. Ne kadar değiştiğine bak.
Çılgınlık
zamanında yarışlarda koştuğumuz ve ağaçlara tırmandığımız Pierre olduğuna inanamıyoruz. Ve dans etmeyi biliyor;" gülerek.

Pierre elini uzattı, ama gözlerinde bir isteksizlik gölgesi vardı.

"O büyük devi asla devirmeyeceğini sanıyordum," dedi
Martin Lavosse. "Sanırım her kız ona bayılacak çünkü
kuzeye gitti ve biraz para kazandı. Babası onu işe almayı
planladı. Jeanne, benimle dans et."

"Hayır, şimdi değil. Yorgunum."

"Bence o hızla sürüklenirdin. Bak, Susette
zorlukla yetişebiliyor ve örgüsü de düştü."

"Ben de öyle mi görünüyordum?" diye sordu Jeanne, sesinde ani bir hoşnutsuzlukla.

"Ah, hayır, hayır! Sen tıpkı--meriler ve yaşlı Mere
Michaud'nun anlattığı tahta şeyler gibiydin. Saçların sadece alacakaranlık dolu bir bulut gibi etrafta uçuşuyordu--"

"Hayır, fırtına yaklaşırken siyah olanlar," diye karşılık verdi
yaramazca.

"Güzeldi ve dalgalıydı. Ve sen çok düz ve zayıfsın.
Sadece süzülüyordun."

"Ve beni izledin ve iki kez flamanı kaybettin. Rose bundan hoşlanmadı."

Rose'un ona bu kadar sivri bir şekilde izin vermesinden biraz kıskanç ve biraz da sinirliydi. Onunla ödeşecekti.

"Neden bu kadar erken gittin? Hepimiz senin için gittik."

"Tapınaklar için çiçek toplamak istedim."

"Ama biz de gidebilirdik."

"Hayır, çok geç olurdu. Pani için çok zevkliydi. O
dans edemez, biliyorsun."

"Hadi dolaşalım ve masalara bakalım."

Yeşil çimenlere serilmişlerdi, tahtalar bir ayak kadar yükseltilmişti, çünkü herkes çimlere oturacaktı. Bazı Kızılderili kadınların
sehpaları vardı ve şimdiden huş ve sassafras birası, pipo ve tütün ve akçaağaç şekeri satıyorlardı. Küçükler dörtnala koşuyor,
aşağı yuvarlanıyor ve inlemeden kalkıyorlardı. Burada bir grup adam
kağıt veya domino oynuyordu. Güzel bir sahneydi ve onu eski Fransa'nın
bir resmi haline getirmek için sadece
süvarilere ve gösterişli, görkemli yürüyen hanımlara ihtiyaç vardı.

Hepsi danstan yorgun ve nefes nefeseydi ve biraz dinlenmek için
kendilerini çimlere attılar. Gülüşmeler ve gevezelikler vardı ve neşeyle dolu parlak gözler önce bu tarafa, sonra o tarafa cilveli bakışlar
gönderiyordu. Susette, eşini annesini görmek için
ve yaşlı komşular Pierre De Ber'i karşılayıp
övüyorlardı.

"Pierre," dedi iri yarı bir adam şakalaşarak, "danstaki
gelişimini bize gösterdin. Hatırladığım kadarıyla oldukça beceriksiz bir çocuktun, yaşına göre fazla
iriydin. Şimdi beceri ve güç gösterileri deneyecekler. Ondan sonra birkaç Hintli kadınla yarışacağız.
Mösyö De Ber, eğer evlerde kalanlarla
yarışacak cesaretin varsa seni de dahil etmekten mutluluk duyarız."

"Yazıklar olsun, Hugh! Bu nasıl bir davet? Pierre, dansta
bütün yeteneğini harcamış gibi görünmüyorsun;" iri yarı adama hayranlıkla
baktı.

"Göreceksin. Bana bir şans ver." Pierre ilk konuşmacının
tonundan rahatsız oldu. "Mich'e boşuna çıkmadım. Arkadaşlar, nehir ve St. Clair Gölü'nü dünyanın yarısı sanıyorsunuz. Michigan Gölü ve Superior Gölü'nü görmelisiniz."

"Evet, Pierre," diye söze girdi bir diğeri. "Eskiden atlamada iyiydin. Gel ve evde kalanları uzaklaştırmaya çalış, eğer çok ağırlaşmadıysan."

Bir seviyede atlama için bir yer işaretliyorlardı ve kısa bir mesafede farklı yüksekliklerde engeller konmuştu.

Pierre, çocukluğunda birçok şeyin hedefi olmuştu, ancak
ağır bir çocuk olmasına rağmen, atlamada sıklıkla başarılıydı.
Çekinmeler onun ruhunu harekete geçiriyordu. Ne yapabileceğini gösterecekti. Ve Jeanne bunu görmeliydi. Susette'in parlayan gözlerini ne umursamıştı!

İki veya üç esnek genç adam, ikisi de iyi eğitimli görünen yaşlı adamlar, hedefin üzerinde duruyordu. Pierre ona baktı.

"Hayır," dedi, "bu adil değil. Ben onlardan biraz daha ağırım. Ve
onların şanını çalmayacağım. Ama eğer hepiniz kabul ettiyseniz
diğerini deneyeceğim."

"Aman, dostum, diğeri çok daha zor."

Pierre kayıtsızca başını salladı.

İlki genç bir atlet gibi başladı; koşarak atladı ve kısa kaldı. Büyük bir alaycı kahkaha duyuldu. Ama ikincisi daha
başarılıydı ve bir haykırış yükseldi. Bir sonraki hedefin üzerinden atladı. Dördü
kazandı.

Rose, Martin'in Jeanne ile sohbet ederken
çimlerde oturmasına sinirlenmişti. Yanlarına geldi.

"Pierre atlayacak," diye duyurdu. "Üzgünüm ama onu buna
zorladılar. Dansını gerçekten kıskanıyorlardı."

Jeanne ayağa kalktı. "Pani'nin nerede olduğunu merak ediyorum!" dedi. "Daha
yakına gidelim mi?"

"Ah, Pani oradaki kabinlerdeki Hintli kadınlarla birlikte. Hayır, kal,
Jeanne," ve Rose onun elini yakaladı. "Bak! Bak! Neden, neredeyse
kuş olabilirler. Harika değil mi? Ama--Pierre--"

Endişesini giderebilirdi. Pierre muhteşem bir
uçarak sıçrayarak geldi, barı selefinden daha iyi geçti. Vahşi bir haykırış
yükseldi ve Pierre'in eli içten bir onayla kavrandı ve sıkıldı.
Kızlar onun etrafında toplandı ve her şey gürültülü bir neşeydi. Jeanne sadece
yukarı baktı ve Pierre onun gözünü yakaladı.

"Bu sefer onu memnun ettim," diye düşündü.

Kadınların yarışı, bazıları gerçekten de oldukça genç kızlar olmasına rağmen, çok eğlenceliydi. Bu, ödülü olan tek denemeydi, güzel bir battaniye, çünkü para nadir bulunan bir metaydı.
Zayıf, genç bir kız kazandı.

"Jeanne," ve Pierre onun üzerine eğildi, çünkü ortalamadan daha uzun olmasına rağmen, ondan baş ve neredeyse omuzlar yukarıdaydı, "Jeanne, hepsini
yenebilirdin."

Kızarıktı. "Ben yarış koşmam "Artık," dedi onurlu bir şekilde.

İç çekti. "Mutlu eski zamanlardı. Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor!
Jeanne--beni gördüğüne sevindin mi? Çok--çok ciddisin. Ve ben
tüm bu zaman boyunca çocuğu düşünüyordum--büyüyeceğini unutmuştum."

Birisi uzun ve yüksek bir boru çaldı ve bu boru ağaçlar arasında sesin kendisinden bin kat daha güzel yankılar yarattı.
Masalar, eğer masa denilebilirse, yayıldı ve kısa sürede
neşeli, gülen, sohbet eden gruplarla çevrildi, yanlarında ormanların ve vahşi doğanın iştahlarını
getirdiler, kuşlara kırıntı bile bırakmadılar.

Bundan sonra tekrar dans edildi ve etrafta dolaşıldı ve Pierre
anneler tarafından çok beğenildi. Madame De Ber için gurur verici bir gündü ve
kızların arasında bir gelin olarak hangisini seçeceğini görmek için etrafına baktı. Şimdilik Pierre hepsini seçebilirdi.

BÖLÜM XI.

SEVGİ, GÜL GİBİ, KIRMIZIDIR.

Jeanne Angelot, ay ışığının sokağı gümüşlendirdiği kapı girişinde oturuyordu.
O kadar çok gölgelik köşe ve yer vardı ki her şey garip, fantastik bir görünüme sahipti. Küçük garnizon sessizdi ve çoğu
saat dokuzda uyuyordu. Erken saatler kuraldı, büyük evler denilen yerler hariç. Ama bu tenha köşede akşamları çok az yaya geçerdi.

"Çocuk, yatağa gelmiyor musun? Neden orada oturuyorsun? Yorgun olduğunu
söylemiştin."

Pani bir avuç ateşin üstünde şarkı söylüyordu. Mayıs güneşi
tüm evlere nüfuz etmemişti ve eski kanı sıcaklığını kaybetmişti.

"Evet, öyleydim. Dans etmek, dolaşmak ve her şeyle
çok yorgundum. Dinlenmek istiyorum. Çok sessiz ve güzel."

"Yatakta dinlenebilirsin."

"Biraz daha burada kalmak istiyorum. Beni umursama ama sen
yatağa gir."

Ses yumuşak ve ikna ediciydi ama Pani kıpırdamadı. Arada sırada
çocuktan emin değildi.

"Sizin için mutlu bir gün değil miydi, _ma fille_?"

"Evet," yumuşak bir kısalıkla.

Mutlu muydu? Geçtiğimiz iki yıl boyunca farklı zamanlarda, büyük bir dalga gibi tuhaf bir şey onu
silip süpürmüş, onu
uzaklaştırmıştı, ama o yavaşça geri yüzüyormuş gibi görünüyordu. Ancak hiçbir zaman
aynısı olmamıştı--kıyılar, ormanlar, kuşlar, sincaplar, ona korkusuz gözlerle
bakan ve onu yeni,
anlaşılmaz bir duyguyla etkileyen geyikler. Arkalarında ne anlam vardı?

Ama bu gece geri dönemezdi. Bilinmeyen sınırı geçmişti.
Sınırlı bilgisi, bir sonraki değişimi çiçek açan kadınlığın açılımını, tomurcuklanmasını anlayamıyordu. Çeşitli
duyguların olduğu bir gün olmuştu. Eğer meraklı gözler olmadan yamaçtan koşabilseydi, kuşlarla birlikte şarkı söyleyebilseydi, büyük avuç dolusu papatya ve
çan çiçeği toplayabilseydi, ağaç köklerinin etrafında büyüyen pembe ve sarı mantarları
toplayabilseydi, kırmızı başlıklı nöbetçiler gibi dikilen
gevrek yosun parçalarını inceleyebilseydi ve üzerlerine bastığınızda tekrar diken diken olsaydı, ya da eğer
ağaçlara tırmanabilseydi ve daha kısa bir süre önce yaptığı gibi
dalgalı güneş ışığı lekelerinin arasında daldan dala sallanabilseydi, her şey
iyi olurdu. Onu engelleyen neydi? İnsan kalabalığı mıydı? Onları bir tür cesaretle ürkütmekten zevk almıştı. Bu çocukluktu. Ah, evet. Herkes büyüdü ve bu çılgınca hareketler artık hoşuna gitmiyordu. Ah, geri dönüp her şeye yeniden sahip olamaz mıydı?

Dans etmiş ve gülmüştü. Pierre onu kendine saklamaya çalışmıştı ama o, yukarı aşağı dans eden altın bir zerre kadar kaçamaktı.
Bu sahiplenme duygusunun ne anlama geldiğini anlıyor gibiydi ve bundan
hoşlanmıyordu.

Ve sonra Martin Lavosse da meraklanmıştı. Rose ve o nişanlı değildi ve Rose neşeli bir sinek kuşu gibiydi, zevk yudumluyor ve
sonra gidiyordu. Madame De Ber kesinlikle daha az katı olmuştu. Ama Martin
hala çok genç ve fakirdi ve Rose güzel
yüzünü daha iyi kullanabilirdi. Kurnaz, deneyimli bir kişi gibi, için için yanan bir aleve esinti gibi gelebilecek hiçbir muhalefette bulunmadı. Noterin yeğeni Edouard Loisel vardı ve kasabanın en iyi kemancılarından biri olsa bile, o da iş konusunda yetenekliydi ve kurnaz bir tüccardı. M. Loisel'in kendi çocuğu yoktu ve sadece bu iki yeğeni vardı ve eğer Edouard, Martin konuşmaya hazır olmadan önce Rose'u beğenmişse - bu yüzden annesi Rose'un o yöndeki güzel cilvelerine kördü; ancak Rose, Martin'in Jeanne'e olduğu kadar başka bir kıza bu kadar bağlı olmasından hoşlanmamıştı. Jeanne bundan hiç hoşlanmamıştı. Oğlanlarla iyi arkadaş ve yoldaş olmuştu, ancak artık büyümüşlerdi ve birinin elini tutup birinin gözlerinin içine bakmanın, her nabzına işleyen yeni hissi yoğunlaştırdığı ilginç fikirleri vardı. Keşke bir yerlere kaçabilseydi. Pani
bu kadar yaşlı olmasaydı dağın diğer tarafına gidip
bir kulübe inşa edip orada birlikte yaşarlardı. Kızılderililerin
kendilerine saldıracağına inanmıyordu. Kadınlık olduğunu bilmediği bu garip yükten
kurtulmak ve bir kez daha özgür olmak için her şeyi yapardı.

Hemen ayağa kalktı ve içeri girdi. Pani bacanın köşesinde bir yığındı,
onu yere düşen uzun gümüş ışından gördü.

"Pani! Pani!" diye bağırdı hararetle.

Kolları boynuna dolanmıştı ve yüzü yukarı kalkmıştı, daha önce hiç deneyimlemediği bir
şevkle öpülmüştü.

"Küçüğüm! Küçüğüm!" diye iç çekti kadın.

"Hadi, yatağa girelim." Kadını rahatlatan bir tonlama vardı.

Ertesi sabah Detroit erkenden işe başlamıştı. O zamanlar
oyalanma modası yoktu; Güneş geceyi dağıtan altın oklarını fırlattığında, erkekler ve kadınlar neşeyle hareketlendiler.

"Gidip Wenonah için biraz ipek almalıyım; memurlardan birinin karısı için
bitirmesi gereken bir nakışı var," diye haykırdı Jeanne. "Ve sonra
onu ona götüreceğim."

Yani Pierre uğrarsa--

St. Louis caddesinde Montreal ve Quebec'ten ithal edilen malların
saklandığı birkaç mağaza vardı. Kaliteli danteller ve süs eşyaları,
ipekler ve brokarlar, zamanlar ne kadar zor olsa da. Jeanne neşeyle ilerledi.
Bu sabah yine de mutlu olacaktı, sanki yaklaşan bir kötülüğü erteliyormuş gibi.

"Dikkat et, çocuk! Ah, Jeanne Angelot. Ben mi seni ezdim, yoksa sen mi beni?" diye gülerek. "Gözlüğüm yok ama senin gibi uzun boylu bir kız görmeliyim."

"Affedersiniz, Mösyö. Aceleci ve dikkatsizdim."

"Sana kalbini sevindirecek bir şeyim var - bir mektup. Bir bakayım--" ceplerini aramaya başladı ve sonra büyük bir
deri cüzdan çıkardı. "Hayır?" şaşkınlıkla bakarak. "O zaman onu evdeki masamda bırakmış olmalıyım. Koşarak gelip almak için zaman harcayabilir misin?"

"Ah, memnuniyetle." Sözcükler adamın kalbine dokunan bir neşe tınısı taşıyordu.

"İyi ki, Mam'selle, babadan geliyor, çünkü böyle bir
hoşnutlukla karşılanıyor."

Kadın çift anlamı yakalayamadı. Gerçekten de Laurent onun
düşüncelerinden çok uzaktaydı.

"Binlerce kez teşekkür ederim," parlak gülümsemesiyle ve o parlak yüzü karanlık
deposuna taşıdı.

Kadın en neşeli kuş gibi neşeli bir şekilde yoluna devam etti. M. St. Armand! O kadar uzun zaman olmuştu ki bazen onun da M. Bellestre gibi
ölmüş olabileceğinden korkuyordu. Kuşlar şakıyordu. "Bir mektup," diye
şarkı söylüyorlardı; "bir mektup, bir l-e-t-t-e-r," her sese büyüleyici bir şefkatle
dalıyordu.

Eski Fleury evi batıdaki askeri bahçeye ve doğudaki nehre bakıyordu. Bir ek yapılmıştı, salonu
ortaya yerleştiren bir kanat. Genişti ve her iki ucundaki kapı
açıktı. Arkada her türlü yeşilliğin ve çiçek açan çalıların kokusunun parıltıları vardı. Salonun ortasında büyük bir emaye kavanoz duruyordu ve içinde kış boyunca içeride tutulan uzun, çiçek açmış bir gül vardı,
kendi ülkesinde yabani olarak yetişen bir İspanyol gülü. Zemin cilalıydı,
kürk halılar kaldırılmıştı ve merak uyandıran Hint ot paspasları
tuhaf bir koku yayıyordu. Yüksekçe asılı bir kuş kafesi ve içindeki
enfes bir melodi
çığlık atıyordu. Jeanne hareketsiz durdu ve uyumlu bir güzellik
hissi onu sardı, ona bir zamanlar
bunun bir parçası olduğu belirsiz bir izlenim verdi.

"Nedir bu?" diye sordu Hintli hizmetçi. Detroit'te çok az zenci vardı ve fabrika veya değirmen olmamasına rağmen, Fransız kızları nadiren hizmetçi olarak kiralanırdı.

"Madam Fleury--Beyefendi beni masasının üzerinde duran bir mektup için gönderdi," dedi Jeanne yarı tereddütlü bir şekilde.

Hizmetçi hanımına danışmak için odaya girdi. Sonra
Jeanne'e şöyle dedi:--

"Buraya gir, Mademoiselle."

Oda salondan çok daha zengin döşenmişti, ancak cilalı zemin oldukça çıplaktı. Oymalı bir tepesi olan büyük, yüksek arkalıklı bir kanepe, altın ipliklerin
parıldadığı çiçekli bir şeylerle kaplıydı; tavana kadar uzanan uzun bir yazı masası vardı,
alt kısmında ilginç pirinç kulpları olan çekmeceler vardı,
bir ejderhanın ağzından halkalar fışkırıyordu. Üstte cam kapılar, raflarda kitaplar ve
tuhaf süs eşyaları ve mineraller vardı. Yüksek şömine rafında ve çok az evde övünebilirdi, Venedik'ten gelen pirinç şamdanlar ve renkli cam vazolar duruyordu. Bazı ilginç
portreler, duvar boyunca sıralanmış aile yadigarları ve
oyulmuş bacakları, doldurulmuş sırtları ve oturma yerleri olan sandalyeler vardı.

Bir çalışma masasının üzerinde bir kitap ve iğnelerle dolu bir yastığın üzerinde bir parça dantel vardı. Yanında düşünceli bir ruh halinde genç bir bayan oturuyordu.

O da, "Ne var?" dedi ama sesi yumuşak, uzun bir
ritim içeriyordu.

Jeanne, M. Fleury ile tanışmasını ve mesajını açıkladı ama tavrı
utangaç ve tereddütlüydü.

"Ah, o zaman sen Jeanne Angelot'sun sanırım?" yarı iddia, yarı soruşturma.

"Evet, Matmazel," ve ellerini kavuşturdu.

"Sanırım sizi küçük bir çocukken hatırlıyorum. Bir Kızılderili
kadınla yaşıyordunuz ve bir"--hayır, bu güzel kıza "buluntu" diyemezdi, mor renkte doğmuş olabilirdi, o kadar güzeldi ki,
vücudu,
havası, onu çevreleyen atmosfer.

"Ben ona verildim--Pani. Annem ölmüştü," diye cevapladı, basitçe.

"Evet--bir mektup. Bir bakayım." Ayağa kalktı ve genişçe açık bir
kapıdan geçti. Jeanne'in gözleri onu takip etti. Duvarlar kollar,
av kupaları ve olta takımlarıyla dolu gibiydi ve odanın ortasında bir tarafında çekmeceleri olan bir tür masa vardı.

"Evet, işte. 'Mademoiselle Jeanne Angelot.'" Yazıyı
inceliyor gibiydi. Jeanne, oldukça solgun olmasına rağmen oldukça güzeldi ve
yanında büyük bir kurdele fiyonkuyla kıvrılmış ipek elbisesi,
arkada uzun bir kuyruk halinde düşüyordu. Hareketleri o kadar yumuşak ve kaygandı ki
kız yarı büyülenmişti.

"Hala o kadınla mı yaşıyorsun?"

"M. Bellestre ona evi verdi. Küçük ama ikimize yetecek kadar büyük.
Evet, Mademoiselle. Teşekkür ederim," mektubu Jeanne'in eline koyarken ve karşılığında büyüleyici bir gülümseme aldı. Nezaketle
odayı terk etti ve düşünmeye çalışarak yavaşça patikada yürüdü. Bir kız, çünkü o günlerde bile dedikodular vardı, Mam'selle'in sevgilisinin ona ihanet ettiğini ve güney şehirlerinden birinde başka biriyle evlendiğini söylemişti. Jeanne ona üzüldü. Lisa Fleury,
bu kadar güzelliğin,
hiçbir şekilde kullanamayan bir kıza neden verildiğini merak etti.

Jeanne mektubunu yüreğine bastırdı. O kadar uzun, o kadar uzun zaman olmuştu ki
bir daha asla duyamayacağından korkuyordu. Her adımda koşmak istiyordu, geçen yaz bunu yapardı. Wenonah'ı ve
ipeği neredeyse unutuyordu, sonra kendine güldü ve palisadların dışında
koştu.

"Çok iyisin," dedi Wenonah. "Şu işlemeye bak,--muhteşem değil mi? Ve eskiden iplikleri boyadığım yerde şimdi güzel ipek kullanabiliyorum. Güneş gibi parlıyor. Beyaz insanların harika huyları var."

Jeanne güldü ve mektubunu açtı. Daha fazla bekleyemezdi. Ah,
ne güzel haber! Tekrar saf bir zevkle, yumuşak, dalgalanan
notlarla güldü.

"Seni bu kadar mutlu eden şey nedir, Mam'selle?"

"Geri dönen arkadaşım, güzel beyaz sakallı büyük beyefendi, onun uğruna yazmayı öğrendim. Çok şey öğrendiğim için mutluyum. Başka bir baharda burada olacak!"

Sonra Jeanne dün gece onu gölgeleyen kasvetli kadınlık giysisini
unuttu ve kalbinin neşesiyle dans etti. Wenonah gülümsedi
ve sonra iç çekti. Ya bu kadar yıllık adam çocukla evlenmek isterse? Böyle şeyler olmuştu. Ve o güzel genç De Ber
yeni eve gelmişti. Ama sonra, bir yıl iyi bir süreydi.

"Gidip Pani'ye söylemeliyim," ve bir kuş gibi uçup gitti.

Ah, ne mutlu bir gündü! Mayıs direği ve dans onun yanında hiçbir şeydi. Haberini verdikten ve basit bir
yemek yedikten sonra, Kızılderili kadını ormandaki en sevdiği yere sürükledi, üç büyük ağaç gövdesinin güzel bir sığınak oluşturduğu ve
Pani'nin her zaman uykuya daldığı yere.

Arılar vızıldayarak dışarıdaydı, işlerine meraklı eşlikçileriydi. Yoksa
çiçekler daha tatlı olmadığı için mi azarlıyorlardı? Sarı kelebekler
havada bugün şeffaf olan bir parıltı oluşturuyordu. Beyaz huş ağaçları
geçtiğimiz yılın giysilerini
saçıyorlardı ve epeyce bir
rulo toplamıştı. Ah, bu güzel kokulu havayı solumak ve yaşamak ne kadar da harika bir şeydi! Şarap içmenin bir başkasını
sevdirebileceği gibi onu neşelendiriyordu. Doğanın kudretli ruhu her nabzına nüfuz ediyordu.

Biraz daha yukarıdan mavi suları görebiliyordu ve uzaklardaki
ufuk gölü sınırlandırıyor gibiydi. Dünyanın görkemli yerlerini
hiç ziyaret edecek miydi? Quebec gibi büyük bir şehir nasıldı? Yıllarca burada kalıp
Pani gibi yaşlanacak mıydı? Çünkü bir şekilde kendini Marie Beeson, Madelon Freche veya kendisinden biraz daha büyük birkaç kızla bir evde hayal edemiyordu. Hayatın sıradanlıkları, monoton işler, hiçbir şekilde hayranlık
duyulacak gibi görünmeyen bir adamın sürekli hayranlığı ve onayı yavaş bir ölüm olurdu.

"Bu, evlenmemem gerektiğine dair bir uyarı," diye düşündü ve neşeli kahkahası ağaçların altında yumuşak yankılarla yankılandı.

Pierre geldiğinde o akşam kararlılığından daha emin hissetti.

"Öğleden sonra neredeydin?" dedi neredeyse öfkeyle. "İki kez buradaydım. Beni bekleyeceğinizden emindim."

Jeanne suçluluk duygusuyla kızardı. Böyle bir beladan kaçmak için gittiğini biliyordu ve gizlice mutluydu, yine de bir şekilde kalbi onu sızlatıyordu.

"Ah, zamanımın yarısını ormanda geçirdiğimi kesinlikle unutmamışsındır;" yaramazca yukarı baktı.

"Bunu aşmadın mı? Dün yeterince vardı," dedi.

"Şikayet etmemelisin. Ne hoş bir karşılama ve ne büyük bir zafer kazandın!

"Ah, bu pek de önemli değildi. Kuzeydeki sıçramaları ve güreşi görmelisin. Ve sırıkla yapılan büyük sıçramalar! Uzun bir yolculuğun
sonucu böyle olur. Ve kar ayakkabısı--ah, işte spor bu!"

"Orayı beğendin mi?"

"İlk başta çok özledim. Kaçmayı düşünüyordum. Ama
insanlara ve hayata gerçekten alıştığımda--bu beni
oluşturdu, Jeanne."

Gururla uzandı ve geniş göğsünü şişirdi, erkekliğinin tadını çıkardı.

"Geri dönecek misin?" diye sordu çekinerek.

"Şey--duruma bağlı. Babam kalmamı istiyor. Benim bir şeye
değer olduğumu görmeye başlıyor. Ama puf! İnsanlar bu kalabalık kasabada kışın nasıl yaşıyor! Her zamankinden daha kirli. Amerikalılar onu
çok iyileştirmedi. Görüyorsunuz, Baptiste'den önce Rose ve Angelique var ve o
oldukça cılız ve babam yaşlanıyor. O zaman, her iki veya üç yılda bir kuzeye gidebilirdim. Eh, insan gittiğinde değerini anlıyor."

Jeanne'i rahatsız eden yüksek, oldukça coşkulu bir kahkaha attı. Bu kaba özellikler ona neden bu kadar itici geliyordu? Kısa hayatı boyunca onlarla yaşamıştı. İncelik, kültürlü konuşma ve görgü özlemi çeken doğasının diğer tarafı nereden gelmişti? Ve sadece işletme fakültesi, hesaplama ve pazarlık yapma değil, gerçek eğitimli insanlar daha çok zevkine uygundu. M. Fleury, M. St. Armand gibi bir beyefendiydi.

Pierre uzun bacaklarını uzattı ve ayaklarını çaprazladı, sonra ellerini ceplerine soktu. Odanın yarısını kaplıyor gibiydi.

"Ben yokken ne yapıyordun?" dedi, sessizliğin garipliği onu ezmeye başladığında.

Jeanne alnında küçük bir kırışıklık yaptı ve gül kırmızısı dudağına bir kıvrım geldi.

"Noel'e kadar okula gittim, sonra bir süre öğretmen olmadı. Ve bahar geldiğinde geri dönmemeye karar verdim. Evde okudum. Birkaç kitabım var ve kendimi geliştirmek için yazıyorum. İngilizce'de oldukça iyiyim. Sonra Fort'ta biri var, bir tür rahip, şehrin aşağısında St. Louis caddesinde bir dersi var ve ben oraya gidiyorum."

"Rahip Katolik mi?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Bu kötü." Başını onaylamaz bir şekilde salladı. "Ama kiliseye gidiyorsun?"

"Küçük bir şapel var ve konuşmaları ve şarkıları seviyorum. Oraya giden
iki kız tanıyorum. Bazen Pani ile St. Anne'e gidiyorum."

"Ama her zaman gitmelisin, Jeanne. Din özellikle kadınlar içindir. Çocuklarını büyütmeleri ve kocaları için dua etmeleri gerekiyor, yolculukta veya tehlikedeyken."

Pierre bunu Jeanne'in en derinlerinde hissettiği
hoş olmayan bir erkek otoritesi havasıyla söyledi. Bu yüzden oldukça
kısa bir şekilde haykırdı:--

"Dini tartışmayacağız, Mösyö Pierre."

Genç adam şaşkın görünüyordu. Geyik derisi taytının püskülünü
keskin bir şekilde seğirtti.

"Hala dikenlisin, Mam'selle. Ve yine de o kadar güzelsin ki
bir de nazik olmalısın."

"İnsanlar neden bana güzel olduğumu söylemek istiyorlar? Bunu
görebildiğimi
sanmıyorlar mı?" diye sordu Jeanne sabırsızca.

"Çünkü konuşmacının hissettiğini söylemek tatlı bir şeydir. Ve güzellik
ve iyilik el ele gitmelidir."

"Ben sadece kendim için varım;" diye karşılık verdi gururla. "Ve eğer diğer insanlara
uymuyorsam benden daha azını alabilirler. Çok güzel kızlar var."

"Ah, Mam'selle," diye haykırdı yalvarırcasına, "hemen kavga etmeyelim, seni bu kadar sık ​​düşünmüş ve seni görmeyi bu kadar çok
özlemişken! Ve şimdi annem senin hakkında hoş şeyler söylediğine göre - Tony Beeson Marie'ye okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrettiğinden beri öğrenmeye
bu kadar karşı değil - ve hepimiz çok arkadaşız -"

Ah, keşke sadece arkadaş kalabilselerdi! Ama Jeanne bunun sonucundan
güvenmiyordu.

"O zaman bana aptalca konuşmak yerine büyük Kuzey'den bahset; Boğazlar ve ötesindeki harika kar diyarı ve güzel
adalar! Ülkeler hakkında duymayı severim. Ve Pierre, güneyde
çiçekler açar ve meyveler yıl boyunca olgunlaşır,
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz lezzetli şeyler."

Pierre'in betimleme yetenekleri üst düzey değildi. Yine de
bir zamanlar paten ve kızak yarışlarından bazılarını betimlerken
çok iyi iş çıkarmıştı ve bunda tehlikeli bir zemin yoktu.

Kaledeki büyük çan dokuzu çaldı.

"Gitme zamanı," diye haykırdı Jeanne ayağa kalkarak. "İşaret bu. Ve
Pani uykuya daldı."

Pierre şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Parlak yüzü neşeli ve arkadaş canlısıydı, hepsi bu. Dün diğer kızlar ona daha gerçek bir sıcaklık ve
zevkle davranmışlardı. Ama onun hakkında inkar edilemeyecek kadar kesin bir otorite vardı.

"İyi geceler o zaman," oldukça sert bir şekilde.

"Seni seviyor, _anneciğim_. Ona hiç acımıyor musun?" dedi Pani,
ciddi bir şekilde güzel yüze bakarak.

"Sevilmek istemiyorum;" ve itiraz eden, titreyen bir
hareket yaptı. "Bu beni rahatsız ediyor."

"Ama ben yaşlıyım. Ve gittiğimde--"

Acıklı ses kıza dokundu ve kollarını büzülmüş boynuna doladı.

"Seni asla bırakmayacağım. Büyüler deneyeceğim ve ulusunuzdan iksirler alacağım. Ve sonra, M. St. Armand gelecek. Hadi yatağa gidelim. Onu
rüyamda görmek istiyorum."

Hiçbir zaman açıklanamayan acınası gizemlerden biri, bir erkeğin veya bir
kadının neden umutsuzca sevmeye devam etmesi gerektiğidir. Pierre De Ber, çocukluğunda, reddedilmelere rağmen Jeanne'i sevmişti; ve doğasında inkarla mücadele eden, inatçı bir inatçılık vardı. Ayrıca, bir kızın sonunda kendisi için en iyi olanı görmesi gerektiği gibi dar bir fikir vardı ve bu sayede
Pani'nin sempatisini ve kur yapması için iyi niyetini kazandı.

Kolayca yıldırılamazdı. Büyük ölçüde gelişmişti ve hemen saygı
kazandıran belirli bir öz güven kazanmıştı. İş yöntemlerinde iyi, uzun boylu, kürk ticaretindeki değişikliklerin çoğunu bilen ve
mutlak bir sahtekârlık olmadan
bulunduğu yerden faydalanacak kadar kurnaz, iyi bir adamdı; daha temkinli tüccarlar tarafından birçok konuda danışılıyordu.

"İyi bir oğlun var," diyorlardı birileri M. De Ber'e; ve baba çok memnun oluyordu.

Gençler için birçok zevk vardı. Hayatlarında sadece iş yoktu.
Jeanne partilere katıldı; nehirde kano yapmayı, etraftaki küçük adalara yapılan piknikleri ve çiftliklerde sık sık
ay ışığında yapılan dansları severdi. Çünkü hiçbir zaman
tüm çalışkanlıklarıyla insanları daha çok
zevklendiren bir şey olmamıştı. Ve sonra, gerçekten de, sade
elbiseler çoğu durum için yeterince iyiydi.

Jeanne, Pierre ile yalnız kalmamak için her zaman tetikteydi. Bazen
Pani'nin genç adamla işbirliği yaptığından yarı yarıya şüpheleniyordu. Bu yüzden
kendisine en uygun hayranlarından birini ve diğerini aldı, iyiliklerini çok tarafsızca bahşetti, diye düşündü ve diğer yandan
cilveleşmenin ince tehlikelerine doğru ilerledi. Gülümsemesinde, birini büyücülük büyüsüyle çağıracak ne vardı?

Madame De Ber de kaprisli ruh halleriyle doluydu. Oğlunu seviyordu ve
onunla çok gurur duyuyordu. Şu kızı ve şunu seçti, ama hayır,
işe yaramazdı.

"Jeanne'den başkasına gözü yok," diye ilan etti Rose, Martin'in
kaçışına da öfkelenmişti, ama onu isteyip istemediğinden emin değildi.
"Önce biriyle, sonra bir başkasıyla flört ediyor, sonra başını hepsinin üzerinde dik tutuyor. Ve Whitsun dansında onu takip eden genç bir teğmen vardı ve onu o kadar çok övüyordu ki, bir Fransız hizmetçi olarak ondan utanıyordum."

Rose, Amerikalıyla dans etmekten çok
gurur duymasına rağmen, ciddi bir vakarla kendini ifade etti.

"Evet, Pierre'in başka bir yerde biraz çekicilik görmesini isterdim. Artık evlenecek kadar
yaşlı. Ve Jeanne Angelot çok az Fransız olabilir, ancak
teni daha da beyazladı ve aksanıyla nazik
havalar
yaşıyor. İyi bir eş olmayacak."

"Jeanne'den bahsediyorsun," ve büyük gövde neredeyse yazın hiç askısı olmayan
pencereyi dolduruyordu ve pencere hava almak için açıldı. Pierre dirseklerini pervaza yasladı ve yüzü derinden kızardı. "Ondan
hoşlanmıyorsun, biliyorum, ama o Detroit'teki en güzel kız ve
bir de çeyizi var."

"Ve bunda biraz skandal var," diye karşılık verdi anne alaycı bir şekilde.

"Ama Peder Rameau bunu çürüttü. Ve ne olursa olsun, yarı Kızılderili bile olsa, onu seviyorum! Onu her zaman sevdim. Ve onunla evleneceğim, onu kuzeye götürmem ve tüm hayatımı orada geçirmem gerekse bile.
Para kazanmayı biliyorum ve yeterince iyi olacağız. Ve sen ve babam bana karşı çıkarsanız sonuç bu olacak, ama bence daha çok sen ve Rose. "

"Daha önce hiç bir Fransız oğlu annesiyle böyle konuşmuş muydu? Eğer bu kuzeyli

adabına ve saygısınaysa--"

Madam De Ber bir sandalyeye çöktü ve ağlamaya başladı ve sonra itiraf etmek gerekirse çok
alışılmadık bir şey, histeriye kapıldı.

"Ah, onu öldürdün!" diye bağırdı Rose.

"O ölmedi. Ölü insanlar böyle gürültü yapmazlar. Maman, maman,"
çocukluğun sevimli terimi, "bu kadar sinirlenme. Sana her zaman iyi bir oğul olacağım, ama bir başkasını severken başka bir kadınla evlenerek kendimi perişan edemem;" ve onu şefkatle öptü, güçlü elleriyle okşadı.

Fırtına hemen dindi. O akşam Pere De Ber hikayeyi duyduğunda biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Çocuğu rahat bırak. O iyi bir oğul ve zeki, ve onun yardımına ihtiyacım var. Eskisi kadar şişman değilim. Ve,
Marie, sen benim seçimim olduğunu ve herhangi bir aracı olmadığını hatırlarsın. Birbirimizi sevdiğimiz için mutluyduk ve güzel çocuklarımız oldu. Kız güzel ve tatlı."

Bir süre sonra komşuluk yelkenciliğine başladılar. Jeanne anlaşmazlıktan habersizdi, ancak bir gün nehirde Martin'in kanosu onunkiyle aynı hızda giderken ve ona güzel konuşmalar yaparken, şöyle dedi:--

"Bana böyle bir bağlılık göstermen ne adil ne de doğru,
Martin. Rose bundan hoşlanmıyor ve bu da kötü arkadaşlar edinmene neden oluyor. Ve bence sen ona değer veriyorsun, bu yüzden bu sadece kıskanç bir oyun ve beni rahatsız ediyor."

"Rose bana değer vermiyor. O daha yüksek avlarda uçuyor. Ve eğer
başaramazsa, efendisi tarafından tekmelenmiş bir köpek gibi geri çağırılmayacağım," diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Rose seninle flört ettiğimi söyledi," diye haykırdı Jeanne gül gibi kızararak ve cesur bir dürüstlükle.

"Keşke daha fazlası olsaydı. Jeanne, sen Detroit'in en tatlı kızısın."

"Ah, hayır, Martin, ne en güzeli, ne de en iyi eş olabilecek kız. Ve ben ne sevgili istiyorum, ne de evlenmek, ki sanırım bu garip bir şey. Bazen tamamen evde kalmayı düşünüyorum,
ama çok sıcak ve kasvetli oluyor, ve dışarısı güneş ışığı ve hoş kokulu havayla çok güzel. Ama eğer kimseyle arkadaş olamazsam--"

"O zaman arkadaş olacağız," dedi Martin Lavosse.

BÖLÜM XII.

PIERRE.

Madame De Ber, Pierre'in giderek asabi ve moralsiz olduğunu
ve tekrar kuzeye gitmekten bahsettiğinde, annesinin kalbi yumuşadı.
Dahası, Jeanne'in vahşi orman yollarına ve elinde bir kitapla yalnızlığa olan sevgisine
rağmen çok sevilen biri olduğunu görmekten kendini alamadı.
Küçük köşesi bir tür saray olmuştu, bu yüzden oraya bir daha gitmedi,
çünkü birileri onu kesinlikle takip edecekti. Ve büyük meşe çok iyi biliniyordu. Nehirden aşağı inip kanosunu korunaklı bir yere
bağlayacak ve rahat bir yer bulup oturup okuyacak veya hayal kuracaktı.
Şapel papazı onunla çok ilgilendi ve ona harika kitaplar ödünç verdi,--John Milton'ın ölçülü satırlarla yazdığı garip bir hikaye ve
Fransa tarihi, ona o kadar ilginç geldi ki
böyle insanların
yaşadığına inanmakta zorluk çekti, ama papaz bunların hepsinin doğru olduğunu ve
birçok başka ülkenin tarihleri ​​olduğunu söyledi. Ama bunu sevdi çünkü
Bay St. Armand oraya gitmişti.

Yine de hepsinden daha iyisi onun dönüşünün hayalleriydi.
Geminin güzel nehirden yukarı doğru yelken açtığını ve uzun, ipeksi sakalı kar beyazı, mavi gözleri ve gülümseyen ağzı olan uzun, güzel figürü görebiliyordu, içinde çok fazla müzik olan sesi duyabiliyordu ve elin tutuşunu herhangi bir güzel hanımınki kadar yumuşak hissedebiliyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu ve
böcekler cıvıldıyordu, yaban ördekleri ve kuğular komşularıyla gevezelik ediyordu ve
büyük sürüler mavi gökyüzünde göz kamaştırıyordu. Bataklık yerlerdeki bazı kurbağalar her tonda korolar söylüyordu ama hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu.

Peki sonra?

Hayatına farklı bir şey gelecekti. Yaşlı bir Kızılderili kadın bir yıl önce
falına bakmıştı. "Birçok sevgilin ve birçok maceran olacak," dedi, "ve seni almak için uzaklardan insanlar gelecek, ama sen onlarla gitmeyeceksin. Ve sonra bir başka yaşlı adam, bir baba gibi, seni denizlerin üzerinden
alacak ve harika şeyler göreceksin ve seni sevecek bir
koca bulacaksın."

Ya M. St. Armand onu denizlerin üzerinden götürmek isterse? O artık kimseye ait değildi; bunu artık biliyordu ve bu ona zaman zaman
öldürücü bir acı veriyordu. Bazı hanımlar onu ara sıra fark etmiş ve onunla
konuşmuştu, ama onların onu kendi türlerinden saymadıklarının hemen farkına vardı. Hayatlarının güzel çevresini, elbiselerinin hışırtısını, bazılarının taktığı mücevherlerin parıltısını, sakinlerin kısa ellerinden çok farklı olan uzun, yumuşak beyaz parmaklarını seviyordu. Onunkiler ince, pembe tırnakları kabuk parçası gibi görünüyordu, ama beyaz değildi. Belki de onu bu kadar kıvrak ve hafif yapan, ağaçlara tırmanabilen, bir balık gibi yüzebilen ve ona geniş açık hava için bu büyük sevgiyi veren birazcık Kızılderili kanı vardı.

Hava sıcaktı öğleden sonra ve dışarı çıkmak istemiyordu. Odanın
penceresi, çiçeklerin ve tatlı otların
yetiştiği bahçeye bakıyordu ve her rüzgar esintisi içeriye bir koku yağmuru gönderiyordu.
Kitabını
bırakmış ve hayal kurmaya gitmişti. Pani,
biraz nakış işlemek için boncuk dizmeye oturmuştu--ya da belki de uyukluyordu.

Bir adım ve içten bir "_bon soir_" sesi duyuldu. Jeanne sese uyandı.

"Seni içeride bulduğuma sevindim, Pani. Çok fazla ev işletecek durumda olmaman iyi oldu, çünkü o zaman çok sık dışarı çıkamazdın."

"Hayır. Oturun, Madam, eğer isterseniz."

"Evet. Çocuk hakkında biraz konuşmak istiyorum, Pani. Mösyö De Ber, noter M. Loisel ile görüştü ve Pierre'den bir evlilik teklifi aldı. Hiçbir itiraz göremedi. Oğlumun karısında biraz daha tutumluluk ve ev bilgisi olmasını isterdim ama eminim ki başkasını asla beğenmeyecektir ve bir hizmetçi tutacak kadar iyi bir durumda olacaktır, her ne kadar onlar savurgan fahişeler olsalar ve senin insanlarına benzemeseler de, Pani. Ve Jeanne'in çeyizi var. Annesi veya teyzesi olmadığı için sana danışmak doğru olur ve Pierre'e karşı dostça davrandığını biliyorum. Onun için çok iyi bir evlilik olacak ve hepimizin anlaştığımızı ve nişanın istediği zaman gerçekleşebileceğini söylemeye geldim."

Jeanne, konuşmanın ilk bölümünü ve gerçekten hoş ses tonunu şaşkınlık ve merakla dinlemişti. Şimdi öne çıktı
ve kapıda durdu, incecik vücudu dik, dalgalı saçları güzel omuzlarına döküldü, gözlerinde gecenin karanlığı vardı, ancak sakin kalmak için gösterdiği büyük çabayla yanaklarının rengi solmuştu.

"Madam De Ber," diye başladı, "söylediklerinizi duymadan edemedim. Oğlunuzun isteklerine karşı nazik duygularınız için teşekkür ederim, ancak daha fazla adım atılmadan önce nişanlanmanın söz konusu olmadığını ve aramızda evlilik planı olamayacağını söylemek istiyorum."

"Jeanne Angelot!" Madam'ın gözleri sarı ışıklarla parladı ve siyah
kaşları çatık bir şekilde birleşti.

"Pierre'in beni sevmesine üzgünüm. Uzun zaman önce, gitmeden önce, henüz çocukken, karısı olamayacağımı söylemiştim. Geri döndüğünde ondan kaçmaya ve umutlarının ne kadar
boş olduğunu göstermeye çalıştım. Ama o buna kulak asmadı. Siz beni sevmiş ve onaylamış olsanız bile, Madam, daha çok üzülebilirdim ama bu beni onu sevmeye
sokmazdı."

"Ve, lütfen, Pierre'in nesi var? Genç subay kadar
yiğit bir dans eden Jack veya M.
Loisel'in yeğeni gibi harika bir kemancı olmayabilir, duyduğuma göre size kur yapıyormuş. Mam'selle
Jeanne Angelot, şehrin dedikodusu oldun ve saygın bir adamın seninle evlenmesine
memnun olabilirsin."

"Ah, eğer kasabanın dedikodusu olsaydım, Pierre'e böyle bir eş vermek için
çok fazla önem verirdim. Karşılığını veremediğim hiçbir adamın sevgisini almazdım.
Ve ben Pierre'i sevmiyorum. Bence aşk yaratılamaz, Madam, çünkü
yapmaya çalışırsanız, nefrete dönüşür. Ben kimseyi sevmiyorum. "Evlenmek istemiyorum!"

"Sende yaşlı bir kız çocuğu izi yok ve bir gün seninle daha kötü şeyler olabilir!" diye öfkeyle bağırdı ziyaretçi.

Jeanne'in yüzü alaycı bir şekilde alev alev yandı. Çocukça bir dürtü onu Madam'ın ağzına
vurmak için ele geçirdi. Öfkeli kan biraz daha sakinleşene kadar birkaç saniye sessiz kaldı.

"İyi Tanrı'nın beni güvende tutacağına inanıyorum, Madam," dedi titrek bir şekilde,
her nabzı hala atıyordu. "Ona gece gündüz dua ediyorum."

"Ama sen günah çıkarmaya veya ayine gitmiyorsun. Kendi planladığın bu tür dualar asla duyulmayacak. Sen kötü bir kızsın, inançsızsın. Seni güvenli bir şekilde eğitir ve bir anne gibi
bakardım. Ama bu bir son. Şimdi, oğlum ölmek üzereyken seni evime kabul etmem.

"Gelmeyeceğim. Korkmayın, Madam. Ve Pierre için gerçekten üzgünüm
çok sayıda güzel kız varken, güzel bir kocaya sevinecek. Umarım o mutlu olur ve hepinizin sevebileceği birini bulur."

Madam konuşamadı. Yumuşak cevap silahlarını köreltmişti. Jeanne
arkasını döndü, odaya kaydı ve hemen ardından pencereden
dışarı fırladı. Bahçenin uzak köşesinde, komşularının ceviz ağacının gölgelediği çimenli bir yer vardı. Kendini oraya attı
ve yüzünü serin çimenlere gömdü.

"Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" diye inledi Madam. "Onun kalbi yok, o çocuk! O insan değil. Pani, o kadının kollarına
bıraktığı çocuk değildi, o--"

"Şşş! "Sus!" diye bağırdı Pani, ayağa kalkıp Madam'a saldıracakmış gibi sert bir şekilde bakarak. "Söyleme. O kilisede Hristiyan bir çocuk
olarak yetiştirildi. Tatlı ve iyi bir çocuk ve eğer bir kocayı sevemiyorsa, azizler ve Kutsal Ana nedenini bilir ve onu affedecektir."

"Zavallı Pierre! Ama onun üzüntüsüne değmez. Sadece o bu kadar
inatçı. Dün gece, bekarken asla bir eş almayacağını ilan etti. Ve onu mutluluktan mahrum etmek! Kendi duygularımı feda ettiğim ve ona bir anne olmayı amaçladığım
zaman reddetmek! Hayır, o
insan değil. Sana acıyorum, Pani."

Sonra Madam görkemli bir vakarla kapıdan dışarı fırladı. Pani kollarını dizlerinin etrafına doladı ve ırkının eski batıl inançları ve garip efsaneleri üzerinden geçerken ileri geri sallandı. Anne ölmüş olabilir ama baba kimdi? Çocukta garip bir kan vardı.

"Cennet, azizler ve iyi Tanrı onu korusun!" diye dua etti tutkuyla. Sonra küçük bahçeye koştu.

"Küçük, küçük--" sesi korkudan titriyordu.

Jeanne ayağa fırladı ve kollarını Pani'nin boynuna doladı. Ne kadar sıcak ve yumuşaktılar. Ve yanağı bir gül yaprağı gibiydi.

"Pani," bir çığlık ve bir kahkaha arasında, "sevgililer sonsuza dek gelmeye devam ediyor mu? Louis Marsac ve Pierre vardı ve Martin Lavosse Rose'a kızgındı
ve"--yanağı Pani'nin soğuk yanağına değdiğinde şimdi kızarıyordu, kız gibi bir şaşkınlıkla
titriyordu.

"Çünkü sen güzelsin, çocuğum."

"O zaman keşke çirkin olsaydım. Ah, hayır, ben de değilim." M. St. Armand çirkin olsaydı ondan bu kadar hoşlanır mıydı? "Ah, kadınların bazen rahibe olmalarına şaşmıyorum. Ve Pierre için içtenlikle üzgünüm. Sanırım De
Bers bir daha asla benimle konuşmayacak. Pani, hava serinlemeye başladı,
ormana gidelim. Kendimi boğulmuş hissediyorum. Keşke ormanda bir çadırımız olsaydı.
Gel."

Pani işini bıraktı.

"Hadi diğer tarafa, _chemin du ronde_'a, kapıya gidelim. Rose komşulardan bazılarıyla dedikodu yapıyor olabilir."

O tarafa doğru yürüdüler. King's rıhtımında epey bir kalabalık vardı.
Yeni tekneler gelmişti. Biri ve diğeri Jeanne'e başını salladı; ama tam
döndüğü sırada bir el koluna dokundu, kalabalığın
itmesi için fazla hafifçe. Tanıdıklıklara hiç hevesli değildi ve öfkeyle
bu durumu savuşturdu.

"Mam'selle Jeanne Angelot," dedi oldukça zengin bir ses, gülerek.

Başının duruşunu bile değiştirmeden önce tahmin etti. Ne kadar da acımasız bir
kader onu takip etti!

"Hayır, bu kadar vahşi görünme! Ne kadar da büyümüşsün, yine de seni
binlercesi arasında tanımalıydım. "

"Louis Marsac!" İsim ondan zorla alınmış gibiydi. Zihnindeki
anahtarlığı hissedebiliyordu.

"O zaman beni unutmamışsın! Mam'selle, buna engel olamam--" sesinde bir
özür ve af dileyen bir küçümsemeyle.
"Daha önce güzeldin, ama harikulade bir şekilde güzelleştin.
Eski bir arkadaşının bunu söylemesine izin vereceksin."

Gözleri onu yutuyor gibiydi, esmer başından parmak uçlarına,
hatta ince ayak bileklerine kadar, çünkü etekler sıradan kadınlar arasında kısa giyilirdi. Sadece kaliteli olanlar, sarkan elbiselerdeydi ve onları
asfaltlanmamış yollarda dikkatlice tutuyordu.

"Eğer iltifat etmeye başlarsan, seni tanıdıklarımın
listesinden çıkarırım. Bu aptalca ve terbiyesizce. Ve eğer Le Detroit'teki her güzel kızı övmeye devam edersen,
işe ayıracak zamanın kalmaz, Mösyö."

Yüzü kararlı çizgilere büründü, sesinde soğuk bir alaycılık vardı.

"Bana gösterdiğiniz tüm hoş geldin bu mu? Daha bir saattir buradayım ve
bu aptallarla yük boşaltma konusunda yeterince meşgulüm. O zaman,
Mösyö Meldrum ile akşam yemeğine gitmek yerine sizi avlamayı düşünüyordum, kendisiyle çok işim var ama eski bir arkadaş ilk önceliğim olmalı."

"Arkadaşları önemsediğimden emin değilim, Mösyö. Onları
zorlu buldum. Ve çabanız boşa gitmiş olurdu. Pani ve ben
evde olmazdık."

"Sen aynı çalımsı gülsün, Jeanne," eğlenceli bir kahkaha atarak. "Çok tatlı
biri dikenlere saplanmaktan iyidir. Yine de, eski bir
dostun ayrıcalığını talep edeceğim. Ve kulağınıza
sürülecek heyecan verici maceralarım
yok. Şimdi Quebec'ten geldim, hanımlar orada çok nazik ve çekici."

"O zaman sizi memnun etmeyeceğim, Mösyö," diye kestirip attı. "Gel, Pani," kadının koluna
dokunarak, "kalabalığın arasından çıkalım," ve kadın umursamazca başını salladı.

Palisadların altından geçen bir tür yola saptılar.

"Pani," heyecanla, "nehre gidelim. Erken bir ay olacak ve dokuzda içeri girmemize aldırmayacağız. Ve insanlarla dedikodu yapmak için durmamıza gerek yok, kanolar orman yolları kadar dost canlısı değil."

Gülüşü zoraki ve biraz buruktu.

Pani şaşkınlığından zar zor kurtulmuştu. Başını sallayarak onayladı

kendisinin tamamen dilsiz olduğunu hissetti. Louis
Marsac'ın görünüşü değildi bu, geçen yaz bekleniyordu ve gelmemişti.
Onu neredeyse unutmuştu.
Onu bu kadar şaşırtan Jeanne'in ruh haliydi. İkisi, sadece birkaç yıl önce çok arkadaş ve oyun arkadaşıydılar. O zamanlar Jeanne onun güzel kaprislerine köle olmuştu. Jeanne onun başını tüylerle süslemiş ve ona Detroit Şefi demişti ya da boynuna papatya çelenkleri ve tatlı otlar dolamıştı. Genç fidanları eğmişti ki kız onlara binebilsin, zarif, korkusuz bir çocuk. Yarışlarda koşmuşlardı, rüzgar kadar hızlıydı ve onu her zaman yakalayamıyordu. İlk olgun yabani
çilekler, küçük parmağının ucundan daha büyük değildi, ama, aman Tanrım, ne kadar
lezzetli! Onunla da kavga etmişti, ona tüylü bir
baldıran dalıyla vurmuştu, ta ki hayali bir
hata için ondan af dileyene kadar ve ona büyük meşe ağacının altında uzanıp Pani'nin hikayesini ve onun geleceğine dair tüm gizemli varsayımları dinlemekten daha çok hiçbir şey uygun olmamıştı. Sonra çeşitli kabilelerin vahşi efsanelerini anlattı,
tuhaf, gırtlaktan gelen bir aksanla konuştu, bir savaş dansı yaptı ve neredeyse Pani kadar onun hizmetçisiydi.

Ancak üç yıl, hayatlarında tekrar bekleyebilecekleri herhangi bir olay gibi, kadının hafızasından kaçmasına izin vermişti. Hugh de Marsac, kürk şirketiyle olan karlı bağlantısının yanı sıra, bir tür kaşif olmuştu. Superior Gölü'ndeki bakır madenleri büyük bir ilgi uyandırmıştı ve onları Kızılderililerin hiç yapmadığı
daha iyi bir avantaja
yönlendirmek için planlar yapılıyordu. Servetler o zamanlar bile
insanlığın hayaliydi; ama bunun hayal kırıklığıyla sonuçlanması kaçınılmazdı.

Jeanne kanosunu seçti ve yola koyuldular. Acele etmiyordu ve çok az insan nehirden aşağı iniyordu, iş dışında pek çoğu.
Sabahları dine bir iki saat ayıran ve günün geri kalanını zevke ayıran Kilise'nin sayısız kutsal günü nehri neşeyle dolduruyordu. Sıradan günler çalışmak içindi.

Hava yumuşak ve hoş kokuluydu. Bazı martılar rahatsız edici çığlıklarla kumlu bir köşeden
havaya uçtular, sonra sanki kızı tanıyormuş gibi geri döndüler. Bir balıkçı
atmaca
hızla aşağı doğru fırladı, berrak suda avını görüp yakaladı. Şimdi nehir boyunca uzanan çiftlikler vardı, Fransızların beyaz badanalı veya asmalarla kaplı evlerinden oldukça farklı, kaba kütük kulübeleri vardı. Ancak tarlalar daha tutumlu bir tarımı ele veriyordu.
Güneş ışığında başını sallayan genç meyve bahçeleri, dalgalanan mısır tarlalarının geniş alanları ve farklı tahılların olduğu alanlar vardı. Küçük akarsular oradan buradan dans ediyor ve sanki bir parçası olmaktan memnunmuş gibi
nehre doğru çağıldıyordu.

"Pani, sence daha da aşağılara inip bir çadır veya
kulübe yapıp yaz boyunca orada yaşayabilir miyiz?"

"Ama ormanları sevdiğini sanıyordum!"

"Uzakta olmayı seviyorum. Detroit'ten bıktım."

"Mam'selle, pek de güvenli olmazdı. Hala düşmanca Kızılderililer var.
Ve--oranın yalnızlığı! Çünkü etrafta bazı kötü ruhlar var, ama
Kutsal Kilise onları kasabadan kovdu."

Bazen eski inançları ve korkuları Kızılderili kadının üzerine hücum ediyor ve onu bir dehşet pençesiyle sarsıyordu. Gece olduğunda,
kendi küçük yuvasında,
Kale'nin gölgesinde,
çevresinde yüksek, keskin palisadlarla
kendisini en güvende hissediyordu.

"Madam De Ber'den mi korkuyorsun?" diye sordu tereddütle. "Çünkü
gerçekten de o, oğlunun karısı olarak seni istemiyordu."

"Biliyorum. Pierre hepsinin buna razı olmasını sağladı. Pierre için üzgünüm, ama
yine de bir köstebeğin körlüğüne sahip. Ben onun istediği türden bir eş değilim.
Çünkü ilk başta çok fazla öpüşme ve okşama olsa da
akşam yemekleri ve akşam yemekleri var ve adam bazen başka şeyler ters gittiği için
sinirleniyor. Ve derilerin, yağların, boyaların ve kirin de kokusunu alıyor," diye gülüyor. "Öf! Buna dayanamam. Hayatım boyunca
ormanda yaşamayı tercih ederim. Neden, böyle bir adamdan nefret etmeliyim! Kaçmalı veya kendimi öldürmeliyim. Ve bu acı bir kendini cezalandırma olurdu, çünkü
kendi hayatıma sahip olabileceksem yaşamayı çok seviyorum. Pani, erkekler neden belirli bir kadını ister? Susette neşeli ve şen, Angelique ise bir çiçek kadar güzel ve döndüğünde okul müdürünün bana anlattığı gibi bir resim
çiziyor. Ah, evet, Pierre'in evini tutmaktan gurur ve mutluluk duyacak bir sürü kız var. Neden iyi Tanrı erkeklere şeylerin doğru anlamını vermiyor?"

Pani başını kederle bir yandan bir yana çevirdi ve büzülen dudaklar
hiçbir cevap vermedi.

Sonra kaydı ve kaydı. Başının üstündeki mavi, güneş ışığıyla aydınlanmış kemer, suyun üzerine elf perileri gibi dans eden gölgeler gönderen sallanan ağaçlar, bir kayanın mırıldanan sesi kırdığı yerdeki telaş, başka bir yerdeki hışırtı, otların, yabani otların ve su çiçeklerinin yavaş gelgitle ileri geri sallandığı yerde - ne kadar da huzurluydu!

Yine de Jeanne Angelot huzurlu değildi. Neden, ormanlar veya nehir onu her zaman rahatlatırken? Ve akıntıyı bozan Pierre değildi, o kötü bir ruh gibi dibinde yatıyor, uzun, zalim kollarını uzatıp onu
kavrayıyordu. Geçtiğimiz yaz Louis Marsac'ı hayatından coşkulu bir heyecanla
çıkarmıştı. Onu tamamen unutacaktı. Kuzeyde biriyle
evlenecekti veya evlenmişti ve o mutluydu.

O geri dönmüştü. Artık bir adamın gözlerindeki bu bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. O
bunu bir kızın gözlerinde de görmüştü, ama kızın hakkı vardı ve
nişanlısına tütsü sunuyordu. Ah, belki de--belki başka biri
onu cezbedebilirdi, çünkü çok yakışıklıydı, gittiği zamandan
çok daha zarif ve daha erkeksiydi. Pani neden onun hakkında bir şey söylemedi? Neden yarı uykulu bir şekilde orada oturdu?

"Kaçmaya çalışırken iskeleye bu kadar yaklaşmamız tuhaf değil miydi, Pani--"

Ne zevk ne de neşe olmayan kısa bir kahkahayla bitirdi.

Pani sıkıntılı gözlerle yukarı baktı.

"Eh, çocuğum!" diye bağırdı, bir tür ızdırapla, "bu kadar güzel yaratılmış olman üzücü."

"Ama çok güzel kızlar var ve büyük hanımlar bakmaya
çok
hoş. Neden ben de biraz o çekicilikten yoksun olmayayım? İnsana tatmin veriyor."

"Senin için tehlike var. Belki de sonuçta, Recollet evi senin için
en iyisi."

"Hayır, hayır;" tutkulu bir itirazla. "Ve Pani, hiçbir erkek beni onunla
evlendiremez. Rahip tek bir kelime bile
söylemeye korkana kadar çığlık atar ve ağlardım."

Pani ince, kahverengi elini tombul, gamzeli olanın üzerine koydu; gözleri
büyük ve tuhaftı.

"Louis Marsac'tan korkuyorsun," dedi.

"Ah, Pani, korkuyorum, korkuyorum!" Ses titrekti, yalvarıyordu. "Yüzünde bir şey gördün mü, tuhaf bir kararlılık ve buna hayranlık mı diyeyim? Umarım bir karısı vardır. Ah, olmadığını biliyorum! Pani, bana
yardım etmelisin, beni korumalısın."

"M. Loisel var, senin isteğin dışında evlenmeni istemez. Keşke Peder Rameau evde olsaydı - sonbaharda gelir."

"Kimseyle evlenmek istemiyorum. Ben garip bir kızım." Marie Beeson dedi
Bazı kızlar yaşlı kız olarak doğmuştur ve ben de kesinlikle öyleyim.
Size babacan bakışlar atan, sizi çocuk diye çağıran ve elinizi bu kadar sıkmayan yaşlı erkekleri severim. Yine de konuşabilen genç erkeklerle tanışmak hoştur.
Pani, kocanı sevdin mi?"

"Kızılderili kızları farklıdır. Babam çadıra bir cesur getirdi ve
bir ziyafet çekip dans ettik. Ertesi sabah onunla birlikte gittim.
Zalim değildi ama görüyorsun ki kızılderililer yük hayvanıdır. Ben sadece bir çocuktum. Sonra iki kabile arasında büyük bir savaş çıktı
ve galipler esirlerini sattılar. O kadar uzun zaman önce ki
duyduğum bir hikaye gibi geliyor."

Jeanne'in tanıdığı genç eşler her zaman kocalarını övüyorlardı ama
onların birçok erdemine rağmen onları istemeyeceğini düşünüyordu. Onu bu kadar garip, bu kadar inatçı yapan neydi!

"Pani," suyun dalgalarının hemen üzerinde alçak bir tonda, "M. Marsac
çok yakışıklı. Kızılderili kanı onda pek belli olmuyor."

"Evet, çocuğum. İyileşti. Ona ne ad veriyorsun?--bir beyefendi gibi görkemli bir
hava var, sadece sana karşı küstahtı."

"Onu sevmeye ikna olmayacaksın? Pierre'de durum farklıydı."

Jeanne bu tavizi hafif bir tereddütle verdi.

"Ah, küçüğüm, eğer ona değer vermezsen bir daha asla kimseye acımayacağım! Tanrı'nın Kutsal Annesi bana bunu vaat ettiğimi duysun. Pierre için üzüldüm ve o iyi bir çocuk. Rom içmeyi öğrenmedi ve babasına karşı saygılı. Seni bu kadar sevmesi bin yazık."

Pani tuttuğu eli öptü; Jeanne aniden tekrar
kalbinin hafiflediğini hissetti.

Nehirden aşağı doğru yüzdüler ve gümüş ışık her şeyi yumuşatılmış bir ihtişamla doldurduğunda tekrar yukarı çıktılar. Jeanne kanosunu yavaşça çekti, bu uçta kimse yoktu ve içki dükkanlarından kaçınmak için daha uzun bir yol aldılar. Küçük ev sessiz ve karanlıktı, onları engelleyecek kimse yoktu.

"Beni asla yalnız bırakmayacaksın, Pani," ve başını kadının omzuna koydu. "Sonra gelecek yıl M. St. Armand geldiğinde--"

Tanrı'ya onu güvende tutması için dua etti, hatta Bakire'ye küçük bir dua bile etti. Ama İlahi Anne kızların dertleri hakkında bir şey bilebilir miydi?

BÖLÜM XIII.

İSTENMEYEN BİR SEVGİLİ.

Louis Marsac, ince, gururla taşınan figür ondan uzaklaşırken biraz sersemlemiş bir şekilde durdu. Kadınlardan böyle davranışlara pek alışkın değildi.
Hem öfkeliydi hem de eğleniyordu.

"O her zaman kararsız küçük bir cadıydı, ama--eski bir arkadaşa!
Sanırım
sevgililer onun kafasını çevirdi. Belki de çok uzun süre bekledim. "

Bir kızın asiliği, verilecek emirler ve akşam yemeğinde kendini gösterebilmesi için
depoda tartışılacak önemli konular hakkında spekülasyon yapması için çok fazla acil iş vardı. Üç yıl
Marsac'ın bilgi birikimine ve bilinçli kendini beğenmişliğine çok şey katmıştı. Kızılderili kanının karışımına rağmen, büyük evlerde, gözde bir misafir olarak bulunmuştu. Babasının konumu yüksekti ve Louis'in elinde birden fazla şanslı şans vardı.
Ülkeyi geliştirmek yeni ve çekici bir slogandı.
Kimin yönetmesi gerektiği konusunda hiçbir önyargısı yoktu, sadece Fransız dar görüşlülüğünün ve bağnazlığının onlara
zarar verdiğini anlamıştı. Din, şüphesiz, mükemmel bir şeydi; rahipler düzeni sağlamaya yardımcı oluyorlardı ve birçok açıdan
işe yarıyorlardı. Yeni yöneticilere gelince, onlara karşı çok derin bir inanç konusunda biraz dikkatli olmak gerekir. Kızılderililer
tamamen fethedilen İngilizler yeniden fethetmeyi hayal ettiler.

Detroit yeni rejim altında pek değişmemişti. Louis, Kuzey'deki geniş alanı daha çok seviyordu. Kasaba sadece iş içindi.

Fransız tarafından gelen belli bir cila ve zarif tavrı ve pratik ve erkeklere hitap eden bir zekası vardı.
Şairler ve yazarlar hakkında çok az şey biliyorsa, kadınları memnun eden bir nezaket ve saygıya sahipti, o zamanlar moda haline geliyordu. Fransızcası melodikti, Kızılderili sesi neredeyse fark edilemiyordu.

Bu üç yıl içinde Jeanne Angelot'u hiç düşünmediği aylar olmuştu ve ilgisini çeken ve sonunda ipucunu elinde tuttuğu ince bir iplik olmasa onu hafızasından çıkarabilirdi. Eğer onu bekar bulursa -yani onunla evlenmek onun çıkarlarını ilerletirdi, değilse- kendine hiçbir faydası olmayacak bir
sıkıntıya girmeye değer miydi?

Onun yolunun hemen hemen ilk anda kesişmesi, zayıf, yakışıklı bir kıza dönüşmesi, muhteşem gözleri ve orada, sokakta öpmek isteyeceği gül kırmızısı bir ağzı olması bir başarı işareti miydi? Ne kadar da gururlu ve onurluydu, ne kadar da keskin, cesur ve iltifatlara karşı kayıtsızdı! Azizler korusun! Bu hiç de iltifat değildi,
yaşayan gerçekti.

Ertesi gün çok meşguldü, ama bir kez büyük meşeye doğru gizlice uzaklaştı.
Bazı çocuklar orada oynuyorlardı, ama o orada değildi. Ve o akşam, aslında onun eğlenmesi için verilen bir dans vardı, bu yüzden buna katılmalıydı.

İkinci gün, iyi bilinen yere kayıtsız bir tavırla yürüdü. Birkaç Amerikan askeri kışlada meşguldü. Birazcık
zıplayan kızıl görmemek ne garip!

Kapı üstten ve alttan kapalıydı. Terzinin karısı kapısının eşiğinde oturuyordu, kocası ise içerideki bankta.

"Gittiler, M'sieu," dedi. "Bu sabah erken gittiler."

Başını salladı. Mösyö De Ber onu çok içtenlikle karşılamış ve Madam'ı görmeye
gelmesini teklif etmişti. St. Anne's caddesine giden şeritteydiler; yolundan çıkmasına gerek yoktu.

Gerçek bir Fransız misafirperverliğiyle karşılandı. Rose onu
mutlu bir sürprizle, cilveli ve çekingen bir şekilde, annesinin keskin bakışları altında karşıladı. Evet, burada güzel bir kız vardı!

"Kocam harika bakır madenlerinden bahsediyordu," diye başladı Madam büyük bir ilgiyle. "Sanırım Kızılderililerin getirdiği yerdi, ama eski yıllarda çok yakın tutuyorlardı. Hiç şüphe yok ki
içlerinde servetler ve servetler var;" ilgiyle yukarı baktı.

"Babam onlardan bir servet kazanıyor. Orada büyük bir arazisi var. Yıllarca barış olursa büyük bir
refah olacak ve Detroit de payını alacak. Nehir kıyısı hariç pek bir şey değişmedi. Amerikalıları da İngilizler kadar komşu olarak seviyor musun?"

Madam hafifçe omuz silkti. "Paralarını o kadar kolay harcamıyorlar, diyor kocam."

"Harcayacak daha az paraları var," kısa bir kahkaha atarak. "En iyi İngiliz
ailelerinden bazıları gitti. Onlarla Quebec'te tanıştım. Ah, Madam, sizin için bir kasaba var!" ve gözleri parladı.

"Çok neşeli, sanırım," diye ekledi Rose.

"Neşeli ve müreffeh. Mam'selle, Detroit hizmetçilerinin nasıl
büyüdüğünü göstermek için bir kez oraya götürülmelisin. Çok fazla araba kullanılıyor, burada ise--"

"Kasaba dışarıya yayılıyor. Bazı Amerikalı çiftçiler var, ama onların yöntemleri vahşi ve tuhaf."

"İyi bir oğlunuz var, Madam ve evli bir kızınız var, duydum. Mam'selle,
mahalledeki kızların çoğu çiftleşti mi?"

"Ah, bir düzine kadar," diye güldü Rose. "Ama--bakayım, şakalarıyla çocukları eğlendiren vahşi küçük şey, Jeanne Angelot,
hala Pani kadınıyla ormanda dolaşıyor."

"O zaman bir sevgili mi bulamadı?" diye umursamazca.

"Onlarla çok fazla oynuyor, Mösyö. Arada sırada yeni bir
biri oluyor. Hiçbir şeye yerleşmiyor ve bence okul ve para ona zarar veriyor. Ama yetkili kimse yoktu ve M.
Loisel'in bir karısı varmış gibi bile değil, anlıyor musun;" diye açıkladı Madam, vurgulayarak.

"Para mı?" kaşlarını merakla kaldırarak.

"Ah, M. Bellestre'den kalan küçük bir şeydi," ve Madam'ın yüzünde hafif bir alaycılık belirdi. "Bunun hakkında biraz dedikodu çıktı. Çok fazla özgürlüğü var,
ama tek kelime edecek kimse yok ve Rahip Rameau Kuzey'e gittiğinden beri sapkın kiliseye gidiyor. Bu sonbaharda geri dönüyor. Rahip
Gilbert çok iyi, ama o daha çok yeni insanlar ve rahibeler için bir yuva için. Montreal'deki Ursuline manastırından gelecek olanlar varmış."

Marsac rahibelerle ilgilenmiyordu. Madam'a birazcık temkinli övgüde bulunduktan sonra tekrar geleceğine söz vererek ayrıldı.

Bir hafta geçtiğinde ve Jeanne'i görmediğinde fazlasıyla
sinirlendi, öfkelendi. Sonra Protestan
şapelini düşündü. Pani içeri girmeye kendini getiremedi, ama Jeanne her Pazar gelen hoş ve dindar bir Amerikalı kadın bulmuştu ve ikisi için de uygun bir
noktada buluştular. Pani sevgilisi için bu buluşma noktasına yürüdü.

Ve şimdi oldukça yakalanmıştı. Louis Marsac en nazik şekilde eğildi ve dostça bir tonda ona iyi günler diledi, yanına oturdu. Jeanne'in rengi gidip geldi ve ellerini bir an önce olduğu gibi yanlarında sarkıtmak yerine kenetledi. Cevapları kısa, basit "evet" veya "hayır" veya "bilmiyorum, Mösyö."

Ve Pani orada değildi! Jeanne arkadaşına nazikçe iyi günler diledi ve
sonra başını dik tutarak yürümeye devam etti.

"Mam'selle," diye başladı en yumuşak sesiyle, kalbi öfkeyle atmasına rağmen,
"eski meşe ağacının altında böyle neşeli zamanlar geçirirken artık arkadaş değil miyiz? Sizi hatırladım; sayısız kez söyledim,
'La Belle Detroit'e geri döndüğümde, ilk görevim küçük Jeanne Angelot'u avlamak olacak. Eğer evliyse, ağır bir kalple geri döneceğim.' Ama o--"

"Mösyö, eğer senin kaygısızlığın sadece buna bağlıysa, yeterince neşeyle geri dönebilirsin," diye resmi bir şekilde cevapladı. "Sanırım ben St.
Catharine'in hizmetçilerinden biriyim ve diğer dünyada zamanımı onun
saçlarını tarayarak geçireceğim. Belki de birçok kez gelip gidebilirsin ve beni hala Jeanne
Angelot olarak bulabilirsin."

"Evliliği mi reddettin? Çünkü güzel bir kız sevgilisini asla özlemez."

Böylesine açık bir inkar karşısında öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Ben evliliğe yanaşmıyorum," diye kısaca karşılık verdi.

"Bu kadar kararlı olmak için gençsin."

"Konuyu tartışmayalım;" ve şimdi tonu kibirli,
yasaklayıcıydı.

"Bir babanın fikrini değiştirme yetkisi olurdu ya da bir veli."

"Ama benim babam yok, biliyorsun."

Şüpheyle başını salladı. İnanmaz yarım gülümsemeyi görmekten çok hissetti. Elinde bir plan mı vardı? Neden ona bu kadar güvenmiyordu?

"Jeanne, o eski zamanlarda çok arkadaştık. Hafif, yumuşak bir yükken seni
kollarımda taşıdım. Bir kedi gibi sallanabileceğin
bir dala tutunman için seni tuttum. Seninle
ormanlarda çiçekler, meyveler ve fındıklar avladım ve seni sevdiğim için
güzel kaprislerine itaat ettim. Seni hala seviyorum. Seni
karım olarak istiyorum. Jeanne, ipekler ve danteller, altın işlemeler ve sana hizmet edecek
hizmetçiler olacak--"

"Size söylemiştim, Mösyö, evlenmeye yanaşmıyordum," diye sözünü kesti en soğuk tonla.

"Her kadın öyledir, eğer onu yeterince uzun süre ve yeterince güçlü bir şekilde baştan çıkarırsanız."

Sesindeki alaycı ifadeyi gizlemek için çok ciddi bir şekilde çabaladı ama
zor beceremedi. Yüzü kızardı, gözleri vahşi bir ışıkla parladı. Bu
kızı elde edecekti. Kimin efendi olduğunu görmeli.

"Mösyö, bu centilmence değil."

"_Mösyö!_ Eskiden, Louis'di."

"Eski zamanları aştık," umursamazca.

"Ben aşmadım. Aşkım da."

"O zaman senin için üzgünüm. Ama fikrimi değiştiremez."

Yol artık çok dardı. Hızlı bir hareket yaptı ve yanından geçti. Ama
ona bu esnek zarafetini göstermek yerine, onu önden gönderse daha iyi olurdu. İnce, dar elbisesiyle vücudunun zarif kıvrımları, yumuşak buklelerin arasından parlayan açık boynu, güzel omuzları, kemerinde kurdele olan incecik beli, onu neredeyse hiç kıpırdatmayan hafif, kayan adımları büyüleyici bir çekiciliğe sahipti. Kollarını ona
sarmalamak için tutkulu bir özlem duyuyordu. İçindeki tüm sıcak kan
uyanmıştı ve reddedilmeye alışkın değildi.

Küçük bir dönüş oldu. Pani kapının önünde oturmuyordu. Ah,
neredeydi? Jeanne'i bir korku sardı, yine de sesini kontrol etti ve
biraz hareket etti, ona bakmasa da. Onun solgunlaştığını gördü; korkuyordu ve acımasız bir coşku onu doldurdu.

"Mösyö, ben "Evde," dedi. "Senin refakatine ihtiyaç yoktu," ve belirsiz bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sokaklarımızda pek zarar yoktur, tacirler içeri girdiğinde hariç ve Pani genelde benim muhafızımdır. O zaman bizim için askerler çağrı
içindedir. İyi günler, Mösyö Marsac."

"Hayır, güzelim, daha nazik olmalısın ve bu kadar sert olmamalısın ki benim için iyi bir gün olsun. Ve öyle olacağına kararlıyım. Bak, Jeanne, seni
her zaman sevdim ve arada yıllar geçmesine rağmen
unutmadım. Sen hala benim karım olacaksın. Seni terk etmeyeceğim. Seni
kazanana kadar burada Detroit'te kalacağım. Başka hiçbir 
demoiselle bu kadar inatçı olmazdı."

"Çünkü sizi sevmiyorum, Mösyö," ve bu hitap şekline en resmi sesini verdi. "Ve yakında sizden nefret etmeye başlayacağım!"

Ah, orada bir tür asil öfkeyle dururken ne kadar da yakışıklı görünüyordu, kalbi kemerinin üzerinde şişiyordu, çocuğun tatlılığı hala yüzünde ve vücudundaydı, tıpkı çiçek açmak üzere olan bir tomurcuk gibi. Onu tek bir hevesli kucaklamada ezmek ve daha önce olduğu gibi bir darbe alsa bile
güzel dudaklarının nektarını öpmek istiyordu. Bu, iki kat intikam demek olurdu.

Pani bitişikteki kulübeden fırladı.

"Ah," diye bağırdı, birini ve diğerini inceleyerek. "_Ma fille_, zavallı terzi, Philippe! Bir kriz geçirdi ve zavallı karısı yardım için çığlık
attı, bu yüzden aceleyle içeri girdim. Ve şimdi doktor onun ölmek üzere olduğunu söylüyor. Ey Mösyö
Marsac, lütfen sokakta rahip olmak için birini bulur musunuz?"

"Gideceğim," çok nazik bir gülümseme ve başını eğerek.

Jeanne kollarını Pani'nin boynuna doladı ve başını küçülmüş göğsüne
dayarken gözyaşlarına boğuldu.

"_Ma petite_, cesaret edebildi mi--"

"Beni seviyor, Pani, vahşi, kötü bir tutkuyla. Bunu gözlerinde görebiliyorum. Daha sonra, işler ters gittiğinde, hatırlar ve beni döverdi.
Bir keresinde beni dudağımdan öptü ve ben ona vurdum. Asla unutmayacak.
Ama sonra, karısı olmaktansa kendimi öldürürdüm. Yapmayacağım, yapmayacağım."

"Hayır, _mon ange_, hayır, hayır. Pierre yüz kat daha iyi olurdu. Ve seni
alıp götürürdü."

"Ama ben kimseyi istemiyorum. Beni ondan uzak tut, Pani. Ah, keşke gidebilseydik--"

"Canım--iyi kız kardeşler bize barınak verirdi."

Jeanne başını salladı. "Eğer Peder Rameau burada olsaydı. Peder Gilbert
sert ve bana sapkın dedi. Belki de öyleyimdir. Artık
boncuk sayamıyorum. Ve uzun zaman önce ölmüş birinin iki parmak kemiğini St. Anne's ve hepsi diz çöküp onlara dua ettiler ve Peder Gilbert
onları kutsadı ve bir dokunuşun her hastalığı iyileştireceğini ve ölmekte olan bir ruhun araftan geçmesine yardımcı olacağını söyledi, inanamadım. Neden küçük Marie Faus'un kalçası kırıldığında ve büyük akan yara
asla durmadığında ve öldüğünde iyileşmedi? Ve bunun Marie'nin annesine karşı bir yargı olduğunu söyledi çünkü sarhoş, hayvani kocasıyla
yaşamak istemiyordu. Hayır, Peder Gilbert'in beni geri almayacağını düşünüyorum.

"Ah, hadi, hadi," diye bağırdı Pani. "Zavallı Margot çok çılgın. Ve seni burada yalnız bırakamam."

Yandaki kulübeye girdiler. Sadece iki oda ve
üstte çocukların uyuduğu sivri çatılı büyük bir çatı katı vardı.
Philippe yerde yatıyordu, yüzü korkunç ve çarpıktı. Altında birkaç baldıran minderi vardı ve zavallı karısı diz çökmüş ellerini
sürüyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi doktor. "Biri rahibi çağırdı mı?"

"Hemen," diye karşılık verdi Pani.

"Ve zavallı Antoine Badeau çiftliğinde, bundan habersiz,"
diye bağırdı ağlayan anne.

Bebek sanki sempati duyuyormuş gibi hüzünlü bir çığlık attı. Küçük bir şeydi.

Diğer üç küçük bebek korkmuş yüzlerle etrafta duruyordu.

Jeanne bebeği aldı ve küçük bahçeye taşıdı, orada
aşağı yukarı yürüdü ve ona o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki kısa sürede uykuya daldı. Bir sonraki
küçük çocuk oraya gizlice girdi ve küçük adımlarla
ayak uydurarak elbisesini yakaladı. Anlar ne kadar uzun görünüyordu! Sıcak güneş vuruyordu, ama
burada ağacın altında serindi. Boğucu öğleden sonralarında
Philippe kaç kez işini buraya getirmişti! Daha solgun ve zayıflamıştı,
ama kimse bunun hakkında pek düşünmüyor gibiydi. Ölüm ne garip bir şeydi! Diğer dünya nasıldı - ve araf? Küçük
Marie Faus'un annesi, sevgilisinin ruhunun kurtuluşu için kendini aç bırakıyordu.

"Ah, ölmek istemezdim!" ve Jeanne ürperdi.

Rahip geldi, ama o Peder Gilbert değildi. Son ayinler, çoktan ölmüş olabilecek adam
üzerine yapıldı. Bebek ve küçük kız içeri alındı ​​ve rahip onları kutsadı. Son görevleri yapmaya hazır birkaç komşu vardı ve şimdi Jeanne
tüm çocukları ağacın altına götürdü.

Louis Marsac hemen geri döndü ve her konuda yardım teklif etti,
fakir, dul kadının eline biraz para sıkıştırdı. Jeanne'i hiçbir yerde göremiyordu. Pani meşguldü.

Ertesi gün M. Loisel'i ziyaret etti ve isteklerini belirtti.

"Görüyorsunuz ya, Mösyö, Jeanne Angelot bir bakıma terk edilmiş bir çocuk ve birçok aile onu
evlerine almak istemez. Onu sevmem
babam için yeterli olacak ve güzelliği ve tatlılığı gerisini halledecek.
Bir kraliçe gibi yaşayacak ve ona hizmet edecek hizmetkarları olacak. Kuzeyde
birçok zengin insan var ve kışlar uzun olsa da,
tutumsuzlar dışında kimse acı çekmiyor. Ve sanırım Mam'selle'i küçük bir çocukken
sevdim. Sonra da," rahat bir gülümsemeyle, "Mam'selle'in damarlarında biraz Kızılderili kanı dolaştığına dair bir şüphe var. Bu konuda
eşitiz."

Evet, M. Loisel bunu duymuştu. Karma evlilikler daha iyi sınıf Fransızlar tarafından onaylanmıyordu, ancak küçük bir Hint kanı payı da küçümsenmiyordu. Konu buna geldiğinde, Louis Marsac hafife alınacak bir kişi değildi. Babasının Kızılderili kabileleri üzerinde çok etkisi vardı ve zengin bir adamdı.

Böylece noter, cenaze töreni bittiğinde konuyu Pani ve vesayetindekilere açtı, ancak yeğeni için yalvarmayı tercih ederdi. Bu
çok mükemmel bir teklifti.

Ancak Jeanne Angelot'un genç adamdan sadece hoşlanmadığını değil, aynı zamanda bir tür korku ve nefret duyduğunu ve hiçbir şeyin onun düşüncelerinden uzak olmadığını öğrenmesi uzun sürmedi. Yine de servetin ve hayranlığın onu cezbetmemesine biraz şaşırdı.

"Eh, eh, çocuğum, seni eski Detroit'te bıraktığımız için üzülmeyeceğiz. Güzel kızlarımızdan bazıları Quebec'e veya daha doğudaki şehirlere
kaçmak için acele ediyor. Boston'un güzel bir yer olduğunu söylüyorlar.
Ve New York'ta eşcinseller var. Ama kendi kasabamızı seviyoruz ve
birine iyi gelen tüm zevklere sahibiz. Bu yüzden senin kalmana sevindim."

"Onu sevseydim farklı olurdu. Ama sanırım bu tür bir aşk benden
uzaklaştırıldı," ve zarifçe kızardı. "Diğer tüm aşklar ve
minnettarlık içine konuldu ve oh, M'sieu, Tanrı'nın yarattığı
güzel dünyaya karşı ne büyük bir hayranlık. Bazen ormanda dizlerimin üzerine çöküyorum, her şey bana öyle bir şekilde konuşuyor ki,--ağaçlar arasındaki kuşlar ve rüzgar, iğne başı gibi narin çiçeklere sahip yosunlar, gri, kahverengi ve pembe halkalara sahip kadife likenler. Ve etrafta koşuşturan küçük kertenkeleler
elime geliyor ve geyikler asla kaçmıyor,
sincaplar gevezelik ediyor ve gülüyor ve ben de onlara karşılık veriyorum. Sonra kitaplara o kadar düşkün oldum ki. Bazılarının içinde kendi kendime söylediğim
garip melodiler var. Ah, hayır, ben bir eş olmak ve bir
evim olmasını istemiyorum, ayrıca gitmek de istemiyorum."

"Sen garip bir çocuksun."

M. Loisel eğilip başının tepesinden öptü, orada
ayrılık dolunaydaki ay gibi beyaz parlıyordu. Dudaklar ve gül rengi ağızlar o günlerde
sevgililere bırakılırdı.

"Ve sen ona anlatacak mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Günümüzde hiç kimse bir kızı zorla evlendiremez."

Muhalefet Louis Marsac'ın arzularını artırdı. O zamanlar genelde kadınlarla istediğini yapardı. Kalplerini kazanmak için çok çabalamasına gerek yoktu. Hatta burada bile Kızılderili kanına rağmen hizmetçiler son moda giyinen ve bunu bir prens edasıyla yapan yakışıklı, neşeli adama gülümsüyorlardı. Ona büyük bir avantaj sağlayacak belirsiz bir şekilde tahmin edilen başka bir sır daha vardı, ama hem annesinin hem de babasının kurnazlığına sahipti.

İki hafta boyunca hiçbir avantaj elde edemedi. Pani, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu asla yalnız bırakmadı.
Ormanda gezintiler terk edildi ve kızın kalbi özlemden neredeyse
öldü. Zavallı Margot'un çocuklarına bakmasına yardım etti ve
Marsac cömert bir göreve gelirse onu çevreleyip
üzerine üşüştüler. İyi niyetle onları öldürebilirdi. Nehre
açılmazdı ne de kızlar yüzme müsabakalarına katılmaz veya
danslara katılmaz. Bazen Pani ile birlikte sabahları bakanın çalışma odasında geçirirdi
ve karısı dikiş dikerken ona yüksek sesle kitap okur veya onu dinlerdi.

"Kolayca baştan çıkarılmazsın," dedi iyi kalpli eş bir gün. "Bu genç tüccarın, M. Marsac'ın sana olan aşkı sır değil."

"Ama ondan hoşlanmıyorum, o zaman ona nasıl aşk verebilirim?" ve yüzünde yumuşak bir renk uçuşurken
gururlu, samimi gözlerle baktı.

"Hayır, bu olamaz," onaylayarak.

Louis Marsac'ın aşk dediği içindeki şeytan öfkelendi ve
beyaz ateşe yükseldi. Onu götürebilseydi bile! Ama bu aptalca bir şey olurdu. Kurtarılabilirdi ve şimdi ona iltifat eden birçok kişinin
iyi fikrini kaybedebilirdi.

Böylece haftalar geçti. Tekneler erzakla doluydu, bazıları
yolculuklarına başladı. Bir akşam geldi ve Jeanne ile koruyucusunu kapı girişinde otururken buldu. Jeanne neşeliydi. Yarın yelken açacağını duymuştu.

"Eski oyun arkadaşım ve dostuma veda etmeye geldim," ve sesinde kızın kalbinde bir tür şefkat uyandıran tatlı bir acıma vardı, çünkü gerçek anlamda yetişkinliğe erişmeden önceki eski hoş günlerin bir dokunuşunu geri getirdi, meşe ağacının altında oturup Pani'nin efsanevi hikayelerini dinledikleri zamanlar.

"Size _iyi yolculuklar_ diliyorum, Mösyö."

"Louis'i bir kez söyleyin. Nehirde yelken açacağım biraz müzik olacak."

"Mösyö Louis."

Ton netti ve hiçbir sıcaklık nüfuz etmiyordu. Ay ışığında yüzünü açıkça görebiliyordu ve güzelliği pasifti.

"Beni affetmedin. Diz çökersem--"

"Hayır!" ayağa fırladı ve Pani'nin sırtında durdu. "Diz çökecek hiçbir şey yok. Sen yokken ısrarını unutmaya çalışacağım--"

"Ve bunun sevgiden kaynaklandığını hatırla," diye sözünü kesti. "Jeanne, kalbin
hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceği kadar mermerden mi?
İçlerinde çok az insan sıcaklığı olan, garip
ebeveynlerden doğan kadınların ilginç hikayeleri var."

"Mösyö, bu yanlış. Jeanne, küçük kollarını boynuma doladığı andan itibaren her zaman sevgi dolu ve şefkatliydi. O nazik ve şefkatliydi - zavallı terzinin yalnız kadını size bunu söyleyecektir. Ve kendi kızı onu terk edip bir manastıra gittiğinde zavallı Madam Campeau ile saatler geçirdi, onu rahatlattı ve dualar okudu. Hayır, o soğuk kalpli değil."

"O zaman onun tüm sevgisini aldın," diye şikayet etti.

"Öyle de değil," diye karşılık verdi kadın.

"Jeanne, seni her zaman seveceğim, ne kadar zalim olsan da. Ve eğer başkaları için dua edecek kadar cömertsen, senin varlığınla sıcak ve aydınlık olmasını umduğum
soğuk kuzey kışında yalnızlığımı taşımama yardım edecek küçük bir dua et. Eğer sevgin yoksa biraz merhamet et."

Gümüş ışıkta orada dururken kederli bir şekilde yakışıklıydı.
Neredeyse kalbi etkilenmişti. Sadece bir kişi için özel bir dua etti, ancak Louis Marsac "tüm
dünya" olan diğer sınıfa kayabilirdi.

"Beyefendi, hatırlayacağım," hafifçe eğilerek.

"Ah, güzel buz sarkıtı, bir adamın ruhunu dondurmaya yetersin, ve yine de onu beyaz bir ateşe
uğratıyorsun! Gördüğüm kadarıyla hiçbir etki bırakamıyorum. Elveda, elveda."

Aniden bir hareket yaptı ve onun ağzını öpecekti ama o elini ağzının üzerine koydu ve Pani, bu çabayı sezerek aynı anda ayağa kalktı.

"Mam'selle Jeanne Angelot, bir gün bundan pişman olacaksın!" ve sesi intikamla
acıydı.

Sonra dengesiz bir yürüyüşle sokağa daldı ve
karanlıkta kayboldu.

"Pani, içeri gir, kapıyı sürgüle. Ve kepenk kapatılmalı;"
kadını aceleyle içeri çekti.

"Ama gece sıcak olacak."

"Şimdi daha serin. Nehirden taze bir esinti geldi. Ve--çok korkuyorum."

Gece çiylerinin ve nehrin geceleri şehre serinlik verdiği doğruydu ve diğer tarafta ormanların ve
tepelerin büyük bir uzantısı vardı.

Hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Jeanne huzursuzdu ve kötü rüyalar gördü,
sonra gün doğumundan sonraya kadar derin bir uyku çekti.

"Antoine," dedi terzinin küçük oğluna, "iskele in
ve 'Uçan Yıldız' nehirden yukarı yelken açana kadar izle. Gelgit
erken. Seni iyi ödüllendireceğim."

"Ey Mam'selle, bunu aşk için yapacağım;" ve dörtnala koşmaya başladı.

"Birçok aşk çeşidi vardır," diye düşündü Jeanne. "Korkutacak bir aşk çeşidi olması garip."

Saat onda "Uçan Yıldız" nehirden yukarı doğru gitti.

"Sen aptal bir kızdın, Jeanne Angelot!" diye ilan etti komşulardan biri. "Düşün ki, bir düğün yolculuğunda nehrin yukarısına gitmiş olabilirsin ve birkaç hizmetçinin payına düşen yakışıklı, genç bir koca, bol para ve bir kraliçeye layık kürklerle. Ve damarlarında, hiç şüphe yok, biraz Kızılderili kanı var! Sen her zaman bir geyik kadar vahşiydin ve açık havada yaşamayı özledin."

Jeanne sadece güldü. Bir kez daha özgür hissettiği için çok mutluydu. Bir ay boyunca neredeyse bir mahkumdu.

Madam De Ber, gizlice mutlu olsa da, genel onaylamamaya katıldı.
Rose'u seveceğini yarı yarıya ummuştu, Rose da ona sıcak bir şekilde sempati duyuyordu.
Rose'un nehir yukarısına, görkemli bir şekilde, böyle bir geleceğe gittiğini görseydi, yabancı kanı affedebilirdi.

Ve Jeanne çocukluktan çok da uzaklaşmamış olsa da,
yaşlı bir kız olacağı kesinleşmişti. Umursamadı.

"Meşe ağacının altına çıkalım, Pani," diye haykırdı. "Kale'den ve küçük eski evlerden farklı bir şeye bakmak istiyorum,
geniş ve özgür, rüzgarın esebildiği ve tatlı dalgaların
yüzünüzü hoş bir deniz gibi yıkadığı bir şeye. Ve
yarın ormana gideceğiz. Kuşların ve sincapların merak ettiğini mi sanıyorsun?"

Neşeyle güldü ve neşeyle dans etti.

Wenonah kulübesinin kapısına oturup bir subayın karısı için martı tüylerinden bir pelerin yaptı.

"Kuzeye gitmedin, küçüğüm," ve onaylayan bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Çünkü Jeanne onun için her zaman kuşlarla ıslık çalan ve şarkı söyleyen, çocukluğundan asla çıkamayan vahşi, istekli, neşeli çocuk olacaktı. Bugün on iki yaşından büyük görünmüyordu.

"Hayır, hayır, hayır. Wenonah, bir zamanlar
sevdiğin insanlara neden ilgi göstermeyi bırakıyorsun? Yine de Louis için üzgünüm. Keşke başka birini sevseydi. Umarım sevecektir."

"Şüphesiz orada, kalbini ve
wigwam'ını bıkana kadar paylaşanlar vardır. Ve kendini tekrar teselli edecektir. Ona bu kadar acımana gerek yok."

"Wenonah!" Jeanne'in yüzü şaşkınlıkla doluydu.

"Mam'selle, onun bal gibi dilinin seni kazanmamış olmasına sevindim. Uyarmak istedim ama dikkatli Pani tehlike olmadığını söyledi. Cesurum, fazla
konyak içtiğinde onun hakkında bazı çılgın hikayeler anlattı. Ve
bazen terk edilmiş bir Kızılderili kız, bencil adamdan değil, ona güvenen ve
suçlu olmayan masum kızdan acımasızca intikam alır. Yakışıklı, ikiyüzlü ve haindir.
Bak, seni bir gün benimle birlikte kanoyla saz toplamaya
çıkman için ikna etmem için bana para verirdi. Sonra seni kaçırabilirdi. Bu da
iyi bir paraydı!"

"O Wenonah!" Kadının boynuna atladı ve yumuşak, kahverengi yanağını öptü.

"Bana güvendiğini biliyordu, bu onun kötülüğüydü. Ve Pani'ye dedim ki,
'Onu nehre bırakma, yoksa Boğaz tanrısı elini uzatıp onu
derinliklere çekip
mağarasına götürür.' Ve Pani anladı."

"Evet, sana güveniyorum," dedi kız gururla.

"Ve damarlarımda beyaz kan yok."

Pani ile birlikte büyük meşe ağacına indi ve öğleden sonra güneşinden gölgede oturdular, önlerinde güzel nehir uzanıyordu. Artık eski hikayeyi umursamıyordu, ama Pani'nin
göğsüne yaslandı, elini okşadı ve şöyle dedi: "Ne olursa olsun, Pani,
asla ayrılmayacağız. Ve seninle iyi bir kız gibi yaşlanacağım,
seni bekleyeceğim, seninle ilgileneceğim ve hasta olduğunda yemeklerini pişireceğim."

Pani sevgiyle aydınlanmış, parlayan gözlere baktı.

"Ama çok, çok yaşlı olacağım," diye yumuşak bir kahkahayla cevapladı.

BÖLÜM XIV.

GİZLİ BİR DÜŞMAN.

Jeanne Angelot için ne güzel bir gündü! Sabahın erken saatlerinde yola çıkmışlardı ve huş ağacı kabuğundan yapılmış güzel bir sepet içinde yanlarına biraz yiyecek almışlardı.
Canlı olmak, özgür olmak ne kadar güzeldi! Güneş ışığı hiç bu kadar altın gibi olmamıştı, diye düşündü, ne de dalların arasında böyle dans ediyordu ne de böylesine zarif
cinleri sallıyordu. Çimlerin üzerinden nasıl da zıplıyorlardı, bazen el ele, bazen tek başlarına, bazen kaçıp kayboluyorlardı, diğerleri onların yerine geliyordu!

"Ormanlar canlıydı," diye neşeyle ilan etti.

Kuşların şarkısıyla, böceklerin cıvıltısıyla,
mırıldanan rüzgarla canlıydılar. Arkasında, bir yamaçtan aşağı çakıl taşlarının üzerinden geçerek düzensiz bir müzik yapan bir dere vardı. Zamanı tuttu, sonra
kuş cıvıltılarına ve çamların arasındaki hışırtıya geçti.

"Çok güzel, Pani. Sanki parmak uçlarıma kadar
giden garip bir yudum içiyormuşum gibi. Ah, acaba biri nasıl ölmeye dayanabiliyor!"

"Yaşlandıklarında uykuya dalmak gibi oluyor. Ve bazen o kadar
yorgun oluyorlar ki bu onları mutlu ediyor."

"Sadece evde kalmaktan yorulmalıyım. Ama sanırım insan
ölümü engelleyemez. İnsan küçük bir hücreye girip
güneş ışığını ve Tanrı'nın yarattığı tüm güzelliği dışarıda bırakmayı reddedebilir. Bence bu kötü bir şey. Çünkü insan dışarıda dua edebilir ve ilahiler söyleyebilir. Eminim Tanrı duyacaktır."

Öğle yemeklerini büyük bir iştahla yediler; Jeanne birkaç tane meyve ve
biraz olgun yabani erik bulmuştu. İçinde balla dolu içi boş bir ağaç vardı, bunu
kokulu, keskin kokusundan anlayabiliyordu. Wenonah'a söylerdi ve
çocuklardan bazılarını gece dışarı çıkarırdı ve--ah, zavallı arıları soymak,
cinayet işlemek ve soymak ne kadar zordu! Hayır, sırlarını saklardı.

Başını Pani'nin kucağına koydu ve derin bir uykuya daldı; ve
Kızılderili kadının gözleri aynı haşhaş suyuyla temas etti. Pani
başladığında, bir ayak sesi duyduğunu sandı. Bir anda gözleri meraklı bir şekilde
çevreye doğru eğildi. Görünürde kimse yoktu.

"Sincapların sesiydi," diye düşündü.

Hareket Jeanne'i uyandırdı. Gözlerini açtı ve
çocuksu bir neşeyle gülümsedi.

"İkimiz de uyumuşuz," dedi kadın. "Ve şimdi eve gitme zamanı gelmedi mi?"

"Ah, uzun gölgelere bak. Şimdi mor ve yumuşak koyu yeşil.
Ormanın ruhları danslarından yorulmuş bir şekilde evlerine doğru yürüdüler."

Ayağa kalktı ve hafifçe sarsıldı.

"Pani," diye haykırdı, "Öğleden önce, derenin diğer tarafında
birkaç güzel çiçek gördüm. Sanırım garip bir şeydi.
Kolayca atlayabilirim. Uzun süre gitmeyeceğim ve sen burada kalabilirsin.
Zavallı Pani! Seni yordum."

"Hayır, Mam'selle, önce sen uyudun."

"Öyle miydi? Çok güzel bir uykuydu. Ah, sevgili ormanlar;" ve ellerini hayranlıkla
kavuşturdu.

Uzun, flüt benzeri notalar dalların arasından titreşiyordu - kuşlar eşlerini çağırıyordu. Pani çocuğun zıplamasını, sıçramasını, bir dalı aşağı çekmesini ve tekrar yukarı uçmasını izledi. Sonra neşeli bir çığlıkla derenin üzerinden atladı ve bir ağaç onu sakladı.

Pani çimenleri inceledi, karıncalar ve böcekler ileri geri koşuşuyordu, ağır yükleri olan
garip yaratıklar. Bir ağaçkakan bir ağaca tırmandı ve
beyaz bir kurtçuk çıkardı. "Şınk, şıngır, b-r-r-r," dedi küçük
dere. Bu da bir çığlık mıydı?

Hemen Pani ayağa kalktı ve dereye doğru gitti. "Jeanne! Jeanne!" diye seslendi. Orman yankıları cevap verdi. Yukarı yürüdü, Jeanne o yöne gitmişti. Bir keresinde ses cevap vermiş gibi göründü.

Evet, şurada büyük bir çiçek çalılığı vardı. Çocuğun daha
ileri gitmesine kesinlikle gerek yoktu. Şu anda çalılıkların ve yabani asmaların bir karmaşası vardı. Pani adımlarını geri çekti ve daha aşağı doğru giderek
geçti ve diğer tarafa çıktı, yürürken seslendi. Orman
daha sıklaştı. Sanki güneş hiç
içine işlememiş gibi havada bir serinlik vardı. Gerçek bir patika yoktu ve o hala sesleniyordu ama dereyi gözden kaybetmeden, dehşet içinde yürümeye devam etti.

Ve şimdi güneş batıyordu. Dehşete düşen Pani,
geri dönmek için elinden geleni yaptı. Ne olmuştu? Vahşi bir hayvana dair hiçbir işaret görmemişti ve
çocuk o kısa sürede kesinlikle kaybolmuş olamazdı!

Alarm vermeliydi. Nefesi kesilene kadar koştu, sonra
tekrar koşabilene kadar durması gerekti. Çiftliklere ulaştı.
Çoğunlukla hepsi uzun arazi şeritleriydi ve evler güvenlik için
palikastın yakınındaydı.

"Andre Helmuth," diye bağırdı, "Çocuğu kaybettim, Jeanne. Alarm ver." Sonra yarı baygın bir şekilde yere yığıldı.

Dame Helmuth akşam yemeği için pişirdiği balıktan dışarı koştu. "Bu ne?" diye bağırdı. "Ve bu kim?" yere serilmiş figürü işaret ederek.

"Jeanne Angelot'un Pani'si. Ve Jeanne'in kaybolduğunu söylüyor. Ormanda olmalı. Ama onları çok iyi tanıyor."

"O her zaman vahşi bir şeydi," diye ilan etti hanım. "Ama ormanda tek başına bir gece geçirmek pek de hoş bir eğlence değil, panterler ve ayılar
görüldü. Ve etrafta vahşiler dolaşıyor olabilir. Evet, Andre,
telaş ver ve zavallı yaratığa ben bakacağım. O her zaman
çocuğa sadıktı."

Hanım onu ​​iyileştirdiğinde, haber yayılmıştı. Haber hemen
Wenonah'a ulaştı ve Helmuth'ların yanına koştu. Pani şaşkın bir şekilde oturdu
ve Kızılderili kadın, ustaca sorular sorarak sonunda hikayeyi ondan
aldı.

"Sanırım dolaşan bir Kızılderili grubu," dedi. "Paspah'ın evde olmasına
şimdi sevindim. İyi bir rehber. Ama şehre gidip bir
şirket bulmalıyız."

"Evet, evet, yapılacak şey bu. Silahlı birkaç asker. Kaç tane Kızılderili
olduğunu kimse söyleyemez. Hemen gideceğim," ve Andre
Helmuth beceriksizce koşmaya başladı.

"Ve çok sevdiği lezzetli balıklar da bozuluyor. Ama bunun
çocuğun tehlikesi ne? Çocuklar, gelin ve akşam yemeklerinizi yiyin."

Pani'nin etrafında oyalanmak istediler ama kalabalık artmaya devam etti.
Wenonah rahatsız edici soruları savuşturdu ve hikayeyi
yeni gelenlere ayrıntılı olarak anlattı. Kadın ona biraz brendi katılmış bir fincan çay getirdi
ve sonra bitmek bilmeyen bir süre bekledi.

Alarm garnizona yayıldı ve bir arama ekibine fenerlerle donatılmış ve iyi silahlanmış bir şekilde dışarı çıkmaları emredildi. Başında Jeanne'in hayranı, genç teğmen vardı.

Tony Helmuth akşam yemeğini bitirmişti.

"Ben de onlarla gideyim," diye yalvardı. "Yolun her santimini biliyorum. Dereden yukarı aşağı yüzlerce kez
gittim."

Pani ayağa kalktı. "Ben de gitmeliyim," dedi zayıfça, ama
koltuğa geri düştü.

"Sen benimle eve geleceksin," diye başladı Wenonah, nazik bir
ikna edicilikle. "Gücün yok."

Pasif bir şekilde teslim oldu ve acınası bir şekilde genç kadına tutundu, ayakları
geri kalmıştı.

"Bütün gün çok mutlu ve neşeliydi. Onu gözümün önünden ayırmamalıydım," diye inledi üvey anne. "Ve çok kısa bir süreydi. Cennet ve kutsanmış Anne onu güvenle geri göndersin."

"Bence onu bulacaklar. Paspah iz sürmede iyidir. Eğer gece için
durup ateş yakarlarsa bu kesinlikle onları ele verecektir."

Pani'yi dikkatlice götürdü, ancak oldukça büyük bir alay onu takip etti.

"Şimdi sessiz olsun," dedi genç kızılderili. "Ondan daha fazla bir şey duyamazsınız ve dinlenmeye ihtiyacı var. Yolunuza devam edin."

Pani çok yorgundu ve hiçbir şeye karşı koyamayacak kadar sersemlemişti. Bir veya iki kez güçsüzce irkildi ve eve gitmesi gerektiğini söyledi, ancak
tekrar battaniyeyle örtülü çam iğnesi kanepeye düştü. Uyanma ve uyku arasında onu irkiltip ağlatan garip rüyalar gördü ve Wenonah onu bir çocuğa yaptığı gibi yatıştırdı.

Ertesi gün boyunca beklediler. Kasaba olayla çalkalandı ve
herkes sempati duydu. Gizemli bir şekilde terk edilen güzel Jeanne Angelot, romantik ilgiyi yeniden uyandırmıştı. Birkaç yıl önce
bu sıradan bir olay olurdu, ama neden özel bir değeri olmayan bir kızı kaçırmak istesin ki,--eğer böyle bir şey onu kurtarabilirse
bir fidye kolayca toplanacaktı.

İkinci gün şirket eve döndü. Yağmacı bir grubun
izine rastlanmamıştı. Yakılan bir ateş, mücadeleye dair hiçbir işaret ve yaptıkları turda Kızılderili izi yoktu.

Küçük nehirde bir kanoyla kürek çekip St.Clair Gölü'ne gidebilirlerdi; eğer öyleyse, ulaşılamaz durumdaydılar.

Bu haber Pani'yi tamamen mahvetti. İki hafta boyunca Wenonah'ın kulübesinde yattı, hiçbir şeye dikkat etmedi ve Wenonah onu çocukken beslememiş olsaydı
beslenmeyi reddederdi. Sonra bir gün sanki
transtan çıkmış gibi uyandı.

"Onu bulamadılar - küçük yavrum?" dedi.

Wenonah başını salladı.

"Ormandaki kötü bir ruh onu aldı."

"Dinleyip düşünebiliyor musun, Pani?" ve tuttuğu soğuk eli ovuşturdu.
"Birçok garip düşüncem oldu ve Touchas, bilirsin,
vizyonlar gördü. Beyaz adam her şeyi değiştirdi ve
atalarımızın zamanlarında oradan oraya koşturan
havanın çocuklarını
kovdu. Gençliğinde onlara seslendi, ama Kilise onların
şeytan olduğunu ve geleceğe bakmanın kötü bir şey olduğunu söylüyor. Bazı yerlerde bunu yapan insanları
öldürdükleri söyleniyor."

Pani'nin koyu renk gözleri sessiz bir sorgulama bakışı attı.

"Ama Touchas'a sordum. İlk başta büyük Manitou'nun ondan
gücünü aldığını söyledi. Ama ayın tam daireyi tarif ettiği ve içinde garip şekiller seçebildiği gece yanıma geldi ve gidip çocuğun ilk
geldiği meşe ağacının altına oturduk. Touchas'ın zihninde büyük bir
karışıklık vardı ve gözleri yıldızların ötesindeki
uzayı kat ediyor gibiydi. Şu anda, bir rüyanın içindeki gibi, şöyle dedi:--

"'Çocuk yaşıyor. Kızılderililer tarafından _küçük_ göle götürüldü, başı örtülü ve güçlü kollarla. Sonra su yoluyla yolculuk ettiler,
durdular ve Kuzeye doğru yelken açan büyük bir gemiyle karşılaşana kadar devam ettiler. Büyük
tehlikede ama yıldızlar onu gözetliyor; pencerenin parmaklıklı ve kapının kilitli olduğu bir yerde bir tutsak. İki kadın arasında bir adam var,
bir Kızılderili kız, kalbi ona aç. Aşağı inip onunla buluşmaya
gelir ve bir izi takip eder ve onu şiddetli
öfkeye
uyandıran bir şey bulur. Sürünerek ve sürünerek, anahtarı bulur ve kapıyı açar.
Beyaz kız önce korkar ve siner, çünkü diğerinin
gözlerinde tutkuyu okur. Ey büyük Manitou, kurtar onu!' Sonra Touchas çığlık atar ve
uyanır, her yeri titrer ve garip
geleceği daha fazla göremez. 'Bir sonraki aya kadar bekle,' demeye devam eder. Ama çocuk
kurtarılacak, diye ilan eder."

"Ah, canım, küçüğüm!" diye inledi kadın, kendini
bir o yana bir bu yana sallayarak. "Azizler seni koruyor. Ah, seni daha iyi izlemeliydim! Ama kendini çok güvende hissediyordu. Korkmuştu, ama korku
gitmişti. Ah, küçüğüm! Seni bir daha göremezsem öleceğim."

"Büyük Tanrı'nın ona bakacağını hissediyorum. Hiçbir kötülük yapmadı; ve
rahipler onun iyileri koruyacağını ilan ederler. Ve ben düşündüm ve
düşündüm, ta ki açık gökyüzünden bir bilgi gelene kadar. Bu yüzden
bir sonraki ayı beklemedim. Dedim ki, 'Paspa'ya pek ihtiyacım yok,
çünkü küçükler için ekmek kazanıyorum. Neden bütün kış çadırda oturup
arada sırada bir geyik öldürsün ya da iskelede bir içki
içmek için yardım etsin?' Bu yüzden onu tekrar Kuzey'e, avcılara katılması ve
Jeanne'i bulması için gönderdim. Çünkü yakışıklı, kötü gözlü Louis Marsac'ın bunun dibinde olduğunu biliyorum."

"Ah, Wenonah!" Pani omzuna düştü ve ağladı, çok zayıftı ve
yenilmişti.

"Bundan bahsetmeyeceğiz. Paspa'nın Marsac'a karşı bir kini var; geçen yaz ona bir darbe
vurdu. Babam bu darbe için onu öldürürdü,
ama kasabalarda dolaşan kızıl adamların hiç ruhu yok. Panterler gibi
sürünürler ve dişlerini sadece düşmana gösterirler.
Orman onlar için bir yerdir, ama bu hayat bir kadın için daha kolaydır."

Wenonah iç çekti. Medeniyet onun için çekiciydi, ama ırkını
zayıflattığını gördü. Gittikçe daha da geriye ve kuzeye doğru
sürüldüler. Kadınlar emeği kabul edebilirdi, vahşi durumda buna alışmışlardı ama cesur biri kendini bu kadar aşağılayamazdı.

Pani'nin zihni henüz çok aktif değildi. Birkaç dakika sessizce
Wenonah'ı inceledi.

"Ondan korkuyordu. O buradayken ne ormana ne de nehre
gitmezdi. Ama o gitti--"

"Her şeyi planlayabilirdi. Emrini yerine getirecek kadarını bulurdu. Ama eğer Kuzeye götürüldüyse, Paspah onu bulacaktır."

Bu, Pani'ye biraz olsun teselli verdi. Ama huzursuzlanmaya başladı ve
kendi kulübesine dönmek istedi.

"Yalnız yaşamamalısın," dedi Wenonah.

"Ama ben orada olmak istiyorum. Eğer sevgilim gelirse, beni orada arayacaktır."

Wenonah onu ikna ederek veya yalvararak daha fazla tutamayacağını anlayınca, bir gün onunla birlikte eve gitti. Terzinin dul eşi, yerin biraz sorumluluğunu üstlenmişti. Temiz ve düzenliydi.

Pani, bir çocuk gibi uzun ve keyifli bir nefes aldı.

"Evet, burası ev," diye haykırdı. "Tanrı'nın iyi Annesi Wenonah, nezaketin için seni ödüllendirecek. Bir şey var ki"--acıklı bir şekilde alnına dokunarak--"düşünmem gerektiği gibi düşünmemi engelliyor. Ama
küçük çocuğumun yuvasına dönen bir kuş gibi geri döneceğinden emin misin?"

"Geri dönecek," diye cevapladı Wenonah, buna kendisi de inanıp inanmadığını bilemeden.

"O zaman ben burada kalacağım."

Bütün yalvarışlara sağırdı. Jeanne'e hitaben
birkaç cümle kurarak kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Evet, bırak onu," dedi Margot. "Üzüntümde bana iyi davrandı ve
_petite_ Jeanne bir melekti. Çocuklar onu çok severdi. Kendi isteğiyle
gitmezdi. Ve ben Pani'ye hiçbir zarar gelmemesini ve
yemeği olmasını izleyeceğim. Çocuklar ona ateş için odun getirecekler.
Sana her gün haber göndereceğim, böylece onunla neler yaşadığını öğreneceksin."

Pani her geçen gün daha da neşeli oldu ve sadece fiziksel olarak güç kazanmakla kalmadı, aynı zamanda zihinsel olarak da biraz gelişme kaydetti. Kısa alacakaranlıkta, kapı girişinde oturup her adımı ve sesi dinlerdi, bazen Jeanne'le buluşmaya gidecekmiş gibi ayağa kalkar, sonra iç çekerek geri çekilirdi.

Askerler ona karşı çok naziktiler ve sık sık durup ona iyi günler
di. Komşular da durakladılar, bazıları sempatiyle, bazıları merakla.

Aniden kaybolmasının birçok açıklaması vardı. Jeanne
Angelot'un Kızılderililer tarafından kaçırılmış olması en olası görünüyordu. Bu tür şeyler
hala yapılıyordu.

Ancak batıl inançlıların çoğu başlarını salladı. Sanki bulutlardan düşmüş gibi garip bir şekilde
gelmişti, aynı şekilde gitmişti.

Belki de bir insan çocuğu değildi. Tüm vahşi şeyler onun çağrısına gelmişti, --onlarla ormanda konuşmuştu. Bir keresinde avcılardan bir dişi geyik ona doğru koşmuştu ve o da onu kız gibi kollarıyla ve figürüyle öyle bir örtmüştü ki
ateş etmeye cesaret edememişlerdi. Ormanda ayılar, panterler veya kurtlar olsaydı, ona asla saldırmazlardı.

Eski efsaneleri, Kızılderili ve Fransızları, bazıları yeterince iğrençti, ama
bunlar, tümüyle şefkat, tatlılık ve doğruluk olan güzel, gülen Jeanne için uygun görünmüyordu. Eğer kısmen ruhsa, kesinlikle
iyi bir ruhtu ve kötü bir ruh değildi.

Sonra Pani, Peder Gilbert'e gitmeyi düşündü, her ne kadar onunla iyi Pere Rameau'yla olduğu kadar kendini evinde hissetmemiş olsa da.
Dönüşünü hızlandıracak dualar olabilirdi. Ya da, eğer kalıntılar işe yararsa,
bir zamanlar onları elinde tutup dileyebilseydi--

Bir veya iki yüzyıl önce Fransa'nın zambaklarıyla birlikte haçı
dikmek için giden eski misyonerlerin kalbinde putperest vahşilerin ruhları vardı. O zamandan beri zaman değişmişti ve Kızılderililer artık böyle umut vadeden kişiler olarak görülmüyordu. Peder Gilbert, Kilise'nin
iyiliği ve şanı için çalışıyordu. Bir İngiliz dönme, bir düzine Kızılderiliye bedeldi. Yani kilise geliştirilmiş ve daha güzel hale getirilmişti. Sıradan dinleyicilerin dikkatini çeken şarkıcılar vardı ve o
tekrar
geldi. Okul da geliştirilmiş, rahibelerin evi genişletilmişti
ve kadınların kederli günler geçirip dinlenmiş bir şekilde
gitmeleri için bir inziva yeri inşa edilmişti. Bazen hep birlikte kalmayı tercih ediyorlardı.

Peder Gilbert, uzun hikayeyi sabırsızlıkla dinliyordu. Daha
önce duymuş olabilirdi, hatırlamıyordu. Okulda birkaç Kızılderili
sahipsiz vardı.

"Ve bu çocuk vaftiz edildi, öyle mi diyorsun? Neden onu kiliseye
getirmedin?" diye sordu sertçe.

"İyi Peder, ilk başta yaptım. Ama M. Bellestre onu zorla istemedi.
Ve sonra sadece bazen geldi. Yeni okulu sevdi çünkü
ülkeler ve birçok şey hakkında ders veriyorlardı. Her zaman dürüsttü ve doğruyu
söylerdi ve zalimce davranışlardan nefret ederdi--"

"Ama o Kilise'ye aitti, görüyorsun. Kadın, ona büyük bir
haksızlık yaptın ve bu sana ceza olarak gönderildi. Kilise'sini sevmesi için
eğitilmeliydi. Evet, her gün gelip dua etmelisin
ki o gerçek kata geri dönsün ve iyi Tanrı senin günahını
affetsin. Çok kötü ve umursamazdın ve Tanrı'nın bunu sana göndermesine
şaşırmıyorum. Geri döndüğünde Kilise'ye verilmeli."

Pani kutsal emanetler hakkında soru sormadan arkasını döndü. Vahşi kalbi isyanla
yükseldi. Çocuk onundu, Kilise'nin tüm hakları yoktu. Ve
Jeanne ona karşı çok
dostça davranan şapel rahibi gibi inanmaya başlamıştı. Belki de her şey yanlış ve kötüydü, ama Jeanne
bir melekti. Ah, keşke onu bir kez daha eski kollarında tutabilseydi!

Peder Gilbert, M. Loisel'i görmeye gitti. Kızılderili kadın ve çocuğun sahip olduğu parayla ilgili ne vardı? Kilise
onunla daha iyi ilgilenemez miydi? Ve eğer kız öldüyse, o zaman ne olacaktı?

M. Loisel, mirasın ifadesini açıkladı. İkisi de ölürse, para
Bellestre malikanesine geri dönecekti. Sadece Jeanne'in evlenmesi durumunda
çeyiz şeklini alacaktı. Haziran ve Aralık aylarında miras ona ulaştı ve iki mirasçının hesabını geri gönderdi.

Gerçekten de Peder Gilbert,
elinde çok fazla iş varken, buna bakmaya değmeyeceğine karar verdi. Bayan De Ber ve çevresi, Detroit'te zaten küçük gruplar
olduğundan, Jeanne
Angelot'tan bahsedildiğinde omuzlarını silktiler ve kaşlarını kaldırdılar.

O ne kadar da cilveliydi! Ve Louis Marsac'ı yüzüne karşı
aşağılasa da, gerçekten sözüne inanıp gittiğinde,
pişman olup onun peşinden koşabilirdi. Bir grup gezginin
bir kızla kendilerini yüklemesi pek olası değildi. Sonra o çevikti
ve hızlı bir zekaya sahipti, onlardan kaçıp bu zamana kadar geri dönebilirdi.

Rose De Ber, sevgilisini büyülemeyi başarmıştı ve Martin'i
bir kraliçeye yakışacak kadar kibirle göndermişti.
Bu güzel bir düğündü ve Jeanne yeni heyecanda gözden kayboldu.

Pani ciddi, sessiz bir kadın olarak ileri geri dolaşıyordu.
Yeterince güçlendiğinde
ormana gitti ve küçük dereyi şikayetleriyle
dolaştı. Hava soğudu. Kürkler ve halılar dışarı çıkarıldı ve
kış için sıcak örtüler. Martin Lavosse içeri girdi ve Pani için biraz
rahatlık ayarladı, panjurların kolayca açılıp açılmadığına baktı
ve paletler için taze sedir ve çam dalları getirdi. Mahsuller toplanıyordu ve şenlikler ve kilise festivalleri vardı, ama zavallı kadın sokağa bakan odasında tek başına oturuyordu, arada bir
gözlerini yukarı aşağı sessizce soru sorarcasına gezdiriyordu. Hayatının ışığı
kaybolmuştu. Jeanne geri dönmezse her şey, hatta iyi Tanrı'ya olan inanç bile
kaybolacaktı. Çünkü o kadar büyükse ve tüm dünyayı
yönetebiliyorsa, neden bu şeyin olmasına izin versindi? Jeanne'i neden nefret ettiği adamın ellerine teslim etsin ya da belki de ormanın vahşi bir
hayvanı tarafından parçalanmasına izin versindi, parmağını kaldırarak buna
yardım edebilirdi? Çocuğu Recollet evine kapatılıp rahibe yapılmadığı için mi öfkeliydi?

Kölelik ve hizmetkarlık, Pani'nin ruhunda doğan özgürlük sevgisini söndürmemişti. Zorbalığa, sonra da nazik bir metrese karşı bir düşkünlüğe yenik düşmüştü. Ama sanki çocuğun çılgınca kaçışlarını, esaretten nefretini tek başına o anlamıştı. Hiçbir canlıya
zarar vermemişti; her çiçek, her kuş, nabzını parlatan altın güneş, ay ve yıldızlar ve ona şarkı söyleyen
rüzgârlar için büyük Manitou'ya minnettarlık
duymuştu. Ah, kesinlikle Tanrı ona kızamazdı!

BÖLÜM XV.

BİR MAHKUM.

Jeanne Angelot, büyük engebeli taşların muhtemelen şiddetli bir fırtınada sürüklenip yer bulduğu hafif bir yokuşu tırmandı. Daha önce hiç görmediği pembe çiçek tutamları bir çıkıntının üzerinden sarkıyordu. Yabani güller değillerdi ama baharatlı bir kokuları vardı. Burada küçük dere bir tür havuz oluşturuyordu ve taşma, kıvrımlı yoldan aşağı doğru akan şelaleyi, ilkbaharın erken sellerinin etkisiyle aşınmış çakıl taşları ve taşlarla
doluyordu. Ne kadar da harikulade güzeldi! Kuzeyde, yabani bir araziden sonra, güneş ışığında altın yeşili,
göz alabildiğine uzanan bir çayır vardı; doğuda, koynunda her türlü değişken, büyülü renk tonunu toplayan göl.

Ne de Enna vadisini hiç duymamıştı, ne de çiçekleri toplamak için

"Derenin yanındaki kader çiçeğini,
Nergis! Nergis!"

koparmak için eğilen prototipini. Ormandaki hareketlenme onu
tedirgin etmedi. Gözleri hala doğuya doğru bakıyordu ve o
güzel ilahi şarap yudumunu, hayatın gerçek nektarını içiyordu. Bir kuş başının üstünden öttü. Güldü ve ona cevap verdi. Sonra aniden üzerine
yakın, boğucu bir karanlık çöktü. Çığlığı bu karanlığın içinde kayboldu. Kucaklandı,
birinin omzuna asıldı ve hızlı bir koşuyla ileri doğru taşındı.
Kolları sıkıydı, ancak güçsüzce mücadele edebiliyordu.

En sonunda ayağa kaldırılıp battaniye kısmen açıldığında, bir çığlık attı.

"Şşşşşş!" dedi Chippewa dilinde sert bir ses. "Eğer bir ses çıkarırsan seni
öldürüp göle atacağız. Sessiz ol ve hiçbir şey
sana zarar
vermeyecek."

"Ah, bırak beni!" diye yalvardı. "Neden beni istiyorsun?"

Yorgan tekrar başının üstüne çekildi. Başka bir güçlü Kızılderili
onu yakaladı ve öyle büyük adımlarla koştu ki neredeyse nefesi
vücudundan çekiliyordu ve battaniyenin yakın kokusu onu bayılttı. İkinci Kızılderili onu bıraktığında bir yığın halinde yere düştü.

"White Rose nefesini kaybetti, ha?"

"Onu çok sıkı örttün. Onu canlı olarak kurtarmalıyız. Beyaz
cesur ölürse bizi öldürtecek."

Biri yakındaki bir dereden biraz su getirdi ve bu onu
canlandırdı.

"Bana bir içki verin!" diye bağırdı acıklı bir şekilde. Sonra onu
kaçıranlara baktı. Dört vahşi görünümlü Kızılderili, ikisi alışılmadık derecede uzun ve güçlü.
Direnmek işe yaramazdı.

"Beni nereye götüreceksin?"

Tek cevap bir homurtuydu ve onu tekrar sarmaya hazırlandılar.

"Ah, biraz yürüyeyim," diye yalvardı. "Tutuklu ve yorgunum."

"Hiçbir endişeye kapılmayacaksın?"

Bu vahşi, ıssız yerde kim duyabilirdi ki?

"Sessiz olacağım. Hayır, battaniyeyi üzerime örtme, çok sıcak," diye yalvardı.

Kızılderililerden biri battaniyeyi omzuna attı. Diğer ikisi sıkıca
kavrayarak bir kol tuttu ve hızlı bir koşu başlattı. Onu neredeyse
ayaklarından kaldırdılar ve bu, taşınmaktan daha yorucu geldi.

"Bu kadar hızlı gitme," diye yalvardı.

Kızılderili onu yakaladı ve tekrar koştu. İncecik vücudu ona göre
hiçbir şey değildi. Ama başını örtmemek daha iyiydi.

Bu ormanda dar bir patika varmış gibi görünüyordu, Kızılderililerin bildiği bir patika. Ara sıra ormandan daha açık bir alana çıkıyorlardı, ama
güneş ışığı çoğunlukla kapalıydı. Bir kez daha değiştiler ve şimdi
bir dereye ulaştılar ve yüklerini bıraktılar.

"Şimdi bir kanoyla gidiyoruz," diye başladı baş sözcü. "Eğer Beyaz Gül
sessiz ve düzenli kalırsa ona hiçbir zarar gelmeyecek. Aksi halde elleri ve ayakları bağlanacak."

Jeanne derin bir nefes aldı ve birinden diğerine baktı. Yüzleri ifadesizdi. Sorgulamanın faydası olmazdı.

"Ben sessiz olacağım," diye cevap verdi.

Battaniyeyi etrafa serdiler ve onu ortaya oturttular. Bir adam onun arkasına, biri önüne geçti ve her biri umutsuz bir hareketi engellemek için battaniyenin iki ucunu tuttu. Sonra bir başkası küreğe doğru kalktı ve kanoyu göle dökülen daha büyük bir nehrin kolu olan dere boyunca hızla yönlendirdi.

Ondan ne istiyorlardı ki? diye düşündü Jeanne. Belki bir fidye, böyle hikayeler duymuştu, ancak bir savaştan sonra bir tutsağın fidye ile serbest bırakılması daha sıktı. Onu hangi yöne götürdüklerini bilmiyordu, Detroit civarındaki birçok küçük derede bulunmuş olmasına rağmen her şey garipti. Şimdi yol dardı, orada burada kasvetli ağaçlarla
dolmuştu hayalet gibi parlayan beyaz bir
kayın. Güneş battı ve karanlık toplandı, vahşi bir kedinin
titreyen çığlığı veya bir kurdun uzun uluması tarafından bölündü. Burada
büyük bir takırtı yapan bir su kuşu yuvası kurdular, ama onlar
hızla
kayarak geçtiler. Gittikçe daha da karanlıklaştı ama onlar sadece ara sıra Kızılderililerden birinin alçak homurtusu ile sessizce gittiler.

Şu anda ana akıntıya ulaştılar. Bu çok daha büyüktü, kıyılar daha uzakta ve daha berraktı, karanlıkta yeterince garipti.
Yıldızlar çıkıyordu. Jeanne onları derin, muhteşem mavi,
altın, beyaz, yeşilimsi ve kızıl tonlarda izliyordu. Yıldızların ötesindeki dünya bu kadar güzel miydi? Ama orada kimseyi tanımıyordu. Annesi hakkında biraz merak etti - o parlak kürenin içinde miydi? Başka bir
Anne vardı--

"Tanrı'nın Annesi," diye haykırdı ruhunda, "bana acı! Kendimi
senin bakımına bıraktım. Beni kötülükten koru! Beni evime geri döndür!"

Çünkü bu kaba vahşilerin arasında, bir annenin şefkatine
çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ve şimdi hayatında Pani'den başka sevgi dolu bir kadın olmadığını düşünüyordu. Madam Bellestre onu sevmişti ama o onu
çok erken kaybetmişti hayatından. Okul müdürü vardı, hala tüm garip babacan ilgisi ve nezaketiyle sevgiyle hatırlayabildiği; M. Loisel vardı; ve oh, yaz başında geri dönen ve önüne koymayı planladığı Mösyö St. Armand. M. De Ber bile nazik ve arkadaş canlısıydı, ama Madam onu ​​asla onaylamamıştı. Zavallı Madam Campeau onu sevmeye başlamıştı, ama sık sık dolaştığı anlarda ona Berthe derdi.

Sessizlik, dalgaların şıpırtısı ve belki biraz yorgunluk
en sonunda onu ele geçirdi. Kızılderilinin dizine yaslandı ve yumuşak nefesi huzur içinde yükselip alçaldı. Adam battaniyeyi üstüne çekti.

"Ugh! ugh!" diye bağırdı, ama duymadı. "Gelgit iyi, şafaktan önce Nokta'ya varacağız."

Diğerleri başlarını salladılar. Pipolarını yaktılar ve hemen kürek çeken Kızılderili, yoldaşlarından biriyle yer değiştirdi ve hem rüzgar hem de gelgit onların lehine,
sürüp durdular. Birkaç kez hücumları kıpırdandı
ama uyanmadı. Gençlik ve sağlık, kaygıyı bile yenmişti.

Doğu göğünde şafak vaktiydi. Jeanne uyandı.

"Ah, neredeyim?" diye bağırdı keskin bir aksanla; ve
ayağa kalkmaya çalıştı.

"Yeterince güvendesin ve sana hiçbir zarar gelmedi," diye cevap verdi. "Sessiz ol, hepsi bu."

"Ah, beni nereye götürmeyi düşünüyorsun? Tutuk ve üşüyorum. Ah, biraz
değiştireyim!"

Kendini doğrulttu ve battaniyeyi üzerine çekti. Dün gece hiçbir tatmini
reddeden aynı
duygusuz yüzler,
boşluk içinde bakışlarıyla tekrar karşılaştı.

Artık nehir olmayan geniş, açık bir su alanı vardı. Etrafına
baktı. Aniden altın bir ok hızla üzerinden geçti - sonra bir tane daha,
ve dans eden kızıl ışıklarla bir alev deniziydi.

"Bu göl," dedi. "Huron Gölü." St. Clair nehrinin pitoresk kıyılarındaydı.

Kızılderili başını salladı.

"Kuzeye mi gidiyorsun?" Aniden gelen bir vahiy gibi büyük bir dehşet onu sardı.

Cevap ciddi bir baş sallamaydı.

"Birisi seni bunun için işe aldı."

Hiçbir duygusuz yüzdeki kas kıpırdamadı.

"Doğru tahmin edersem bana söyler misin?"

Başını sallayışında bir reddetme vardı.

Jeanne Angelot o anda tekneden atlayabilirdi. Yine de bunun
bir faydası olmayacağını biliyordu. Her nabzından bir ürperti geçti ve
onu endişenin buzuna çevirdi.

Kano bir dönüş yaptı ve bir koya doğru ilerledi. Büyük bir ağaç kümesi, bir
wigwam'ı, onlar onu görene kadar gizliyordu. Kaba bacadan bir duman
çıkıyordu ve havaya lezzetli bir koku sinmişti. İki kadın, taştan yapılmış şöminenin
alevlerinin önünde çömelmişti. İkisi de
ayağa kalkıp dar sahil şeridinden aşağı indiler. Kısa boyluydular, yaşlı olanın bodur, çirkin bir vücudu ve boyuna göre oldukça geniş bir
figürü ve oldukça ürkütücü bir yüzü vardı. Diğeri çok daha gençti.

Jeanne dili anlamıyordu, ancak birkaç kelimeden
Huron olduğunu tahmin etti. İlk başta sanki bir sebepten dolayı sert bir
azarlama varmış gibi göründü, ancak tatmin edici bir şekilde yatıştı. Kanodan
çıkarıldı. Ah, yerde tekrar özgürce durmak ne kadar da güzeldi!

Grubun lideri gibi görünen Kızılderili, kolunu tuttu ve onu, arkası kayalar gibi görünen, üst üste yığılmış
birbirine benzeyen bir alana götürdü. Çadır onlara karşı kurulmuştu. Dışarıdaki kaba barınak, görünüşe göre mutfak bölümüydü. Büyük bir kazan kömürlerden kaldırılmıştı ve hala buhar çıkarıyordu. Bir ağaç kabuğu tabağı
lezzetli bir şekilde kızarmış balıklarla doluydu ve dehşetine ve güvensizliğine rağmen
aç olduğunu hissediyordu.

"Biraz su alabilir miyim?" diye tereddütle sordu, "Biraz su alabilir miyim?" "Bir içecek ve yüzümü ve ellerimi yıkamak için biraz?"

İçecek ona bir su kabağı kupasında sunuldu. Sonra genç kadın onu çadırın içine götürdü. Suyla dolu kaba bir toprak kap,
huş ağacı kabuğuyla çerçevelenmiş bir ayna parçası, bir yatak ve oturmak için birkaç
kütük vardı. Etrafta hem yerel olarak yapılmış hem de tüccarlardan satın alınmış giysiler asılıydı.

"Chippewa'yı anlıyorum," diye duyurdu Jeanne, kadına sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Parmağını dudağına koydu. Sonra neredeyse nefes nefese, "Fransız demoiselle ile konuşmayacağız." dedi.

"Ama söyle bana, burada mı kalacağım?"

Başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Daha kuzeye mi gideceğim?"

Bu sefer olumlu bir baş sallama.

"Wanee! Wanee!" dışarıdan sertçe seslendi.

Jeanne dizlerinin üzerine çöktü.

"Ey Kutsal İsa Annesi, bana acı ve beni kurtar!" diye haykırdı. Çünkü
uyandığından beri onu rahatsız eden belirsiz şüphe,
bir kesinliğe dönüştü. Bir tespihin parçası geldi aklına:--

"İsa'nın Kalbi, günahkarların sığınağı;
İsa'nın Kalbi, doğruların cesareti;
İsa'nın Kalbi, acı çekenleri rahatlat."

Sonra ayağa kalktı ve kısa bir tuvalet yaptı. Uzun saçlarını savurdu,
ıslak ellerini saçlarının üzerinden geçirdi ve tekrar bukleler halinde döküldü. Elbisesini düzeltti, ama serin sabah
havasında hâlâ üşüyordu. Çadırın kapağından sarkan martı tüylerinden bir pelerin vardı ve kadına izin istemek için
işaret etti.

Ona onaylayarak başını salladı.

İyi ve sıcak hissettiriyordu. Jeanne'in kahvaltısı iki taşın üzerinde duran bir tahtaya yayılmıştı.
Kızkardeş kavrulmuş ve öğütülmüş tahıllardan kahve yapmıştı ve rahatlatıcı bir tadı vardı. Önüne balık tabağı ve ballı ekmek kekleri konmuştu ve kahvesi bir
kabak kaseye dökülmüştü. Kuşlar başının üstünde ötüyordu ve göldeki gelgitin yumuşak bir monotonluk
tonu duyabiliyordu. Tüm bunların güzelliği onun
ruhunu deliyordu. Büyük kazan etrafındaki grup bile, tahta kaşıklarını daldırıp ciddi ciddi sohbet ederken, genç kadın gülümsüyor ve neredeyse onlarla dalga geçtiğini hayal edebiliyordu, pitoresk bir görünüme sahipti ve yarın ne olabileceği düşüncesini yumuşatıyordu. Çimlerde tembel tembel uzandılar ve sonrasında pipo içtiler. Jeanne, yarı kapalı göz kapaklarına rağmen, bakışlarının kendisine dikildiğini bildiği şekilde aşağı yukarı yürüdü. Hoş kokulu havada özgür olmak, sıkışık uzuvlarını uzatmak ve ayaklarının altında yumuşak, kısa çimenleri hissetmek çok güzeldi. Beyninden onlarca çılgın plan geçti. Ama kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu ve bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyordu. Tüccar Louis Marsac'ı mı bekliyorlardı? Açıkça beklemiyorlardı. Dinlenip tekrar yemek yediklerinde ve köklerden, ağaç kabuklarından ve baldan yapılmış yoğun bir sıvı içtiklerinde, sanki bir konuyu tartışıyormuş gibi ayağa kalktılar ve kanoya doğru gittiler. Yaşlı kadınla görüştüler, kadın iki battaniye ve bir çam iğnesi yastığı çıkardı,
bunları tekneye attılar, sonra da kaynaktan bir şişe su, bir
kabak kupası ve biraz erzak.

"Gel," dedi lider, kaba bir şekilde değil. "Dinlendin. Yolculuğumuza devam etmeliyiz."

Yalvarmanın boşuna olacağını biliyordu. Kadınlar isteseler bile onunla arkadaş olamazlardı. Bu yüzden kanoya binmesine
yardım edilmesine izin verdi ve erkekler kadınların oldukça gürültülü jargonları arasında
kendisini ittiler. Eskisinden çok daha rahat ettirildi, ancak o kadar
oturmuştu ki her iki cesur da uzun kolunu uzatıp onu herhangi bir
ters karardan kurtarabilirdi.

Parıldayan sulara baktı. Gerçekten denemek istiyor muydu?
Gençliğin umudu sınırsızdır ve geleceğe olan güveni
yücedir. Ölmek istemiyordu. Hayat onun için mutlu ve tatlı bir şeydi,
belirsiz hayallerle dolu olsa bile, ve bir şekilde bu tehlikeden kurtulmayı,
kendisi için yetiştirilmiş bir arkadaş bulmayı umuyordu. Mucizeler ve
harika kurtarma hikayeleri aklından geçiyordu. Elbette Tanrı, hem korktuğu hem de nefret ettiği bu adamın kurbanı olmasına
izin vermezdi. Hala dudaklarında onun
sıcak, vahşi öpücüğünü hissedebiliyordu.

Ormanlar, gri ve yeşil renkleriyle onu sakinleştiriyor ve yatıştırıyordu ve
uzun ve ince, etraflarında hala beyaz halkalar olan seyrek huş ağaçları. Büyük ağaç gövdeleri, sessiz Kızılderili savaşçıları gibi dikiliyordu,
birine atılmaya hazırdı. Kıyıya sıkıca sarılıyorlardı, bazen
yarı saydam yeşildi ve neredeyse
elinizle hızla giden balıkları yakalayabiliyordunuz. Sonra yoğun gölge onu siyaha boyadı ve dipsiz gibi göründü.

Böylece diğer teknelerin erişemeyeceği kadar uzakta kayarak, Jeanne için saatler daha da yorucu hale gelerek Point Aux Barques'ı geçtiler
ve Saginaw koyunu geçtiler. Bir keresinde biraz dinlenmek
ve kıyı boyunca yürümek için durdular. Sonra bir akşam daha, bir gece daha
üzerlerine çöktü ve Jeanne bir tür yorgunluktan uyudu.

Ertesi sabah, önemli büyüklükte ve iyi donanımlı bir ticaret gemisinin demirlediği adalardan birine çıktılar. Güvertede bir adam onları
gözlemlemişti. Onu özellikle fark etmemişti, aslında yorgundu ve yolculuğundan ve korkularından
morali bozuktu. Ama aniden döndüler ve gemiye yaklaştılar, kıyıya doğru sırıkla dolandılar, sonra aniden güçlü kollar tarafından kaldırıldı ve diğer kollar tarafından o kadar hızlı bir hareketle yakalandı ki istese bile mücadele edemezdi. Ve şimdi neredeyse
kabaca yere indirilmişti.

"Hoş geldin, güzel kızım," dedi zaferini hiç gizlemeyen bir ses. "Bana ulaşmak için çıktığın bu yolculuk için sana nasıl teşekkür edebilirim? Biraz daha erken izin verseydin, senin için daha keyifli hale getirebilirdim. Ama inatçı bir kız kendi yolunu seçer ve yolu onu seven adam için tatlıdır, yol ne kadar
çamurlu olursa olsun."

Jeanne Angelot şaşkına dönmüştü. Sonra en büyük korkuları gerçekleşti. Louis Marsac'ın
gücündeydi. Ah, neden kendini
nehire atmadı; neden dün sabah geyik bifteğini
keserken kullandıkları bıçağı alıp her şeyi
bitirmedi? Konuşmaya
çalıştı - dudakları kuruydu ve dili hem uyuşmuştu hem de dilsizdi.

Adam onun kolunu tuttu. Sanki direnmekten yoksunmuş gibi, kendisinin öne ve sonra birkaç basamak aşağı götürülmesine izin verdi. Adam bir kapıyı açtı.

"Bak," dedi, "senin için güzel bir çardak ve sana hizmet edecek
bir hizmetçi ayarladım. Ve şimdi, Mam'selle Angelot, daha fazla reddetmek
yararsız. Yarın ya da en geç ertesi gün rahip bizi karı koca yapacak."

"Hayatta asla senin karın olmayacağım," dedi. İçindeki her nabız
bu saygısızlıktan dolayı küçüldü.

"Ah, evet, olacaksın," ve çıldırtıcı bir tatsızlıkla gülümsedi. "Bir kez evlendiğimizde çok tatlı ve nazik olacağım. Öyle bir sabırla bekleyeceğim ki, ilk başta bana acımayı öğreneceksin. Bağlılığım o kadar büyük olacak ki, mermerden bir kalp bile karşı koyamayacak.
Mam'selle, güneş ve yağmur zamanla en sert kayaları bile aşındıracak ve çatlaklarda minik bir çiçek yetişecek. En kararlı
kadının kalbiyle olan şey budur. Ve sen bir çocuktan çok daha fazlası değilsin. O zaman--sevgilin yok."

Jeanne büyülenmiş gibi duruyordu. Bu adamı sevmesi mümkün müydü? Yine de çocukluğunda ona çok düşkündü. Şu anda kendisi için büyük bir bulmacaydı. Çocukluğunun efsanesinin bir parçası olan tüm eski cazibeler ve hayranlıklar, Touchas'ın anlattığı ama Kilise tarafından yasaklanan
tuhaf hikayeler,
üzerine hücum etti. Hem kendisi hem de Louis Marsac için dehşet içindeydi.

Yüzündeki değişiklikleri okudu, ama onun
nefret ettiği bir talipten kaçmasını, ne de onu
kendi ruhunun kölelikle aşağılanacak olan kendine özgü bir sorumluluğunu
kabul ettirmek için etrafını saran ince ve narin kısıtlama çizgilerini anlamadı.
Bunun bir kısmını kaba tabiatlılarla çiftleşen diğer kızlarda görmüştü.

"Güzel kuşum her şeye sahip olacak.
Babamın Beyaz Şef'inkinden sonra ikinci sırada olan
bir kulübesinin olduğu
büyük gölün başına gideceğiz. Ben onun tek oğluyum. O benim evliliğimi istiyor.
Jeanne, sana hiçbir kadının sahip olmadığı kadar hoş geldin diyecek.
En pahalı kürkler senin olacak, yurtdışından mücevherler, parmağının emriyle gelecek
hizmetçiler--"

"Onları istemiyorum!" diye sertçe sözünü kesti. "Sana hiçbir adamın
karısı olmak istemediğimi söylemiştim. Bana benden çaldığın
özgürlüğü ver. Beni Detroit'e geri gönder. Ah, seninle evlenmeye hazır kadınlar olmalı. Bırak beni."

Sesinde keskin bir tatlılık vardı. Öfke bile
bunu sertleştiremezdi. Dizlerinin üzerine çöktü; güzel gözlerini
tutkulu bir yalvarışla kaldırdı.

İçinde çok fazla vahşi Kızılderili vardı. Onun
boyun eğdirilmesinden zevk alacaktı. Yavaşça başlayacaktı, sonra ipi sıkacaktı, ta ki ona
verdiği darbeyi sonuna kadar ödeyene kadar.
Ama burada başlamak için fazla kurnazdı.

"Karım olarak geri döneceksin. Çok geçmeden babam Beyaz Şef kadar
büyük bir zengin olacak. Detroit, büyük bakır ülkesinin şefleri olduğumuzda ikimizi de onurlandırmaktan gurur duyacak. Ayağa kalk, Sabahın
Yıldızı. O zaman, karım olarak ne istersen sana
verilecek."

Sadece hemlock yastıklarının yığınına kendini atmak için kalktı, onu görüş alanından
uzaklaştırmak için yüzüstü. O, bir erkek
şeklinde garip, kötü bir ruh muydu?

Yaşlı bir kadın olan Noko ona hizmet etti. Chippewa veya Fransızca biliyorsa onları
kullanmazdı. Lezzetli yemekler pişirirdi. Geceleri kapının önündeki derilerden oluşan
hasırda uyur; gündüzleri çoğunlukla dışarıda olurdu.
Kapı sürgülenmiş ve kilitliydi, ancak hem sürgü hem de kilit dışarıdaydı.
Küçük yeşilimsi cam bölmeleri olan pencere sıkıca kapatılmıştı.

Jeanne boynuna bir bant bağlayıp kendini boğarak öldürebilirdi.
Boğulması korkunç olurdu ve ürperdi. Hiçbir
silahı
yoktu. Kadın yemek yerken onu izliyordu ve bitirdiğinde tüm
bulaşıkları aldı.

Kabin büyük değildi, ancak çok zevkle düzenlenmişti. Kenarları
kapalıydı kabuk ve uzun Hint işlemeli şeritler ve köşelerden tutturulmuş ilginç
cilalı taş levhalar veya fayanslar. Bir tarafta, yeni toplanmış köknar ve tatlı ot balsamıyla
güzel kokulu, zeminden yüksekte geniş bir kanepe ve ince dokuma battaniyelerle ve
harika yumuşaklığa kadar işlenmiş derilerle kaplı. İpek üzerine işlenmiş
işlemelerle asılmış iki sandalye ve benekli açık kahverengi deriyle
kaplı büyük kare ahşap bir koltuk. Köşelere, narin tüylerden, kabuk parçalarından ve çeşitli renkli yapraklardan yapılmış ilginç taklit çiçeklerle
birlikte kurutulmuş, tatlı otlardan oluşan demetler asılmıştı.

Bazen kafesindeki vahşi bir yaratık gibi öfkeleniyordu.
Louis odaya girdiğinde konuşmuyordu. Onun
tarafından yapılan iltifatlardan korkunç bir şekilde korkuyordu. Günler ve geceler vardı,--kaç tane olduğunu bilmiyordu
çünkü içlerinde yüzlerce kişinin işkencesi vardı. Sonra ağladı
ve dua etti. Büyük Manitou Touchas ve birçok Kızılderili kadının inandığı; okul müdürünün bahsettiği iyi Tanrı ve şapeldeki papaz vardı, Oğlunu kendisini çağıran herkesi kurtarmak için göndermişti, hem bu dünyada hem de öbür dünyada neden kurtarılmasın? Cennette herkes güvende olacaktı - evet, insanların binlerce tehlikeden kurtarılması gereken yer burasıydı. Ve Kilise'nin iyi Tanrısı, Kutsal Ana ve tüm kutsanmış azizler vardı. Ah, zavallı bir küçük kızı dinlemezler miydi? O ölmek istemiyordu. Hayat ve aşka dair tüm vizyonları sevgili Detroit, La Belle Detroit ile sınırlıydı.

"Ey Kutsal Baba, beni duy!
Ey Tanrı'nın Kutsanmış Annesi, beni duy!
Ey Meryem'in Değerli Oğlu, beni duy!"

dizlerinin üzerinde ağladı, ta ki ruhuna garip bir huzur gelene kadar. Kendisi için bir mucize olacağına inanıyordu. Başkaları için de olmuştu.

Öğle vakti, bir gün, bir iskeleye geldiler. Biraz gürültü ve karışıklık, çok fazla ayak sesleri ve küfür vardı. Kapıda Marsac'ın Noko ile Fransızca konuştuğunu ve kadının ona cevap verdiğini duydu. Kalbi neredeyse onu
boğacak kadar
çarpıyordu. Ama içeri girmedi. Şu anda
gürültü ve boşaltma bitmişti ve geminin gelgitte kısa vuruşlarla çırpınırkenki salınımından başka ses yoktu,
dönmeye kadar ve sonra hareket daha katlanılabilir hale geldi. Keşke
görebilseydi! Ama penceresinden kanolarla ve bazı uzak adalarla
dolu bir su kütlesinden başka bir şey yoktu. Kabin her zaman
yarı alacakaranlıktaydı.

Şu anda kapıda bir tökezleme oldu. Sürgü çekildi, kilit
çatladı; ve kapı dikkatlice açıldı. Ne Noko ne de
Marsac'tı, beyaz kenarları olan yumuşak, gri bir battaniye giymiş biriydi.
Köşesi başının üzerine atılmıştı. Gizlice döndü,
anahtarı çıkardı ve kapıyı içeriden tekrar kilitledi. Sonra yarı yarıya
ayağa kalkmış olan Jeanne'le karşılaştı ve battaniyesi yere düştü.

Giyen kişinin rütbesini belirten güzel bir kostüm giymiş yakışıklı bir Kızılderili kızı. Alnında mücevher gibi
parıldayan cilalı taşlardan yapılmış bir file vardı. Uzun, siyah saçları neredeyse dizlerine kadar geliyordu.
Cildi ince ve berraktı, açık bronz bir tondaydı ve yanaklarındaki pembe
parlıyordu. Gözleri, ırkının çoğundan daha büyük ve yumuşaktı, sıvı bir siyahlıktı, burnu düz ve inceydi, ince burun delikleri vardı ve ağzı açılan bir gül gibiydi, alt yaprakları dağılmıştı.

Kendisine bu kadar kararlı bir şekilde dikilmiş gözlerden korkarak geri çekilen beyaz kıza yaklaştı.

"Sen Louis Marsac ile evlenmek isteyen Fransız kızsın," diye tısladı, beyaz dişlerinin arasından.

"Ben bir Fransız kızıyım, Jeanne Angelot ve beni Detroit'ten çaldı. Onunla
evlenmek istemiyorum. Ah, hayır! Binlerce kez hayır! Ona
eğer beni onunla evlenmeye zorlarsa kendimi
öldüreceğimi söyledim!"

Kızılderili kız şaşkın görünüyordu. Elleri yanlarına düştü.
Gözleri titrek ışıklarla titredi ve nefesi kesik kesik geliyordu.

"Onunla evlenmek istemiyor musun?"

Sesi boğuktu, gırtlaktan geliyordu. "Ah, yalan söylüyorsun! İnandırıyorsun! Bu
olamaz! Öyleyse neden buraya geldin? Ve neden beklediği rahip için
L'Arbre Croche'a gitti?"

"Sana söylemiştim. Teknesi ayrıldıktan sonra beni Detroit'ten götürmeleri için birkaç Kızılderili tuttu. Gitmeyecektim. Onunla evlenmek istemiyordum ve onlarca kez '_hayır_' dedim. Beni bir kanoyla dışarı çıkardılar. Sanırım onlar
Huronlardı; dillerini anlayamıyordum. Bir yerde -şimdi
nerede olduğumuzu bilmiyorum ve geçen günleri hatırlamıyorum ama tüccarın teknesiyle karşılaştılar ve beni tekneye koydular ve o zaman beni çalanın Louis
Marsac olduğunu anladım. Rahip mi arıyordu? Bunu mu söyledin? Ah, beni kurtar! Kaçmama yardım et. Kendimi koya atabilirim ama
yüzebilirim. Hayat bu kadar tatlı ve güzelken ölmek istemem ve kendimi kurtarmaya çalışmaktan veya birinin beni
kurtarmasından korkuyorum. Ah, inan bana yalan değil! Onunla evlenmek istemiyorum."

"Başka bir sevgilin var mı?" Gözler sanki
bir onaydan eminmiş gibi onu delip geçiyordu.

"Detroit'te bile sevgilim yok. Aşkı sevmiyorum. Bu aptalca
ve ateşli öpücüklerle dolu ve evlenmek istemiyorum. Ah, eğer biraz merhametin varsa beni kurtar! Kaçmama yardım et!"

Kızılderili kızın ayaklarının dibine kaydı ve
tüylerden oluşan giysiye takıldı, o kadar pürüzsüz ve yumuşaktı ki saten gibiydi.

"Buraya bak." Ziyaretçi elini göğsüne koydu ve
inci sapında mücevherler olan küçük bir hançer çıkardı. Jeanne ürperdi ama
dizlerinin üzerinde kaldı ve acınası bir şekilde yukarı baktı.

"Bakın buraya. Sizi öldürmeye geldim. Hiçbir Fransız kızı, göldeki ay ışığı kadar güzel olsa bile, Louis Marsac ile evlenmeyecek dedim. O bana ait. Hiçbir kadın onun kollarında kıvrılmayacak, göğsünde yatmayacak veya ağzının öpücüklerine sevinmeyecek ve
yaşayamayacak! Anlayamıyorum. Bir kişi
tatlılığı tattığında--ve o kadar yakışıklı ki, annesinin ırkından o kadar da farklı değil
ama ben onun için uygun bir eş. Babam bir şefti ve
hak iddia eden bir akrabasıyla arasında bir kavga oldu ve o
öldürüldü. Ah, Louis'in bana karşı ne kadar iyi ve şefkatli olduğunu asla bilemezsiniz,
çoğu beceriksiz Kanadalı tüccardan çok farklı; sanırım,
adanın büyük Beyaz Şefi'nden sonra; evet, daha yakışıklı, ama o kadar büyük değil. Bütün kış ve bahar beni sevdi. Ve bu kulübe benimdi. Ben
buraya birçok kez geldim. Kalbini
şeytani bir çekicilikle çalmadığınız sürece beni seviyor. Ayağa kalkın; bakın. Ben senin kadar uzun. Cildim ince ve
temiz, beyaz yüzler kadar soluk olmasa da; ve seninki--puf! yanaklarında hiç gül yok. Ağzım öpücükler için yaratılmadı mı? Damarlarında
ateş gibi yananları seviyorum. Ve elim--" Jeanne'in elini yakaladı ve onları karşılaştırdı. "O da ince ve yumuşak ve pembe
tırnakların altında. Ve saçlarım bir peçe gibi, dizlerime kadar uzanıyor.
Evet, senden daha uygun bir eşim, sen ki bir çocuktan başka bir şey değilsin,
bir erkeği hayranlıkla dolduracak bir şeklin yok. Kötü bir
büyü mü yaptın?"

Jeanne'in gözleri dehşetle şişmişti. Şimdi ölüm ve kaçış
yakınken, hayatın neşesinden başka hiçbir şey bilmeyen tüm gençlerin korkusuyla büzüldü. Yalvaramıyordu bile, dili
felç olmuş gibiydi.

Orada dururken bir heykeltıraşa layık bir heykel yaparlardı,
muhteşem kıyafeti ve ırkının en güzeli olan Kızılderili kız, bir elinde hançerle; ve kız, şimdi bir kar çelengi kadar solgun, ayaklarının dibinde.

"Gidip kaçar mısın?" Owaissa'nın beyninde bazı meraklı düşünceler
çakmıştı.

"Ah, yardım et bana, yardım et bana! Detroit'e geri dönmek için yalvaracağım.
Bütün sevgisinin sana verilmesi için dua edeceğim; sabah akşam dizlerimin üzerinde dua edeceğim. Ah, inan, inan!"

Kızılderili kız samimiyetinden şüphe edemezdi. Ama
tutkulu, kıskanç bir aşkın adaletsizliğiyle, hain sevgilisini o kadar da suçlamadı. Biraz cazibe, biraz sanat kullanılmış olmalıydı, belki de üçüncü bir kişi tarafından ve kız suçsuz olmalıydı. Ve eğer onu gönderebilseydi ve
onun yerine kalabilseydi--

Yumuşak, müzikal bir kahkaha dalgası çıkardı. O kadar güzel Minnehaha, Longfellow sesi büyülü beyninde yakaladığında
gülmüş olmalıydı. Hançerini kaldırdı. Jeanne'i merakla kaldırdı, ama artık korkmuyordu.
Bu dua ettiği mucizeydi ve gerçekleşmişti.

"Dinle. Gideceksin. Gece geliyor ve uzun bir yolculuk; ama sen
korkmayacaksın. Beyaz Şef seni içeri alacak, ama sen
hikayeni anlattığında seni çalanların Kızılderililer olduğunu söyle. Çünkü Louis Marsac'a herhangi bir zarar
verirsen seni takip edip
günbatımından fersahlarca ötede, hiç kimsenin girmediği vahşi topraklarda bile olsa seni öldüreceğim. Unutma.
Büyük Manitou'nun sözü. Elimi öp;" ve elini uzattı.

Jeanne itaat etti. Kaçış bu kadar yakın olabilir miydi? Kalbi neredeyse
onu boğuyordu.

"Wanita benim sadık kölem. O benim emrimi yerine getirecek ve korkmana

gerek yok. Kanom orada aşağıda yatıyor," ve başının bir hareketiyle güney ucunu
işaret etti. "Bu yüzüğü ona götüreceksin ve o
mesajın benden geldiğini bilecek. Ah, tereddüt etmeyeceksin?"

Jeanne gururla başını kaldırdı. "Sana harfiyen itaat edeceğim. Ama--onu
nasıl bulacağım?"

"Tekneden inip iskelenin aşağısına doğru yürüyeceksin.

Bir çalı çamı kümesi
eğilip savrulmuş; sonra küçük bir koy; tekne orada yatıyor; "'Wanita' diyeceksin, iki kez; o gelecek ve sen ona yüzüğü vereceksin;
o zaman sana inanacak."

"Ama tekneden nasıl ineceğim? Ve sen anahtarı nasıl aldın? Ve
Noko--"

"Bir anahtarım vardı. İlkbaharın başlarında benimdi. Eskiden gelirdim ve
gezerken dolaşıyorduk, ama bir Fransız rahip bizi evlendirene kadar
karı olmayacaktım ve o da 'bekle, bekle' dedi ve bir Kızılderili kızı sevdiği adama itaat etmekten
gurur duyar. Ve onun dönme zamanı geldiğinde
Boğaz'dan aşağı indim ve duydum ki --kalbi benden çalınmıştı
ve Peder Hugon gelmeyince çok öfkelenmiş ve
adaya gitmişti. Orada çok fazla hastalık varmış gibi görünüyor."

"O zaman sana sahip olduğum her şeyi geri veririm, oh, çok memnuniyetle."

"Belki de baban onu istedi ve
sihirle uğraşan bir kadın gördü?"

"Benim ne babam ne de annem var. Zavallı yaşlı bir Kızılderili kadın bana bakıyor. O
benim dadımdı, her şeyimdi. Ah, kalbi kırılacak! Ve bu Beyaz
Şef kesinlikle Detroit'e gitmeme izin verecek?"

"O herkese karşı iyi ve naziktir ve adildir. Bu yüzden Marsac'ın adını anmamalısın, çünkü o kötü
aracıları anlamayabilir. _Shil loups_, ortalıkta dolaşan ve yaramazlık yapan zavallı insanların ruhları var. Ama sana inanmalıyım. Gözlerin
gerçekçi."

Jeanne'in saçlarını alnından çekti ve dikkatle,
sorgulayarak onlara baktı.
Bu bakışa masumiyetin ve göksel mavilerinde asla titremeyen gerçeğin parıltısıyla karşılık verdiler.

"White Chief'in sürekli yukarı aşağı giden tekneleri var. Detroit'e
güvenle varacaksın."

"Ya sen?" diye sordu Jeanne.

XVI. BÖLÜM.

KURTARILDI.

"Ya sen?" diye tekrarladı Jeanne Angelot, Owaissa düşüncelere dalmış gibi göründüğünde.

"Burada kalacağım. Louis Marsac geldiğinde onu bağlayan ölümcül
büyüyü bozacağım ve rahip bizi evlendirecek. Onu çok mutlu edeceğim, çünkü kan bağı olan biziz; herhangi bir soğukkanlı, soluk yüzlü kızın hayal edebileceğinden daha mutlu. Ve şimdi yola çıkmalısın. Güneş
batıyor. Yüreğiniz dayanmayacak mı?"

"Çok mutlu olacağım! Ve iyi İsa'ya ve annesine sizi mutlu etmeleri ve size Louis Marsac'ın kalbinin tamamını vermeleri için dua edeceğim. Hayır,
korkmayacağım. Ve Beyaz Şef'in benimle
dost olacağından oldukça emin misiniz?"

"Ah, evet. Ve karısı Kızılderili kanından, Hudson Körfezi'nden büyük bir Prenses ve Kuzey'in en yakışıklı kadını, üzüntü veya sıkıntı içindekilere karşı en nazik ve en cömert kadın. Ona Beyaz Kraliçe denir.
Ah, evet, eğer korumaya ihtiyacı olan bir kız kardeşim olsaydı, onu Beyaz Kraliçe'ye
gönderirdim. Ah, korkma." Sonra Jeanne'in iki elini de eline alıp alnından öptü. "Seni öldürmek zorunda kalmadığıma sevindim," diye ekledi kusursuz gerçeğin saf masumiyetiyle. "Bence sen, rahibelerin babalarından başka hiçbir erkeği umursamayan, ama yine de birine tapan türden bir kızsın. Manastır hücrende
benim için dua et ki cesur oğullarım olsun."

Jeanne bu yanlış anlaşılmaya itiraz etmedi. Kalbi minnettarlık ve hayretle doluydu, ama buna neredeyse inanmıyordu.

"Battaniyemi almalısın," ve Owaissa battaniyeyi onun üzerine örtmeye başladı.

"Ama--Noko?" dedi Fransız kız.

"Noko derin bir uykuda. Ve denizciler zar atıyor veya rom içiyor. Efendileri karanlık çökmeden geri dönemeyecek. Sanki damarlarında
yüz cesurun kanı varmış gibi gururla yoluna devam et. Genellikle korkak bir grupturlar, zayıf ve korkak olanlara meydan okurlar. Önemsemeyin."

"Ah, iyi Baba sizi sonsuza dek kutsasın." Jeanne elleri yakaladı ve öpücüklerle örttü. "Ve sen onun öfkesinden korkmayacaksın?"

"Korkmuyorum. Çok umutsuz bir amaçla gelsem de geldiğime memnunum. İşte yüzüğüm," ve Jeanne'in parmağına geçirdi. "Karaya
çıktığında Wanita'ya ver. O bana sadıktır ve bu bizim
mührümüz."

Kapıyı açtı. Noko paspasın üzerinde küçük bir yığın halinde horluyordu.

"Doğruca git. Adamları boş ver. Tahtayı göreceksin ve sonra
küçük noktanın etrafından dolaş. Elveda. Sana güvenli bir yolculuk diliyorum."

Jeanne ellerini tekrar sıktı. Rüyasındaki gibiydi.
Adamların onu sorgulayacağından, belki de geri dönmesini emredeceğinden korkuyordu. İkisi
uyuyordu. Tahtadan aşağı tökezledi, iskelenin köşesini döndü
ve ağaç kümesini gördü. Yine de,
geçip kanonun kıyıya oturduğunu ve zayıf bir genç Kızılderilinin
aşağı yukarı yürüdüğünü görene kadar nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Wanita, Wanita!" diye bağırdı ürkekçe.

Onu şaşkınlıkla inceledi. Evet, bu onun battaniyesiydi. "Hanımefendi--"
yaklaştı ve sonra tereddüt etti.

"İşte yüzüğü, Owaissa'nın yüzüğü. Ve bana söyledi--teknede kal.
Louis Marsac bir rahiple geliyor."

"O zaman bu bir yalandı, hanımıma bir Fransız kızla
evlendiğine dair söyledikleri korkunç, kara bir yalan! Bir yıl içinde bütün aylara
rağmen onun
karısı. Ve sen--" onu sert bir incelemeyle inceleyerek.

"Ben Fransız kızıyım. Bu bir hataydı. Ama kaçmalıyım ve o
beni Beyaz Şef'e gönderiyor. Sana ölümüne güvenilebileceğini söyledi."

"Güzel metresim için ölüme giderdim. Beyaz
Şef--evet. "

Sonra onu kanoya bindirdi ve battaniyelerle rahat ettirdi.

"Keşke daha erken olsaydı," diye haykırdı. "Gecenin mor ruhları
ellerini uzatıyor. Korkmayacak mısın? Uzun bir
çekiş."

"Ah, hayır, hayır!" Rahat bir nefes aldı, ama her nabzı günlerdir o kadar
kaygılıydı ki özgürlüğünü fark edemiyordu.
Ah, kutsanmış hava ne kadar da güzel hissettiriyordu! Etrafındaki tüm geniş alan
bir zevk heyecanı getirdi, hala korkuyla karışık değildi. Bir tekne
üzerlerine doğru geldi ve nefesini tuttu, ama kano ustaca
bir kenara çekildi.

"Hiç şüphesiz sarhoş adamlardı," dedi Wanita. "Sieur Cadillac'ın
romu zayıflattığı ve bir adama ancak bu kadarına izin verdiği
söylenir. Şimdi böyle bir katılığın olmaması üzücü. Beyaz Şef
çabalıyor."

"Kızılderililerin şefi mi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Ah, hayır. Kürk tüccarlarının büyük konseyinde ama Kızılderililere karşı her zaman adil davrandı; katıydı da ve onu onurlandırıyorlar, ona inanıyorlar ve onun emirlerini yerine getiriyorlar. Yani çoğu bunu yapıyor. Birçok
kavgayı çözüyor. Artık eskisi gibi değil. Beyaz adamların gelişinden beri kabileler parçalara ayrıldı ve aynı ulusun şefleri iktidar için
savaşıyor. Onlarla beyazlar arasında barışı korumaya çalışıyor. O olmadan birçok
savaş olurdu."

"Ama o bir Kızılderili değil mi?"

"Ah, hayır. Kanada'dan kürk ülkesine geldi. Büyük bir
üzüntü yaşamıştı. Karısı ve çocuğu kızılderililer tarafından katledilmişti. Ve sonra
Hudson Körfezi civarında bir yerde güzel bir Kızılderili prensesiyle evlendi. Onun emrinde o kadar çok adam vardı ki ona Beyaz Şef derlerdi ve bence kısmen de çok asil, büyük ve görkemli olduğu için. Sonra
bir tarafı dik kayalarla kaplı olan adada evini inşa etti ve
onu güçlendirdi ve güzel karısı için çok güzel bir yuva yaptı.
Her ülkeden her şeye sahip olduğu söyleniyor ve ev Montreal'deki saraylar kadar görkemli. İki oğulları var.
St. Ignace ve Michilimackinac Kalesi'ne geliyorlar ve karısını Quebec'e götürmüş,
burada kraliçe gibi ağırlandığı söyleniyor. Karısıyla çok gurur duyuyor ve ona tapıyor. Ah, onu görebilseydiniz
hemen büyük bir adam olduğunu anlardınız. Ama cesur ve yüksek ruhlu olmasına rağmen
her zaman barışı öğütlüyor. Fransızlar ve İngilizler arasında hala çok buruk bir his var ve şimdi, Amerikalılar fethettiğinden beri,
İngilizlerin Kızılderililerle çekişme çıkardığı söyleniyor. Onlara
evler yapmalarını ve barışçıl bir şekilde yerleşmelerini ve
hala bol miktarda av hayvanının olduğu kuzeyde avlanmalarını öğütlüyor. Onlar için araziler satın aldı,
ama benim ulusum beyaz adamlar gibi değil. Çalışmaktan nefret ediyorlar." Jeanne
bunu iyi biliyordu.

Sonra Wanita ona Detroit'i sordu. Kuzeydeydi; metresi
Mackinaw ve St. Ignace'de yaşamıştı. Tüm bahar boyunca
görkemli Superior Gölü'nde ve diğer taraftaki büyük göl olan Michigan Gölü'ndeydi. Bazen M. Marsac'ın teknesine ilgi göstermişti.

"M. Marsac hanımınızın sevgilisiydi."

"Ah, Mam'selle, Detroit'e gitmeden önce çok bağlıydı. Zengin ve
yakışıklı, görüyorsunuz, ve ona gülümseyen birçok kadın var.
Mackinaw'da vardı. Beyaz hanımlar para olduğunda biraz Kızılderili kanına aldırış etmezler. Ama Owaissa onun için ve o Beyaz Kraliçe kadar görkemli bir hanım olacak."

Wanita gizli ruhunda Louis Marsac'ın Beyaz Şef kadar görkemli olmasını diledi. Ama çok az adam öyleydi.

Ve şimdi alacakaranlık gitmişti ve geniş su tabakası garipti,
hareket eden bir karanlıktı. Kano o kadar narin görünüyordu ki, alışmış olmasına rağmen
Jeanne her nefeste korkuya kapıldı. Keşke bir ay olsaydı! O da
soğuktu. Battaniyeyi daha da sıkı sardı.

"Neredeyse vardık mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, Mam'selle. Yorgun musun? Zamanı geçirmek için şarkı
söyleyebilseydin."

Jeanne birkaç Fransızca şarkı denedi ama kalbi yeterince hafif değildi.
Sonra sessizliğe gömüldüler. Devam etti - rüzgar yoktu ve
en güçlü akıntıdan uzaktılar, bu yüzden tehlike yoktu. Owaissa ne yapıyordu, düşünüyordu? Louis Marsac rahiple birlikte mi dönmüştü? Jeanne'i öldürmeye geldiği doğru muydu? Birinin bir erkeği bu kadar derinden, güçlü bir şekilde sevmesi ne kadar garip! Titredi. Sadece sessiz ve keyifli gezintiler ve Pani'yi umursamıştı. Belki de hepsi korkunç bir
rüyaydı. Yoksa büyülenebileceği doğru muydu?

Bazen uyukluyordu. Huron'un dizine yaslanarak uyuduğu geceyi hatırladı. Saatler veya yolculuk hiç sona erecek miydi?
Tespihin ve hatırlayabildiği tüm duaların üzerinden, bunları iyi Tanrı'ya ve Owaissa'ya şükranlarla serpiştirerek söyledi.

Önünde siyah ve korkunç bir şey belirdi. Bir çığlık attı.

"Buradayız. Korkulacak bir şey yok. Bu tarafa doğru gidiyoruz,
yani. Burada küçük bir havuz ve bir tür iskele var. Neredeyse bir
kale;" ve kuru zemine çıkmasına yardım ederken hafifçe güldü,
taşlık olmasına rağmen.

"Kapıyı bulacağım. Beyaz Şef bu tarafı iyice çitle çevirdi ve
eğer olasılıklar gelirse,
onu savunmak için içeride yeterince şey var. Şimdi, işte kapı ve çalmalıyım. Korkmayın,
alacakaranlıkta her zaman kapalıdır."

Çınlama sesi Jeanne'i sıçrattı ve rehberine tutundu.

Uzun bir süre sonra bir adım sesi duyuldu. Bir tabak kısmen kenara itildi ve
ızgaranın arasından bir ses şöyle dedi:--

"Nedir?"

"Benim, Wanita, Loudac. Tehlikede olan biri var, Detroit'ten küçük bir hizmetçi, Kızılderililer tarafından kaçırıldı. Hanımım Owaissa
geri dönene kadar onun için barınak istiyor. Düşmanlarından
kurtarıldığında çok geç olmuştu ve biz geceleyin kaçtık."

"Kaç kişisiniz?"

"Hizmetçi ve ben ve--kanomuz," hafif bir kahkaha atarak. "Kano bir kazığa
bağlı. Ve geri dönmeliyim, bu yüzden nezaketinize
atılacak tek bir şey var."

"Bekle," dedi kapı bekçisi. Geri çekilmesi gereken büyük sürgüler ve
zincirler takırdıyordu. Şu anda gıcırdayan kapı biraz açıldı ve
bir fenerin ışığı parladı. Jeanne bir an sersemledi.

"İçeri girmeyeceğim, iyi Loudac. Geriye doğru uzun bir yol var ve hanımım bana
ihtiyacı olabilir. İşte hizmetçi," ve Jeanne'i hafifçe itti.

"Detroit'ten mi?" Muhatap tıknaz bir Kanadalıydı ve Jeanne'e
dev gibi göründü. "Ve Kızılderililerden kaçtı. Neyse ki başka bir harfle yazmadılar ve başının üstünde tepe bırakmadılar. Wanita, evlat, içeri girip bir yudum şarap içsen iyi olur. Ya da bütün gece orada kal."

Ama Wanita içten teşekkürlerini sunarak reddetti.

"İşte yüzük;" ve Jeanne eline bastırdı. "Ve binlerce
teşekkür, cesur hanımına söyle."

Kısa bir veda ile gitti.

"Bu gece senin için bir barınak bulmalıyım, çünkü hanımımız rahatsız edilemez," dedi. "Bu taraftan gel."

Cıvatalar ve zincirler tekrar yerine yerleştirildi. Jeanne rehberini birkaç basamaktan ve başka bir kapıdan takip etti. İçeride bir kulübe ve bir ışık vardı. Kısa mavi bir elbise ve çizgili bir etek giymiş bir kadın kapıdan dışarı baktı ve sert bir şekilde sordu.

"Kendi hikayesini anlatması gereken bir hizmetçi, iyi hanım, çünkü aklım
dağınık görünüyor. Kızılderili kız Owaissa tarafından gönderildi ve
hizmetçisi tarafından bir kanoyla getirildi. Hikayeni anlat, çocuğum."

"Soğuktan titriyor ve kış ortasındaki bir buz sarkıtı gibi mavi görünüyor.
Isınmak için biraz çay içmeli. Ateşi yak, Loudac."

Jeanne titreyerek oturdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Bir anda
çam dallarının hoş kokulu bir parıltısı oldu ve üzerlerine bir su ısıtıcısı sallandı.

"Biraz brendi daha iyi olurdu," dedi adam.

Artık gerginlik bittiğine göre Jeanne tüm gücünün tükendiğini hissetti. Gerçekten güvende miydi? Samimi Fransız aksanı
ev gibi geliyordu; ve neredeyse gülen siyah gözleriyle koyu, yuvarlak yüz,
etraflarında kırışıklıklar olmasına rağmen, en derin kalbini neşelendiriyordu. Çay
kısa sürede hazırlandı ve brendi baharatlı bir tat kattı.

"Yolculuğuna geç başladın," dedi kadın, sesinde bir
şüphe tonuyla.

"Bugün öğleden sonra Hintli hizmetçi Owaissa beni buldu ve
hikayemi dinledi. Güvenlik için beni hemen gönderdi. Belki de
gündüz takip edilmiş olabilirim."

"Doğru, doğru. Bir Kızılderili, Kızılderililerin yollarını en iyi bilendir. Çoğu, içkiyle daha da kötüleşmiş, hain, kötü bir topluluktur, ancak birkaç tane var.
Bakire Owaissa Boğaz'dan geliyor."

"Sevgilisiyle tanışmak için olduğu söyleniyordu. O, yakışıklı yarı veya çeyrek ırk, Louis Marsac, çok genç bir çocuk için kurnaz bir tüccar ve babasıyla birlikte Superior Gölü'nün bakır madenlerinde kazı yapıyor. Evet. Öncesinde ne oldu, çocuğum?"

Marsac'tan ayrıldığı için mutluydu. Hikayesini onu suçlamadan anlatabilir miydi? İlk kısım yeterince sorunsuz geçti. Sonra tereddüt etti ve renginin yükseldiğini hissetti. "Bois Blanc'taydı," dedi.
"Beni yalnız bırakmışlardı. Güzel Kızılderili kız oradaydı ve beni kurtarması için yalvardım. Hikayemi anlattım ve beni
battaniyesine sardı. Boyumuz hemen hemen aynıydı ve dizlerim bükülecek kadar titresem de, hiçbir soru sormadan tekneden indim. Wanita
kanoyla bekliyordu ve beni oraya getirdi."

"Korkmadın mı--ve ay yoktu?"

Jeanne gözlerini nazik olanlara doğru kaldırdı.

"Ah, evet," diye cevapladı titreyerek. "Huron Gölü çok büyük, sadece
etrafta dağılmış adalar var. Ama hava çok karardığında Wanita'ya güvendim."

"Ve eğer her yer göller ve nehirler olsaydı, bir kanoyla dünyanın sonuna kadar gidebilirdi," diye haykırdı Loudac. "Bu Kızılderililer--onların kabilesini biliyor muydun?"

"Sanırım ikisi Huron'du. Kötü Fransızca konuşabiliyorlardı," dedi ve gülümsedi.
"Ve Chippewa, bunu gayet iyi anlayabiliyorum."

"Detroit'teki akrabaların zengin miydi?"

"Ah, hayır, hiç yok." Sonra Jeanne basit hikayesini anlattı.

"Garip! Garip!" Loudac sakalını sıvazladı ve gür kaşlarını birbirine yaklaştırdı. "Fidye düşünülemezdi. Güvenmiyorum,
güzel kız, seni izleyen ve
seni karısı için isteyen biri olmalı. Vahşi Kuzey'de kaçma şansı çok az olurdu. Owaissa'yı bulduğun için şanslısın.
Sevgilisi'nin teknesi Bois Blanc'a geldi. Sanırım onunla buluşmaya gitti.
Hanımefendi, geç oldu ve çocuk uzun bir yolculuktan sonra olabileceği gibi yorgun görünüyor. Ona bir yatak bulamaz mısın?"

Yatak kısa sürede doğaçlama yapıldı. Jeanne koruyucularına
dolu dolu gözlerle ve titrek bir sesle teşekkür etti. Uzun bir süre diz çökerek şükranla oturdu, basit inancı kaçışında gerçek bir mucizeyi fark etti.
Elbette Tanrı Owaissa'yı göndermişti. Kızılderili kızın kötü amacını unuttu ve Louis Marsac'a olan aşkına şaşırdı.

Ertesi sabah, hanım onlara kahvaltılarını verirken çocuklar arasında çok fazla karmaşa ve gürültü vardı,
ama Jeanne
hepsi dışarıda oyun oynayana kadar derin bir uyku çekti. Gözlerini açtığında güneş parladı,
ve bir ışık huzmesi pencereye doğru eğildi. Ah, neredeydi, hala hapiste miydi? Sonra, yavaş yavaş dün ona geri döndü.

Hanım onu ​​neşeyle karşıladı ve önüne çok lezzetli
bir kahvaltı koydu. Loudac büyük eve gitmişti.

"Çünkü Beyaz Şef uzaktayken, Loudac her şeyin sorumluluğunu alır. Bir zamanlar efendinin hayatını kurtarmıştı, o zamanlar onun hizmetkarıydı ve o zamandan beri de
tüm meselelerin başı oldu. Beyaz Şef ona bir kardeş gibi güveniyor. Ama bakın, ikisi de Fransa'dan geldi ve aralarında
karışık kan yok. Loudac ne kadar sert görünse de annesi soylu bir aileden geliyordu ve sadece Fransızca değil İngilizce de okuyup yazabiliyordu ve kaliteli kürklerin yargıcıydı ve işi anlıyordu. İnsanları tanımakta da
zekiydi" ve memnun bir şekilde gülümsedi.

"Beyaz Şef gitti--"

"Michilimackinac'a, belki de Hudson Körfezi'ne gitti. Ama burada her şey
aynı şekilde devam ediyor. Loudac her şeyi kontrol altında tutuyor."

"Detroit'e dönmek istiyorum," diye cesaret etti Jeanne çekinerek, yalvaran gözlerle yukarı bakarak.

"Bunu yapacaksın, _ma petite_. Soğuk hava gelmeden önce
batan tekneler olacak. Burada kış erken gelir, ama
düşünüldüğü kadar soğuk olmaz, bol kürk ve ateş vardır. "

"Ve kraliçe--" tereddütle.

Hanım içtenlikle güldü.

"Onu göreceksin. O bizim zevkimiz, sevgili hanımımız ve ona sevgi dolu şefi tarafından
verilen birçok isim var. Onu Kuzey'de bulması neredeyse on yıl önceydi, o zamanlar küçük bir cesurlar grubuyla birlikte bir kraliçeydi ve
onu seviyorlardı. Uzak bir ülkeden gelmişlerdi. O onların kabilesinden değildi;
neredeyse senin kadar beyazdı ve uzun boylu, yakışıklı ve en tatlı şarkı söyleyen kuş kadar yumuşak sesliydi. Sonra birbirlerine aşık oldular ve
Hudson Körfezi'ndeki iyi baba onları evlendirdi. O, onu buraya getirdi. Adayı satın aldı çünkü iki tarafındaki büyük kayalarla güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Sık sık gidiyorlar, çünkü
saray gibi döşenmiş güzel bir gemisi var. Montreal'e ve adalarla dolu o vahşi, garip kıyıya gittiler. Ne isterse onun olsun."

Jeanne hafifçe iç çekti, ama kıskançlıktan değil.

"İki erkek çocuğu var, ikizler ve iki yıl önce doğmuş küçük bir kız.
Çocuklar iri ve yakışıklı ve geyik kadar vahşi. Ama babaları
onların koşmasını, tırmanmasını, bağırmasını, top oynamasını ve ok atmasını istiyor,
ama tek başlarına bir teknede dışarı çıkmalarını istemiyor. Yine de balıklar gibi yüzebiliyorlar. Gel,
eğer daha fazla kahvaltı yapamazsan, dışarı çıkalım. Detroit'in
daha büyük olmasına rağmen buna denk gelebileceğine inanmıyorum."

Palisadların etrafında, her iki ucunda iki kapısı olan bir yol vardı,
sonra doğal kayaların başarısız olduğu yerde tuhaf bir şekilde örülmüş bir taş duvar.
Bu platoda kulübeler ve pansiyonlar vardı. Kanadalılar, bazı güvenilir
Kızılderililer ve bir avuç melez bir yerleşim yeri kurmuş gibi görünüyor. Çiçek açmış bahçeler, meyve ağaçları ve üzüm asmaları vardı, erken sonbahar güneşinde hoş bir koku yayıyorlardı. Otlayan koyunlar, evcil, güzel geyik sürüsü, büyük barakalarda inekler ve evcilleştirilmiş kümes hayvanları vardı, güvercinler tepede daireler çiziyordu. Bir başka
duvar ise Beyaz Şef'in evini neredeyse gizliyordu, en iyi bilindiği isimdi ve o zamanlar söylenebileceği gibi, çağrıştıran bir isimdi, çünkü o gerçekten birçok Kızılderili kabilesinin manipülatörüydü ve aralarındaki barışı korumaya çalışıyordu ve kürk ticaretinde onlarla adil bir şekilde başa çıkın.
İngilizler için güvenilir bir komşu, Fransızlar için gerçek bir
dost olduğunu kanıtlamıştı, ancak tavsiyeleri her zaman hoş değildi.

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı Jeanne. "Evdeki palisadların dışındaki çiftliklere benziyor. İçeride--" hoş bir hoşnutsuzluk
hareketi yaptı,--"kasaba kalabalık, kirli ve kötü kokularla dolu,
ancak bazı subayların, saray halkının ve zenginlerin yaşadığı yer hariç. Askeri bahçelerin ve St. Anne Kilisesi'nin yanında ve her şeyin
yeşil kaldığı ve ördekler, kuğular ve balıkçıllarla dolu küçük nehrin yanında yeni yerler inşa ediyorlar.
Ve büyük nehir Amerikalılar geldiğinden beri çok hareketli bir yer.
Ama garnizonda çok fazla asker yok ve kırmızının, altın dantelin ve eskiden dinledikleri müziğin parıltısını özlüyoruz. Yine de
bayrak güzel; ve çoğu insan memnun görünüyor.
Amerikalılar'ı seviyorum," dedi Jeanne gururla.

Hanımefendi başını salladı, ama tamamen onaylamayarak değil.

"Dünya çok karışıyor," dedi. "Sanırım İngilizler hala
acı hissediyor, ancak Fransızlar kabul ediyor. Loudac, Beyaz Şef'in
herkesin barış içinde birlikte yaşayacağı ve birbirlerini ve şehirlerini ve kasabalarını yok etmeye çalışmak yerine, iş ve iyileştirme için el ele verecekleri bir zamandan bahsettiğini duyuyor. Çünkü Kızılderililerin yok olmasının ve çok az iz bırakmasının nedeni bu, birbirlerinin yıkımına kararlılar, bu yüzden köyler ve tarlalar harap oluyor ve insanlar açlıktan ölüyor. Avrupa'da yüzlerce yıl ayakta kalmış büyük şehirler, saraylar ve güzel kiliseler olduğunu ve birçok
nesiller boyunca varlığını sürdürdüğünü duydum. Loudac, küçük bir çocukken Paris adında bir kasabadaydı ve burası peri elleri tarafından büyütülmüş bir yer gibi."

"Ah, evet, Madam, harika bir şehir. Hakkında okudum ve
resimlerini gördüm," dedi Jeanne hevesle. "Büyük evde kitaplar ve resimler var. Ve işte
Loudac geliyor."

"Ha! Benim parlak Sabah Yıldızım, bir gece uyumak için daha iyi görünüyorsun. Miladi'ye korkmuş mültecimizden bahsediyordum ve seni
görmek istiyor. Şimdi gelmekten memnun olur musun?"

Jeanne birinden diğerine baktı.

"Ah, korkmana gerek yok, Kızılderililerden kaçıp gece gölü
geçen sen. Çünkü Miladi, büyük Beyaz Şef'in karısı ve gerektiğinde yeterince görkemli olmasına rağmen, çok nazik ve şefkatlidir; öyle değil mi, hanım?"

Hanım güldü. "Koş, _küçük_," dedi. "Eve bakmalıyım."

Bu kapalı alanın içinde gerçekten güzel bir bahçe, küçük bir park
olabilirdi, haklı olarak. Birçok türden kuş etrafta uçuyordu, garip tüylü olanlar kafesli kafeslerdeydi. Yürüyüş yolları, yeri daha büyük göstermek için
kıvrımlıydı; su bitkileri ve kuğuların olduğu küçük bir göl, parlak çiçek tarhları, gölge veren ağaçlar, her geçen esintiyle koku
yayan asmalar vardı. Burada zarif bir yuvada,
asmalarla kaplı bir verandada, Jeanne'e taht gibi görünen bir sandalyede oturan bir hanım vardı, Jeanne daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini düşünüyordu. Ne İngiliz ne de Fransız gibi açık tenli değildi, ancak kan karışımı ona ince, kremsi bir cilt ve bir geyiğin yumuşaklığında iri kahverengi gözler vermişti. Her özelliği açıkça kesilmişti
ve mükemmeldi. Jeanne, Detroit'teki papazın çalışma odasının rafında duran ve İtalya adlı uzak bir ülkeden geldiği söylenen mermer bir başı düşündü.

Giysisine gelince, çiçekli ipek ve ince dantelden oluşuyordu ve kollarında ve parmaklarında, hareket ettirdiğinde gün doğumunun ışınları gibi
parıldayan altın çerçeveler içinde bazı mücevherler vardı. Terliklerinde mücevher tokaları ve fildişi teninin parladığı garip bir şekilde fileli ipekten çoraplar vardı.

Jeanne bu görüntü karşısında dizlerinin üzerine çöktü ve görüntü ona gülümsedi. Recollet evindeki hiçbir aziz onun kadar güzel değildi.

"Bu, kıyılarımıza düşen küçük gezgin, Miladi," diye açıkladı
Loudac başını eğerek ve elini başına dokundurarak. "Ama Wanita onu mahvetmedi, sadece arkadaşlarına geri dönene kadar onu bizim güvenli saklamamızda bıraktı."

"Buraya otur, Mam'selle," ve Miladi yanındaki bir yastığı işaret etti. Fransızcası müzikal ve yumuşaktı. "Bu oldukça ilginç bir hikaye ve o kadar da sıra dışı değil. Sanırım birçok kız evinden ve arkadaşlarından alındı ​​ve sonunda
seçmeyecekleri bir hayatla yetinmeyi öğrendi. Sen Detroit'ten geldin, diyor Loudac."

"Evet, Miladi," diye cevapladı Jeanne çekinerek.

"Korkma." Kadın, çakıl taşlı yollardan akan küçük bir dere gibi dalgalarla güldü. "Annemin de benzer bir kaderi paylaştığına dair bir hikaye var, ancak o, garip insanlarla ve garip bir ülkeyle yetinmek zorundaydı. Nasıldı? Maceralara karşı bir zevkim var."

Jeanne'in kız gibi cesareti ve ruhu bir anda geri geldi. Yine de hikayesini dikkatlice anlattı, çok fazla şeyin atlandığı küçük alanı köprüledi.

"Owaissa cesur bir bakiredir. Kullanmaktan çekinmediği bir hançer taşıdığı söylenir. Kızılderililer üzerinde garip bir
gücü vardır. Babası reisliğinden haksız yere çıkarılmış ve sonra
öldürülmüştür. Kan bedelini talep etmiştir ve düşmanları onu koruma altına alan
kabileye teslim edilmiştir. Yine de Louis Marsac'ı seçmesi biraz
merak uyandırıyor. Kocam Beyaz Reis, özellikle kadınlarla ilgili tüm ilişkilerinde onun pek de dürüst olmadığını düşünüyor. Ama
eğer onunla alay ederse bir trajedi yaşanır."

Jeanne ürperdi. Trajedi çok yaklaşmıştı.

Miladi, Jeanne'e gerçeği söylemesi zor bazı sorular sordu; göle nasıl
geldiği ve onu esir alanların ona iyi davranıp davranmadığı.

"Oldukça gizemli görünüyor," dedi.

Sonra Detroit'ten ve Jeanne'in geçmiş hayatından bahsettiler ve Miladi her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü. Zayıf, genç bir Hintli kadın bebeği getirdi, iki yaşında zarif bir kız çocuğu, hızla annesine koştu ve güzel, kırık kelimelerle Fransızca gevezelik etmeye başladı ve misafire utangaçça baktı. Sonra büyük bir haykırış ve bir kuş sürüsü gibi bir telaş oldu.

"Gaston'u yendim, maman, on atıştan altısında."

"Ama iki ok kırıldı. Hiçbir işe yaramadılar," diye sözünü kesti ikinci çocuk.

"Ve Antoine bizi balık tutmaya götüremez mi--" çocuk durdu ve Jeanne'e merakla yaklaştı.

"Bunlar Mademoiselle Jeanne," dedi anneleri, "Robert ve Gaston.
İkiz oldukları için büyük yok."

Yuvarlak, pembe, güneş yanığı, gülen gözlü ve kıvrak vücutlu çocuklardı.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Robert.

"Ah, evet," ve Jeanne'in yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Ve bir kano kürek çekip kürek çekmek?"

"Evet, gerçekten. Boğaz'da birçok kez, güzel yeşil kıyılar karşısında."

"Hangi boğaz, Mackinaw?"

"Ah, hayır. Detroit nehridir, ama genellikle boğaz olarak adlandırılır."

"Bir yay bile çekemezsin!" diye ilan etti Robert.

"Evet. Ve bir tabanca ateşlersin. Ve--koşarsın."

"Ve ağaçlara tırmanırsın?" Koyu gözler neşeyle parlıyordu.

"Neden, evet." Sonra Jeanne, Miladi'ye küçümseyici bir şekilde baktı, eğer kelime ona gelmişse çok zarif, çok
incelikliydi, ama düşüncenin kaosunda kaldı. "Çocukluğumda sadece yabani bir şeydim ve Pani'den başka kimse yoktu--Kızılderili dadım."

"O zaman gel ve bir yarış koş. Kanadalılar beceriksiz adamlardır."

Robert kolunu kavradı. Gaston, sanki uçabiliyormuş gibi tek ayağı üzerinde eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Ah, çocuklar, çok sertsiniz! Mam'selle sizi vahşi Kızılderililerden daha kötü
düşünecek."

"Onlarla koşmak isterdim, Miladi." Jeanne'in gözleri parladı ve
yeniden çocuk oldu.

"İstediğin gibi." Miladi gülümsedi ve başını salladı. Ruhunun büyük bir kısmı
babaları tarafından çok sevilen bu iki yakışıklı, korkusuz çocukta toplanmıştı. Bir keresinde neredeyse kıskandığını
hatırladığında.

"Sana biraz bahis vereceğim," diye bağırdı Jeanne. "Güllerin direğine
ulaşmadan başlamayacağım."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdılar. "Kızlar yarışın sonunda koşamazlar.
Orada biz kazanacağız," diye neşeyle güldüler.

Geyik kadar çeviktiler. Jeanne onları geride bırakmayı amaçlamıyordu, ama
coşkuyla sarılmıştı. Sanki ayaklarında kanatlar varmış gibiydi ve
baş istese bile geride kalmayacaklardı. Nefes nefeseydi,
uçan saçları ve parlak rengiyle, hedefe ulaştığında ve döndüğünde
iki cesur ama hayal kırıklığına uğramış yüz gördü.

"Sana bunun adil olmadığını söylemiştim," diye başladı. "Senden daha iriyim, daha uzunum
ve daha yaşlıyım. Senin şansın olmalıydı."

"Ama her zaman Berthe Loudac'ı yenebiliriz ve o neredeyse senin kadar büyük.
Ve bazı Kızılderili oğlanlar."

"Tekrar deneyelim. Şimdi seni karaçam ağacına vereceğim."

Başladılar, o noktaya ulaştıklarında geriye baktılar ve onun uçarak geldiğini gördüler. Artık o kadar istekli değildi ve sonuncuya doğru geri çekildi.
Gaston zafer çığlığıyla geldi ve iki saniye içinde Robert hedefe
ulaştı. Neşeyle güldü. Korkuluktan eğilen anneleri de güldü ve ikisi de yukarı bakarken mendilini salladı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Robert.

"Sanırım neredeyse on altı."

"Ve biz sekiziz."

"Bu iki katı yaşında."

"Ve on altı yaşına geldiğimizde iki kat daha hızlı koşacağız, Kızılderililerden daha hızlı. Yarışları kazanacağız. O zaman Kuzeye gidiyoruz. Gitmek istemiyor musun?"

Jeanne başını salladı.

"Ama kızlar kürk avına çıkmaz. Sadece kızılderililer
ateşleri yakmak ve yemekleri pişirmek için onları takip eder. Ve sen bir kızılderili için fazla güzel olurdun.
Maman gibi bir hanımefendi olmalısın ve bolca hizmetçin olmalı. Ah, babadan sana kendisi kadar güçlü, iyi ve büyük bir koca getirmesini isteyeceğiz!
Ve sonra sana burada bir kulübe inşa edecek. Kimsenin maman kadar muhteşem bir evi olamaz; bir keresinde öyle demişti."

"Çadıra in."

Birlikte aşağı koştular. Kulübelerin ve kulübelerin sakinleri arkalarından baktılar, çok neşeli ve neşeliydiler. Kapı açıktı ve Robert dışarı baktı. Jeanne bir adım öne çıktı.
Ötesinde ne olduğunu görmek için endişeliydi.

"Yapma. "Gaston onu engellemek için kolunu uzattı. "İzinsiz asla
dışarı çıkmayacağımıza söz verdik. Sadece bir korkak veya bir hırsız yalan söyler ve
sözünü tutmaz. Loudac'ı bulabilseydik."

Loudac Manitou'ya gitmişti. Kadın baharatlı tohumlarla biraz esmer ekmek pişiriyordu ve hepsine kocaman bir dilim verdi. Ne kadar da
güzeldi! Sonra tekrar yola koyuldular ve annelerinin girdiği eve vardıklarında, veranda güneşten sıcaktı.

Jeanne daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Duvarlar harika taşlar ve mücevherlerle kaplıydı, bazıları fasetlere kadar öğütülmüştü. Parlak renkler ve ilginç tasarımlarla uzun
iş şeritleri onları çerçeveler gibi ayırıyordu. Burada beyaz, soluk gri, pembe ve mor renkte wampum kabuklarından oluşan bir bordür; orada göl ve nehir kıyılarından toplanmış kabuklardan yapılmış büyük çiçekler. Odanın en uzak ucunda boncuk işlemeleriyle uğraşan iki Kızılderili kız vardı, bir diğeri bordüre güzel tüylerden oluşan sıralar dikiyordu.

Çocuklar iyi vakit geçirmelerini prova etmek için can atıyorlardı.

"Eğer sizi ölüme kadar yormadılarsa," dediler anne.

Jeanne, kendisinin de bundan çok keyif aldığını söyleyerek itiraz etti.

"Babaları uzaktayken yeni bir oyun arkadaşına sahip olmak bir lüks.
Onu çok seviyorlar. Bazen hepimiz gidiyoruz."

"Ne zaman dönecek, Madam?"

"On beş gün içinde falan. Sonra uzun kış yolculuğuna çıkıyor. Bu daha
kasvetli bir zaman, ama kendimizi kapatıp şömine yakıyoruz,
çalışıyoruz, okuyoruz ve zaman geçiyor. Sonunda büyük bir umut var,"
ve zarif bir şekilde gülümsedi.

"Ama--Miladi--Detroit'e nasıl geri dönebilirim?"

"Gitmek zorunda mısın?" diye sevecen bir şekilde. "Eğer anne baba yoksa--"

"Ama zavallı Pani'm var! Ve çok iyi bildiğim Detroit. Sonra
hepsinin merak ettiğini söyleyebilirim."

"Loudac geri döndüğünde bize anlatacak."

Loudac'ın bir sürü haberi vardı. Önce o sabah Louis Marsac'ın güzel teknesi "Flying Star"da bir düğün olmuştu ve
Owaissa gelindi. Erkeklere bir ziyafet verilmişti ve
genç hanım sağlıklarını içmek ve
iyi dileklerini ve kadife gibi beyaz, geyik derisi bir pelerinle birlikte bir
wampum kemeri almak için önlerinde durmuştu. Sonra
Superior Gölü'ne doğru yelken açmışlardı.

Jeanne dostça alacakaranlıktan çok memnundu. Yüzünün sırayla
kırmızı ve soğuk olduğunu hissetti.

"Ve kız Owaissa çok mutlu olacak," dedi yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Akıllı ve yakışıklı, ama zaman zaman kurnaz ve aşırı brendi düşkünü. Ama bir kız istediği adamı elde ederse, en azından bir süreliğine her şey yolundadır."

Bir sonraki haber, "Dönüş"ün dört veya beş gün içinde Detroit'e gideceğiydi.

"Doğrudan değil, bu daha az hoş olacak. Çünkü önce
Barre'ye gidiyor ve sonra gölü tekrar geçip Presque Adası'nda duruyor. Ondan sonra
yolculuk açık. Deri ve yük dolu bir tekne batıyor, ama
bu hoş olmayacak. Yarın 'Dönüş'ün kaptanını göreceğim."

"Burada aramızda bir kış geçirmek istemez misin?" diye sordu kadın. "O kadar da kötü değil ve büyük evdeki çocuklar sana deli oluyor."

"Ah, gitmeliyim," dedi Jeanne nefes nefese bir istekle. "Hayatım boyunca tüm nezaketini
hatırlayacağım."

"Ev evdir," diye güldü iyi huylu Loudac.

Jeanne Angelot çok mutlu ve neşeliydi. Louis Marsac'tan
korkacak hiçbir şey kalmamıştı. Bunu nasıl halletmişlerdi, diye merak etti.

Owaissa çocuğu uygun bir refakatçi eşliğinde eve gönderdiğini söylemişti. Louis
Marsac dişlerini gıcırdattı ve yine de - kıza bu kadar değer vermesinin tek sebebi bir şey için mi kötü bir intikam almaktı? - diğerinden pek emin değildi. Her durumda Jeanne Angelot her zaman kaybeden olacaktı. Detroit'li
buluntu çocuk ve bir köpeğin hırlaması gibi kısa bir kahkaha attı.

Her şey ne kadar keyifli olsa da Jeanne günleri saydı. Büyük evdeydi ve sevimli hanımına kitap okudu, bebek Angelique ile şarkı söyledi ve dans etti, minik ellerinden tutup zarif daireler çizerek döndü, oğlanlarla oyunlar oynadı ve hünerler sergiledi ve bazen gözyaşlarına yakın olan ağıtları gülerek geçiştirmeye çalıştı.

"Ne kadar garip," dedi Miladi son akşam, "soyadınızı hiç duymamış olmamız. Ya da hiç duymamış olmanız?"

"Ah, evet, Madam. Birisi onunla çok iyi ilgilendi. Bana iğnelenmiş bir
kağıda yazılmıştı; ve," gülerek, "inkar edememem için cildime battı. Bu Jeanne Angelot. Ama Detroit'te Angelot yok."

Miladi kolunu öyle sıkı kavradı ki Jeanne'in nefesi titredi.

"Hiç yok mu? Emin misin?" Sesi, bu kadar müzikal olmaya alışkın
olacağı gergin bir tondaydı.

"Ah, evet. Peder Rameau aradı."

Miladi kolunu indirdi.

"Soğuklaşıyor," dedi hemen. "İçeri girelim mi yoksa--" Bir şekilde
sesi değişmiş gibiydi.

"Hanıma koşsam iyi olur. İyi geceler, Miladi. Çok
mutluydum. Ağaçların altında güzel bir yaz rüyası gibi. Kalmaktan memnun
olamadığım için üzgünüm;" ve şimdi soğuk olan yumuşak
eli öptü.

Miladi cevap vermedi. Sadece soğukta daha uzun süre durdu ve
"Jeanne Angelot, Jeanne Angelot," diye mırıldandı. Sonra Gaston'un o sabah söylediği gülerek söylediği bir sözü hatırladı:--

"Jeanne'in babamınki gibi kış mavisi gözleri var! Bak, maman, don
neredeyse parlıyor. Ve onunkinin Arktik denizlerinin üzerindeki
harika göklerden geldiğini söylüyor. Orasının nerede olduğunu biliyor musun?"

Hayır, Jeanne bunun nerede olduğunu bilmiyordu. Ama Detroit'te bir sürü
mavi gözlü insan vardı.

Genç hilalin ışığında merdivenlerden aşağı koştu ve
parmaklarının neredeyse bir çukur açtığı yeri hafifçe ovuşturdu.

Ertesi gün "Dönüş" adaya dokundu. Hiç de yolundan çıkmıyordu ve kaptan ile Loudac sıcakkanlı arkadaşlardı. Çocuklar Jeanne'e
tutundular ve onu zor bıraktılar.

"Keşke babam seni başka bir kız kardeş için satın alabilseydi," diye haykırdı Gaston eteğine tutunarak. "Eğer burada olsaydı seni bırakmazdı, eminim. Angelique'in büyümesi çok uzun zaman alacak ve
o zaman adam olacağız."

Miladi ona oldukça resmi bir veda mı etti? Sanki bir şey Jeanne'i
ürkütmüş gibiydi.

Loudac ve hanım telafi etmek için yeterince coşkuluydular. "Dönüş"
daha büyüktü ama "Uçan Yıldız" kadar neşeli değildi ve
güçlü bir tuzlu balık kokusu vardı. Ama Jeanne neşeyle gemiye bindi--La Belle Detroit'e
gitmiyor muydu? Tüm nabızları heyecanla atıyordu.
Ev! Ne kadar tatlı bir kelimeydi!

BÖLÜM XVII.

SEVİNÇ DUASI.

Jeanne'in küçük kulübesi çok sadeydi ama pencere güzel bir manzara sunuyordu
ve istendiğinde açılabiliyordu. Gölü geçip Kanada tarafındaki Barre'ye ineceklerdi ve bu farklı bir manzara sağlayacaktı.
Okyanus çok daha mı büyüktü, diye merak etti deneyimsiz bir şekilde.

Yukarı çıkan birkaç teknenin yanından geçtiler. Garip bir şekilde yalnızdı, bodur çamlar ve çalılık köknarların olduğu geniş alanlar, sonra oldukça kumlu bir kıyı ve sertçe dikilen tel gibi otlar.
Okuyacak hiçbir şey yoktu. Ve şimdi biraz dikiş dikmek istiyordu. Gece olduğunda yeterince mutluydu. Ertesi sabah gökyüzü bulutluydu ve
donuk, tehdit edici bir rüzgar vardı.

"Fırtınadan önce Barre'ye ulaşabilirsek," dedi Kaptan Mallard. "İyi bir liman var ve sert bir doğu rüzgarı bizi diğer tarafa geri
sürükler."

Neyse ki fırtına tüm şiddetiyle başlamadan önce Barre'ye ulaştılar, ama korkunçtu! Gölün üzerinde sanki bir bizon sürüsü çılgınca
yuvarlanıyormuş gibi bir uğultu vardı. Büyük dalgalar geminin yanlarına çarpıyor ve çarpıyordu, sanki yarıp geçeceklermiş gibi
ve sörf dışarı doğru çıkıntı yapan ve limanı oluşturan noktadan yukarı doğru uçuyordu.
Martılar ve balıkçıllar çığlık atıyordu ve Jeanne çok
korkudan nefesini tutuyordu. Dünya, göl ve gökyüzü ıssızlığın engin bir resmiydi, çünkü
göz nerede durursa zihin oradaydı.

Bütün gece ve ertesi gün boyunca fırtına vurmaya ve hırpalamaya devam etti.
Ama akşam rüzgar dindi ve Jeanne içten ve
mütevazı bir zihinle şükretti ve o gece uyudu. Uyandığında güneş
gri bir gökyüzünde mücadele ediyordu, sanki yollarından emin değilmiş gibi gelip giden soluk sarı ve yeşil tonlar vardı. Yavaş yavaş donuk bir kırmızı onlarla karıştı ve somurtkan bir güneş yüzünü gösterdi.

"Güvenli bir limanda olmamız iyi oldu, Mam'selle, çünkü fırtına korkunçtu," diye açıkladı değerli kaptan. "Şu an olduğu gibi, karanlıkta bir adamımızı denize düşürdük ve bir gün onarımla geçirmeliyiz.
Küçük kasaba pek bir şey değil, ama karaya çıkmak dinlenmek için iyi olabilir."

"Evet," dedi Jeanne, biraz dalgın bir şekilde.

"İyi bir battaniyeniz varsa - soğuk aniden başladı. Kadınsı bir kış, biliyorsunuz, daha erken geliyor, bir kadının öfkesi gibi ve
kendini tüketiyor, tekrar gülümsemeler için yol açıyor."

Dame Loudac ona başlık haline getirilmiş, yakalı bir kürk şapka vermişti.
Owaissa'nın battaniyesi ve biraz sıcak tayt vardı. Kaptan onu
karaya
çıkarmasına yardım etti, ama bu pek de neşesiz bir manzaraydı.
Kabaca inşa edilmiş kulübelerin olduğu birkaç sokak, iskelede birkaç dükkan, balık artıklarının olduğu bir paketleme tesisi ve rüzgarın ağaçları o kadar şiddetli savurduğu geniş bir düz arazi parçası ki çoğu
batıya doğru eğilmişti.

"Ah, burada nasıl biri yaşayabilir!" diye bağırdı Jeanne titreyerek, burayı Beyaz Şef'in güzel ada eviyle karşılaştırarak.

Sakinleri çoğunlukla Fransızdı, sert yapılı, donuk yüzlü ve beceriksiz vücutluydu. Jeanne'e merakla baktılar ve sonra çeşitli işlerine devam ettiler.

Ama yürüyüş onu canlandırdı ve uyuşukluğunu dağıttı. Kumlu bir sahil şeridinde birkaç deniz kabuğu topladı ve birçok meraklı
sürünen şeyi izledi. Kahverengi bir kertenkele birkaç sazlık tutamının arasından girip çıktı; havada yükseklerde büyük bir kuş sürüsü güneye doğru uçtu.
Birçok martı tiz çığlıklarıyla koştu.

Ah, keşke evde olsaydı! Oraya hiç varabilir miydi? Şimdilik neşeli
Jeanne aniden moralsiz görünüyordu.

Bütün gün soğuktu, ancak gün batımında batı gökyüzü ihtişamla parladı ve rüzgar dindi. Ancak Kaptan Mallard sabaha kadar yola çıkmayacaktı ve hava keskin olmasına rağmen güneş umut verici bir sıcaklık
verdi.

Sonra çok fazla boşaltmanın yapıldığı ve gemiye alınacak bazı
malzemelerin olduğu Presque Adası'na vardılar. Bundan sonra hava daha da ısındı ve Jeanne
güvertede olmaktan keyif aldı ve göle nasıl geldiğinin hatırası
belirsiz bir rüya gibiydi. Güzel kıyıların, bitki örtüsünün kahverengi ve sarıya döndüğü adaların yanından geçtiler; buradaki bataklıklar hala canlı
yeşil, orada kızıl dalları olan büyük ağaç kümeleri
güneşte dans ediyordu, cevizler buruşmaya ve sararmaya başlıyordu, her dem yeşil ağaçlar
gölgeli yerlerde siyahtı. Geceleri yıldızlar çıktı ve ay
incecik vücudunda şişti, boynuzları belirgin hatlarını kaybetti.

Ama Jeanne'in gizemli, güzel geceye bile tahammülü yoktu.
Sonbahar yavaş yavaş ölüyordu ve Pani'ye kimin odun getirdiğini merak etti;
yalnız ateşin başında mı oturuyordu!
Alınmasının üzerinden aylar geçmiş gibiydi.

Evet, işte o tanıdık göl, çok iyi bildiği kıyılar.
Gözleri yaşlarla ıslanmış olsa da, çok sevinçten dans edebilirdi. Ve burada
nehre doğru daralıyordu ve oh, böylesine kutsanmış bir görüntü vardı!
Her tanıdık nokta ona güzel görünüyordu. Birkaç tekne
acele ediyordu, kaptanlar geri dönmeyi umuyordu. Ama
yazın kalabalık, iş gibi görünümü bitmişti.

Kralın rıhtımına doğru ilerlediler. Ona göre hepsi garip
yüzlerdi. Gerçekten Detroit miydi? St. Anne'in çanı tatlı sesiyle
aşağı yuvarlanıyordu. Gemi çatırdadı, doğruldu, tekrar çatırdadı, halat
atıldı ve sabitlendi.

"Mam'selle," dedi kaptan, "içerideyiz. "

Elini tuttu, gözlerindeki sessiz minnettarlık, tüm yüzünde;
tatlılığı ona dokundu.

"Umarım arkadaşlarını iyi bulursun."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak. "Evet, bu benim
duam."

Onu teslim ediyordu. Çok büyük olmayan kalabalık, aslında, gözlerinin önünde tamamen bulanıktı. Yere dokundu, sonra dizlerinin üzerine
çöktü.

"Hayır, hayır," onu yetiştirecek birine. "Bir dua etmeliyim,
çünkü kendi sevgili Detroit'ime, evime geri döndüm. Ah, şükranlarımı
sunmama izin ver."

"Azizler övülsün! Jeanne Angelot."

Diz çöktüğü kadar ani bir şekilde ayağa kalktı. Dar sokaktan yukarı koştu,
şaşkın kalabalık ona bakarken.

"Kutsal Ana bizi koru!" ve bir adam dindar bir şekilde haç çıkardı. "Bu canlı bir
varlık değil, bir hayalet."

Çünkü kaybolmuştu. Şaşkın gözler boşluğa baktı,
şaşkın.

"Başından beri öldüğünü söyledim. Asla gidip
zavallı Pani kadını kederden ölmeye terk etmezdi. Orada tek başına oturuyor
günlerce ve şimdi yemek yemiyor, Dame Margot ve Kızılderili kadın
Wenonah onu rahatlatmaya çalışsa da. Ve bu Jeanne'nin onu almaya gelen ruhu.
Kulübede onun cansız bedenini bulacaksınız. Ah, tabelayı gördüm."

"Garip bir kayboluştu!"

"Kaptan söyleyebilir," dedi bir diğeri, "çünkü eğer Kızılderililerden kurtarıldıysa onu aşağı indirmiş olmalı."

"Evet, evet," ve batıl inanç ve heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde kaptanı aramaya koştular.

Gerçekten Jeanne Angelot'tu. Kurtarılmış ve Bois Blanc'a bırakılmış ve sonra başka bir adaya götürülmüştü. Güzel, tatlı bir genç kızdı ve hayalet değildi, adı Jeanne Angelot'tu.

Jeanne bir peri gibi hızla ilerledi, şapkasını yüzüne çekti. Ah,
alışılmış yollar ve manzaralar, buradaki mağazalar, açık hava ticaretinin
çoğu bittiği için kapalı tezgahlar, karışık Fransızca ve İngilizce,
patois, atlara, köpeklere ve yayalara yoldan çekilmeleri için yapılan bağırışlar. St. Anne's caddesine baktı,
bazı askerlerin güneşte oturduğu kışlanın önünden geçti
Teçhizatlarını temizliyorlardı. Çocuklar oyun oynuyorlardı, çünkü buradaki alan daha genişti.
Kulübenin kapısı kapalıydı. Basamaklarda bir çöp vardı,
köşelere savrulmuş ve ezilmiş ölü yapraklar.

"O Pani! Pani!" diye bağırdı ve kalbi durdu, uzuvları
titriyordu.

Kapı kilitli değildi. Kepenk kapalıydı ve oda
karanlıktı, güneş ışığından çıkıyordu. Şöminede bile
bir alev yoktu. Yan tarafta bir yığın bir şey vardı--görüşleri daha da netleşti,
örtülü bir bohça, oh, evet--

"Pani! Pani!" diye tekrar bağırdı, sesinde ayların tüm sevgisi ve özlemi vardı--"Pani, ben, Jeanne sana geri döndüm. Ah, Tanrı kesinlikle
şimdi ölmene izin vermezdi!"

Sargıları yırtıyordu. Yüzünü buldu ve şefkat dolu bir tutkuyla öptü. Soğuktu ama ölümün korkunç
soğukluğuyla değil. Dudaklar bir şeyler mırıldandı. Eller onu güçsüzce
tuttu.

"Jeanne," diye tekrar bağırdı, "senin kendi Jeanne'in, seni
tüm kalbi ve ruhuyla seven, Jeanne, iyi Tanrı'nın sana geri gönderdiği,"
ve sonra gözyaşları ve öpücükler zavallı yaşlı kırışık
yüzünde bir yağmur gibi birbirine karıştı.

"Jeanne," dedi Pani titrek bir sesle, bunda farkına varılan bir
sevinç yoktu. Cansız parmakları sıcak, genç yüze dokundu, gözyaşlarıyla
ıslandı. "_Petite_ Jeanne!"

"Kendi Jeanne'in sana geri dön. Ah, Pani, üşüyorsun ve
ateş yok. Ve bütün bu kasvetli zaman--ama iyi Tanrı beni geri gönderdi,
ve ben her zaman, her zaman--"

Koştu ve panjuru açtı. Pani'nin dikkatli ev temizliğinin izleri kaybolmuştu. Her yerde toz vardı ve hatta yiyecekler bile Wenonah'ın dün gece getirdiği gibi duruyordu, bir köşede kürk ve
battaniye yığınları ise serilmeyi bekliyordu.

"Şimdi ateş yakmamız lazım," diye neşeyle başladı; ve kendisi de soğuktan titreyerek, közleri ve külleri karıştırdı. Yakıt sıkıntısı yoktu. Bir anda alevler yürekten bir ses çıkarmaya başladı ve kızıl ışınlar tırmanıp dalların üzerinden yarıştı. Hoş kokulu bir sıcaklık, bir parlaklık vardı ama solgun, kahverengi yüzü, solgunluktan neredeyse kül rengini ve donuk gözleri gösteriyordu.

"Pani!" Jeanne onun önünde diz çöktü ve buklelerini geriye doğru salladı, zavallı enkaz için ağlamak isterken gülümsedi ve o anda Louis Marsac'tan her zamankinden daha fazla nefret etti. "Pani, canım, uyan. Uyudun ve kötü rüyalar gördün. Uyan canım, tek aşkım."

Bilinci belirsiz bir şekilde kıpırdandı. Sanki büyük bir çaba sarf etmiş gibiydi ve soluk dudakları hareket etti ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Yine de gözler biraz boştu, kaşlarında düşünce çizgileri belirdi.

"Jeanne," diye mırıldandı tekrar. "_Petite_ Jeanne. Biri seni
götürdü mü? Yoksa bir rüya mıydı?"

"Ben buradayım, senin Jeanne'in. Ateşin parıltısına bak. Şimdi
sıcak olacaksın ve hatırlayacaksın, ikimiz de şükredeceğiz. Hiçbir şey bizi
bir daha asla ayıramayacak."

Pani ayağa kalkmaya çalıştı ama güçsüzce geriye düştü. Birisi
kapıyı açtı--bu Margot'tu, korku dolu bir çığlık attı ve sanki bir hayalete bakıyormuş gibi
durdu, gözleri dehşetle doluydu.

"Geri döndüm," diye başladı Jeanne neşeli bir tonla. "Bazı Kızılderililer
beni götürdü. Neredeyse Boğaz'a kadar gelmiştim ve iyi bir
kaptan beni eve getirdi. Hasta mıydı?" Pani'ye işaret etti.

"Sadece keder, Mam'selle. Bir hafta kadar öncesine kadar geri döneceğini söyledi, sonra her şeyden vazgeçmiş gibi göründü. Bu sabah çok meşguldüm, doyurulacak çok fazla ağız var. Söz verdiğim
bir işi bitiriyordum, beni işe almaya istekli iyi insanlar var. Ve sonra içeri girip--"

"Jeanne eve geldi," diye haykırdı Pani aniden. "Margot çok
iyiydi. Yaşlıyım ve artık işe yaramıyorum. Sadece bir sorun oldum."

"Evet, evet, seni istiyorum. Ah, Pani, eve gelip seni ölü bulsaydım
kimse kalmazdı--ve şimdi tekrar iyileşeceksin."

Pani başını salladı, ama Jeanne uyanan zekayı fark edebiliyordu.

"Mam'selle!" Margot yarı yarıya ikna olmuş gibiydi. Sonra odaya
baktı. "M. Garis oğlunun kıyafetleri için o kadar acele ediyordu ki
ben sadece dikip diktim. Marie hizmete gitti ve
sadece küçükler var. Benim evim ihmal edildi."

"Evet. Cennet, kendi
eşin için çok çalışmak zorunda kaldığın bu korkunç
zaman boyunca ona yaptığın iyiliğin için seni ödüllendirecek."

Margot eşyaları toplamaya ve odayı toplamaya başladı, yıkanmamış birkaç
bulaşıkları toplamak için.

"Ah, Mam'selle, çok büyük bir karışıklık yarattı. Komşular ve gardiyanlar dışarı çıkıp aradılar. Vahşi bir hayvan seni yemiş olabilirdi ama
hiçbir iz bulamadılar. Ve Kızılderilileri düşündüler. Zavallı Pani! Ama şimdi her şey yoluna girecek. Hayır, Mam'selle," Jeanne onu durdururdu, "insanlar olacak, çünkü garip haberler çabuk yayılır."

Çok muhtemeldi. Kısa bir süre içinde odayı toparladılar. Sonra
Jeanne şöminenin diğer tarafına bir koltuk ayarladı, üzerine kürk
kilim serdi ve direnmeyen Pani'yi oraya götürdü, onu temiz bir
battaniyeye sardı ve şapkasını çıkardı, soluk, kahverengi yüzünde garip bir şekilde beyaz görünen ihmal edilmiş
saçları düzeltti. Yüksek elmacık kemikleri altında büyük çukurlar bırakmıştı, ancak yaşlılığın verdiği kırışıklıklara rağmen
cilt yumuşaktı.

Kadın alçak, memnun bir kahkaha attı ve başını salladı.

"Peder Rameau gelecek," dedi.

"Peder Rameau! Geri mi döndü?" diye sordu kız.

"Ah, evet, Mam'selle ve Detroit'e geri döndüğü için çok mutluyum. Sana tüm sevincini
anlatamam. Ve sonra senin için duyduğu üzüntüyü. Çünkü artık
yaşamadığından korkuyorduk. Ne garip bir hikaye!"

"Daha önce de oldu, Kızılderililer tarafından götürülmek. Bir gün
her şeyi duyacaksın, Margot."

Kadın başını salladı. "Ve eğer beni istemiyorsan, Mam'selle--" çünkü evde yapılacak
çok şey vardı.

"Şu anda sana çok ihtiyacım yok, ama hemen tekrar gel. Ah, sana
asla karşılığını ödeyemem!"

"Wenonah benden daha fazlasını yaptı. "

Ateşin sıcaklığında ve etrafındaki rahat atmosferde, Pani
uyuyakalmıştı. Jeanne odaya baktı. Yataklar açılmıştı ve toz hariç her şey kötü değildi, ama onları eski düzene koydu. Sonra yüzünü yıkadı ve saçındaki düğümleri açtı.
İşte Wenonah'ın geçen kış onun için yaptığı boncuk ve parlak ipliklerle işlenmiş mavi yünlü elbisesi ve onu giydi. Şimdi kendisi gibi hissediyordu. Kendisi ve Pani için küçük bir
akşam yemeği pişirecekti. Ve geniş ocak taşının üzerinde diz çöküp biraz çorba karıştırırken, kadın gözlerini açtı.

"Jeanne," dedi ve sesinde daha az dolanma vardı, "Jeanne,
bir rüyaydı. Sanırım aylardır uyuyorum. Büyük kötü ruhlar beni yakaladı, beni inlerine sürüklediler ve seni
göremedim. Pani'nin kalbi çok üzgündü. Hepsi bir rüyaydı, küçüğüm."

"Evet, bir rüya!" Jeanne'nin kolları boynundaydı.

"Ve sen asla gitmeyeceksin, M. Bellestre seni çağırsa bile!" diye yalvardı.

"La Belle Detroit'ten asla gitmeyeceğim. Ah, Pani, dünyada
güzel yerler olabilir," ve adayı ve
Miladi'yi düşündü, "ama hiçbiri o kadar da değerli değil. Hayır, biz her zaman burada kalacağız."

Ama haber yayılmıştı ve aniden bir akın oldu; M. De Ber
öğle yemeğine eve giderken Jeanne'i kendi gözleriyle görene kadar inanamadı. Ve dar sokak bir alayla
dolmuştu.

Jeanne basit hikayeye sadık kaldı ve dinleyicilerinin sebepleri veya gizemli amaçları tahmin etmelerine izin verdi. Ona zarar vermemişlerdi. Ve kızıl kardeşleri üzerinde çok fazla güce sahip güzel bir Kızılderili kız özgürlüğüne kavuşmuş ve onu güvenli bir yere göndermişti. Kaptan Mallard ve "Dönüş" onu
şehre getirmişti ve hepsi bu kadardı.

Rahip Rameau geldiğinde neredeyse gece olmuştu. Garip bir şekilde yaşlanmıştı, ona öyle geliyordu ve yüzünün huzurlu çizgileri bozulmuştu. Yılların evine geri döndüğünde kendini tuhaf bir şekilde yerinden edilmiş
ve sevgiden daha az ve katı kurallardan daha çok tat veren yeni yöntemler kullanılırken bulmuştu. Öncü hayatların zorluklarını çok iyi biliyordu, Nadir
haz mevsimlerinin onlara verdiği
keyif ve cesaretten,
yüksek yaşamdan pek az şey anlayabilen cehaletten,
kökünden nazikçe sökülüp
bir sonraki neslin
beklemesi gereken güçlü önyargılardan ve batıl inançlardan. Gerçek, dürüstlük ve ölçülülük nadir erdemlerdi ve yavaş
büyümeydi. İngilizlerin getirdiği yeni lisansla
mücadele etmek zordu, ama o sevgi ve sabırla çalışmıştı ve şimdi
yöntemlerinin kınandığını ve yenilerinin
başlatıldığını görüyordu. Kalbi sızlıyordu.

Ama Jeanne'i kalbine bastırıp onun
gerçekleşen mucizeye olan basit inancını duymaktan yeterince memnundu. Ne kadar büyük olduğunu ve
ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu asla bilemeyecekti. Owaissa'nın hatırı ve ona olan borcu için o kısım hakkında sessizliğini korudu.

Kesinlikle Jeanne'in alkışları vardı. Sokağa çıktığında
gülümsemeler ve eğilmeler vardı. Bazı hanımlar onunla konuşmaya geldiler ve
onu evlerine davet ettiler ve onu son derece ilginç buldular.

Madam De Ber çok nazikti ve hem Rose hem de Marie yeterince arkadaş canlısıydı.
Ama Madam hedefi ıskalayan küçük bir ok fırlattı.

"Eski sevgilin kısa sürede kendini teselli etti gibi görünüyor. Boğaz'da yakışıklı bir Kızılderili kızla evlendiği söyleniyor. Ona söz
verdiğini söyleyebilirim."

"Evet. Beni esaretten kurtaran Owaissa'ydı. Bois Blanc'a geldi ve hikayeyi dinledi ve beni en sevdiği hizmetçisiyle birlikte kendi kanosuyla gönderdi. Louis Marsac, o beklerken St. Ignace'de bir rahip buluyordu. Başkasının hakkı varken bana evlenme teklif etmesinde hiç de dürüst olduğunu sanmıyorum. Ama bunu söylediğinde çok güzel bir zamandı ve çok mutlu oldular."

Madam dik dik baktı. "Onu umursamaman senin için iyi bir şeydi. Ona karşı bir güvensizliğim vardı. Çok yakışıklıydı. Ve sonra hiçbir şeye
inanmadı ve dine güldü. Ama Marsac'ların çok
zengin olacağı söyleniyor. Evlendiklerini görmedin mi?"

"Ah, hayır." Jeanne sesine yansıtmak istemediği bir acıyla güldü. "Owaissa yanıma gelip durumumu duyduğunda o yoktu. Ve sonra
acele etmem gerekti. Hemen gitmem gerekiyordu ve bekleyebilsem bile
hoş olmazdı."

"Hayır, hayır. Erkekler, kendilerine bakacak kimsesi olmayan genç kızlarla sevişmeye çok düşkündür. Bunu hiç önemsemezler."

"Bu yüzden benim için tatsız olması şanslı bir durumdu."

Jeanne, bu kadının Marsac'ın küstahlığından hiçbir şekilde incinmediğini anlamasını istediği için bir kızın gururuna sahipti. Sonra ekledi, "Kız, Kızılderili kızları arasında
çok güzeldi ve bu mükemmel bir evlilik gibi görünüyor.
O vahşi kuzey ülkesini çok sevecektir. Bundan memnun olamazdım."

Jeanne, bazen her türlü spor ve eğlenceye hazır olan o çılgın küçük kıza tutkuyla özlem duysa da, garip bir şekilde değiştiğini hissetti. Ancak birlikte oynadığı çocuklar artık büyümüştü, hem kaba hem de utangaç tavırları olan iri yarı adamlardı, çeşitli işlerde çalışmaya gidiyorlardı ve kızların sevgilileri veya kocaları vardı, o zamanlar erken evlenmişlerdi. Bu yüzden yalnız kalmış gibi görünüyordu. Onların gevezeliklerini veya gurur duydukları bebeklerini umursamıyordu.

Bu yüzden evini tuttu ve Pani'yi eski haline döndürdü.

Ama çoğu zaman yaşlılığın getirdiği bir çocukluk anıydı bu ve
tanıdıkları De Longueils ve Bellestres'tan ve Jeanne'in kollarında bırakıldığı geceden bahsediyordu.

Jeanne, şapel rahibini ve karısını çok seviyordu. Hanımın konuşacak o kadar çok konusu vardı ki, asla merak uyandıran sorulara yol açmazdı.
Rahip Kitaplarını ödünç verdiler ve sonra onlar hakkında konuştular. Bu onun sevdiği
dünyaydı.

Ama özgürlüğün ve coşkunun olduğu o diğer dünyaya olan sevgisini kaybetmemişti. Büyük Sanatçının en muhteşem renklerini kullandığı
görünen o kadar görkemli günlerin yaşandığı kısa bir yaz sonundan sonra, kış herkesi ürküten bir
şekilde ve aniden geldi.
Kar yolları kapattı ve üstteki ışıltılı kabuk, uzun yüklerle yürüyen, kayan ve birbirlerini çeken
çocukların zevkiydi. Ve daha hafif kilolu gençlerden bazıları uçan kuşlar gibi
üzerinden kayıyordu. Akşamın erken saatlerinde her şey
neşeliydi. Jeanne hayranlardan yoksun değildi. Genç Loisel sık sık onu çağırırdı ve Jeanne bu kadar neşeli ve bilinçsiz olmasaydı Martin Lavosse kolayca duygusallığa
dönüşebilirdi. Rose De Ber'in
yeni sokaklardan birinde soylularla kaynaşıp Beeson'lara tepeden bakması onu oldukça üzmüştü.

Sonra bakan ve karısı sık sık bu açık hava partilerine katılırdı.
Ne kart oynar, ne dans eder ne de akşam yemeği sonrası sempozyumlarda içki içerdi,
bu canlı eğlence onun kanını kaynatırdı. Pani erken yatardı ve
Margot dikişlerini getirir ve hiçbir terslik olmamasını sağlardı.

Akşamları çok az mağaza açıktı. Gün kısa olduğu için
tüm işler orada yapılabilirdi. Arada sırada bir adamın
kayıp veya kazanç hesaplamak için kaldığı bir pencerede zayıf bir ışık görülürdü.

Filolar bekletilir veya sadece kısa yolculuklara çıkılırdı.
Kuzey ülkesinden insanın iliğini donduran buz ve kar hikayeleri gelirdi.
Yine de büyük yangınlar, kürk halılar, perdeler ve yumuşak battaniyeler insanı içeride rahat tutardı.

Jeanne'in aklında bazı kafa karıştırıcı sorular vardı. Şapeldeki vicdan özgürlüğünü seviyordu ve sonra nazik Peder Rameau onu kiliseye çekti.

"İki ruhum olsaydı," dedi bir gün papaza, "oldukça
memnun olurdum. Ve bazen sanki iki farklı insanmışım gibi geliyor," parlak bir yarım gülümsemeyle yukarı baktı. "Çocukluğumda vahşiliğimin bir kısmını Kızılderili tarafına yatırırdım. Kızılderili kanı taşıyan birine karşı tuhaf bir düşkünlüğüm vardı."

"Ama Kızılderili soyunuz yok mu?"

"Sanmıyorum. Şimdi bunun için o kadar da endişeli değilim," neşeyle gülüyor. "Ama
benim o tarafım Peder Gilbert'in ısrarla sürdürdüğü köleliğe karşı
protesto ediyor. Ve itiraftan nefret ediyorum. Kendini tersyüz etmek, başkalarının kutsal emanetlerini başkalarına vermek--"

"Hayır, bu gerekli değil," diye aceleyle ilan etti.

"Ama diğer hayatlar seninkiyle iç içe geçtiğinde, sadece
yarım gerçekleri
söyleyebildiğinde--"

Sonra gülümsedi. "Mademoiselle Jeanne, kısa hayatın
diğer hayatlarla veya bildiğin
sırlarla fazla iç içe geçmeye vakti olmadı."

"Bence garip bir şekilde iç içe geçmiş," diye cevapladı. "Neredeyse unuttuğum M'sieu
Bellestre, M. Loisel--ve sana bahsettiğim eski
okul müdürü, ki şimdi onun üzgün bir sapkın olduğunu düşünüyorum--"

Duraksayıp kızardı, gözleri yavaşça yere bakıyordu. Orada
Mösyö St. Armand vardı. Bunu bir rahibe nasıl açıklayabilirdi? Ve
Mösyö de bir sapkın değil miydi? Bu onun kendi değerli, hoş sırrıydı ve bunu
kimseye vermeyecekti birinin saklaması.

Kendisiyle ilgili tüm bu gizemden çok mutluydu, diye düşündü, çok
basit ve tatlıydı, bu zavallı Hintli kadına karşı tüm bir kız çocuğunun görevini yerine getiriyordu, karşılığında onun bakımına karşılık. Ve Pani gittiğinde? Kesinlikle hayatında başka bir yola uygundu, ama bilinçsizce
gururluydu, oraya adım atmazdı, birileri onu
elinden tutmalıydı.

"Ama senin dediğin gibi Kilise için neden uğraşalım? Bu, kişinin sürdürdüğü hayattır, örgüt değil. Bu insanlar rıhtımların aşağısında ve St. Louis caddesindeki o çukurlarda, sarhoşluğun, kumarın ve küfürün olduğu yerlerde, itirafları ve ayinleri için daha mı iyi, yoksa başka ne?"

"Eğer ben rahip olsaydım, düzelmedikçe gelmezlerdi," ve gözleri
parladı. "Ama yüzümü çevirdiğimde bir şey beni çağırıyor ve oraya gittiğimde bundan hoşlanmıyorum. Rahibelerin arasına gitmemi istiyorlar, belki de rahibe olmamı ve bundan nefret etmemi istiyorlar."

"Şu anda bir kız çocuğunun görevini yapıyorsun, bu yeterli olsun. Pani
sensiz yakında ölecek. Yeni bir iş geldiğinde Tanrı senin için yolu
açık hale getirecek."

Jeanne onaylarcasına başını salladı.

"O meraklı bir çocuk," dedi papaz daha sonra karısına, "ve
yine de çok tatlı, saf kalpli bir çocuk. Ama onu herhangi bir rutine
sınırlamak onu çok mutsuz eder."

Tüm Noel şenlikleri vardı ve Jeanne gerçekten de onlardan zevk aldı.

Sonrasında--bazı günler çok uzun görünüyordu.

Kar ve buzun oluşturduğu büyük beyaz örtüden ve soğukta garip canavar gruplarına dönüşen
yaprak dökmeyen ağaçların siyahlığından bıkmıştı. Ayılar
ormandan indi, çoban köpekleri ve efendileri
kurtlarla kavga etti; her evde
erkeklerin ve oğlanların olduğu yerde danslar ve neşeli keman sesleri vardı. Sonra, aslında çok da sıkı bir şekilde tutulmayan
Perhiz ve sonrasında Paskalya ve muhteşem bahar.

Jeanne yeni bir hayata uyandı. "İlk yabani çiçekler için dışarı çıkmalıyım," dedi Pani'ye. "Yıllar oldu sanki. Ve kızılgerdanlar,
karabataklar ve yabani güvercinler geri döndü ve ağaçlar
güneş banyolarıyla tomurcuklandı. Bütün hava kokuyla titriyor."

Pani rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ah, ormana gitmeyecek misin?" diye bağırdı.

"Wenonah'ı ve oğlanlardan birini alacağım. Şimdi sağlamlar ve
bir panteri bile korkutacak kadar uluyorlar. Hayır, Pani, beni
götürecek kimse yok. Parmaklarının arasından kayacağımı bilirler;" ve
eski zaman neşesiyle güldü.

BÖLÜM XVIII.

BİRİ İÇİN YÜREK AĞRISI.

"Jeanne," diye haykırdı Peder Rameau, "Bölüm evinde isteniyorsun."

Küçük kulübenin kapısında durdu ve iki sakine merakla
baktı. Pani, Wenonah için saçak keserek sık sık eğlenirdi,
aceleyle ihtiyaç duyulduğu izlenimiyle ve Wenonah bundan çok
mutluydu. Masanın üzerinde bir kase menekşe ve yabani hanımeli duruyordu ve
ortalıkta asılı duran birkaç yeşil dal odaya yeni mevsimin kokusunu ve bir sevinç havası veriyordu. "Şimdi ne oldu?" Kırışmış yaşlı elini, o kadar tombul ve gamzeli ellerinin arasına aldı.
"Yeni bir günah mı işledim? Günlerdir o kadar mutluydum ki
sadece sevinebiliyordum."

"Hayır, günah değil. Garip bir hikaye duymak ve belki de daha mutlu olmak."

Merakla ona baktı. "Ah, bir şey oldu!" diye bağırdı. M. St. Armand'ın geri dönmesi mümkün müydü? Günlerdir aklı onunla doluydu. Ve Fleury'lerin konuğu olacaktı.

"Evet, anlatırken mahvetmeliydim ve katı emirlerim vardı."
Havasında gizemli bir hava vardı.

Kesinlikle sorun yoktu. Ama ondan ne istiyorlardı? Garip bir hikaye! Birisi annesi veya babası hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilir miydi?

"Bir an sonra kıyafetimi değiştireceğim. Pani, Margot memnuniyetle gelip
sana eşlik edecektir."

"Hayır, küçüğüm, ben bakılacak bir bebek değilim," diye itiraz etti Pani.

Jeanne güldü. Sade bir şekilde yapılmış mavi ve beyaz elbisesi içinde çok tatlı ve çekici görünüyordu, çünkü büyük hanımların tarzını taklit etmek ona yakışmamış gibi görünüyordu. Omuzlarının etrafına düğümlenmiş yumuşak, beyaz bir mendil, inciden çok fildişi rengine yakın olan biçimli boynunu gösteriyordu. Düğüme birkaç menekşe çizdi. Başlığını genellikle küçümserdi, ama şimdi buklelerinin üzerine, kenarın altında bulunan koyu halkalarla hoş bir kontrast oluşturan zarif bir beyaz şapka taktı. Ayaklarının altındaki çimenleri ezmeyecek kadar hafif adımlarla yürüyen güzel, kıvrak bir kızdı, eğer olsaydı.

"Kasabada büyük bir hareketlilik var gibi görünüyor," dedi.

St. Anne's caddesine dönmüşlerdi ve kiliseye doğru gidiyorlardı.

"Yeni Genel Vali Hull birkaç hafta içinde gelecek ve memurlar ona bir ev bulmaları için söz aldılar, çünkü valiler daha önce Detroit'te yaşamadı. Şüphesiz Amerikalılar arasında güzel zamanlar olacak."

"Ve nehrin kıyısında beyaz bir bayrak dalgalanıyor - bunun bununla bir ilgisi var mı?"

"Ah, dün akşam tekne geldi. Sanırım Kuzey'deki kürk şirketindeki en büyük adamlardan biri. Ama Kızılderili kabileleri üzerinde çok etkisi var ve bir şekilde hoşnutsuzluk ve Pontiac zamanındaki gibi başka bir birlik olabileceğine dair bir fısıltı var, ki Tanrı korusun! Ona Beyaz Şef deniyor."

"Beyaz Şef!" Jeanne şaşkınlık labirentinde aniden durdu.

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi rahip. Onun ilgisinin başka bir kanalda akmasını tercih etti.

"Ama--ben onun adasındaydım. Karısını ve çocuklarını gördüm, hatırlarsınız.
Ah, onu görmeliyim--"

"Şimdi değil;"--ve rehberi elini uzattı.

"Ah, hayır," ve kısa bir kahkaha attı. "Sanki garip bir adamın peşinden koşacakmışım gibi; büyük bir şef! Ama o bir Kızılderili değil. Fransız."

"Evet, hatırlıyorum. Sanki bütün gemiler gelmiş gibi büyük bir kargaşa var. Kış o kadar uzun ve soğuktu ki işler daha da canlıydı. Hadi, çocuk, nereye gittiğine biraz dikkat et.
Siz gençlerde beni üzen bir saygısızlık var."

"Affedersiniz, baba." Jeanne kilise basamaklarına diz çöktü ve haç çıkardı. Detroit'e döndüğü ilk gece karanlıkta buraya koşmuştu, sadece diz çöküp şükretmek için, ama kimseye söylememişti.

Sonra onun yanında nezaketle yürüdü. İnziva Şapeli vardı, rahibelerin gelip saatlerce dizlerinin üstünde oturdukları bir oda. Geniş bir koridordan geçerek oradan geçtiler. Bir tarafta birkaç genç kız oturmuş, dini amaçlar için
ince nakışlar işliyordu. Sonunda bir tür kabul odası vardı ve şimdi burada birkaç kişi vardı, iki rahip ve Ursuline rahibe kıyafetleri giymiş üç kadın.

Jeanne etrafına baktı. Bir tür ürperti onu ele geçirdi. Oda çıplaktı ve sadeydi, sadece Meryem Ana heykeli, birkaç mum ve
haç vardı. Neredeyse ortada, üzerinde bir dua kitabı olan bir masa duruyordu.

"Bu Jeanne Angelot," diye haykırdı Peder Rameau. Gençliğinde, sağlığında ve güzelliğiyle, Mayıs ayının sıcak ve parlak güneş ışığından
çıkarken, karanlık dairede aniden doğan bir
güneş gibi görünen bir atmosfer ve ışıltı getirdi. Ursulines'in başlığı ve cübbesi içindeki üç kadın
tespihlerini parmakladılar ve hizmetçiye sert bakışlar attıktan sonra,
gözlerini indirdiler ve yüzleri ifadesiz çizgilere büründü.

Uzak köşeden başka bir kadın kalktı ve elbisesi çıplak zeminde hışırdadı. Jeanne'e neredeyse yaklaştı, Jeanne açıklanamayan bir dehşetle geri çekildi, bu hareket yeni gelenin yüzünde bir renk spazmı ve nefes almak için bir
inme yarattı.

Belki de orta boydan biraz daha uzundu, her zaman zayıftı ve şimdi çok zayıftı. Gözleri çöküktü, altlarında gri gölgeler vardı,
yanakları dolgun olması gereken yerde çukurdu, dudakları neredeyse
düz bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı. Yaşlı değildi ama çilecilik
ondan gençliğin her belirtisini çalmıştı, ciddiyeti yüzündeki
önde gelen belirti haline getirmişti.

"Jeanne Angelot," diye tekrarladı. "Peder, o
giysilerin ona ait olduğundan emin misin?"

Zavallı kadın gizli bir antipati hissetti ve o da
kasıldı, aralarındaki gizemli mesafeyi fark etti, ki bu
benzersizliğini hayal bile etmemişti. Çünkü dar hayatında, bağlılık içinde tüm insani duyguları ve sevgileri çarmıha germeye çalışmıştı. Bu, onun kızlık günahı için zorunlu göreviydi. Kızlar
zavallı, zayıf yaratıklardı ve iradeleri onlara yanlış, kötü bir şekilde öğüt veriyordu.
Bu çocuğu, kendi bencil hayallerinin,
inatçılığının sonucu olan bu çocuğu benzer bir kaderden kaçırmaya gelmişti. Barındırılmalı, güvende olmalı, kötülükten
korunmalıydı. Rahibe de rüya görmüştü, Berthe Campeau "O
vahşi küçük bir şey ve damarlarında Kızılderili kanı olduğundan şüpheleniliyor." demiş olmasına rağmen. Fakat bu, Tanrı'ya hizmet eden bir ruhun kurtarılmasıydı, o ruhun, insan sevgisinin şevki değil.

Baba başını yavaşça eğdi.

"O gece Pani'nin kucağına bırakıldığı ve
kartın üzerine iliştirildiği üzerindeydiler. Sonra iki mektup tuhaf bir şekilde uyluğuna işlendi."

"Jeanne, Jeanne, ben senin annenim."

Yalvaran kadındı, kararlı gözleri ve başının duruşuyla bir sonraki an uçacak olan bu canlı kız hakkında garip bir endişe hisseden. Ve yine de neredeyse meydan okuyan, şüpheci, inanmayan bir şekilde duran zayıf, gururlu figürün etrafında kollarını kavuşturan, aç ve bekleyen aşkın yakarışı değildi.

Diğerleri hikayeyi duymuşlardı ve yüzlerinde hiçbir şaşkınlık yoktu.

Jeanne ilk başta mermer bir heykele benziyordu. Yanaklarının rengi gitti ama gözleri kararlı bir şekilde kadına dikilmişti, mavileri o kadar berrak ve nüfuz ediciydi ki, daha da içine çekildi, daha zayıf ve daha solgun görünüyordu.

"Annen," dedi Peder Rameau ve kızın elini tutmak istedi,
ama kız aniden ellerini arkasına aldı. Bakışlarında bir inanmazlık,
iğrenme vardı. Ya bir komplo varsa? Peder Gilbert'e baktı ama onun soğuk gözleri sadece hoşnutsuzluk ifade ediyordu.

"Annem," dedi yavaşça. "Annem öleli yıllar oldu ve bana tüm şefkatiyle bakan Kızılderili kadın Pani'ye sevgi ve minnet borçluyum."

"Henüz anlamıyorsun," diye araya girdi Peder Rameau. "Hikayeyi
duymadın."

Aklında Miladi'nin o güzel ada evinde gördüğü muhteşem anneliği vardı.

"Bir anne çocuğunu terk edip onu yabancıların, belki de Kızılderili düşmanlarının bakımına bırakmaz ve öldüğü mesajını vermez," diye gururlu bir cevap verdi.

Jeanne Angelot'nun sözleri bıçak gibi keskindi. Gözlerinde hiçbir inanç belirtisi,
yeni doğan bir şefkat yoktu.

Kadın, kenetlenmiş ellerinin üzerine başını eğdi ve düşecekmiş gibi sallandı.

"Doğru," diye cevapladı mezardan gelmiş gibi bir sesle. "Bu benim cezamın bir parçası. Bu çocuğu dünyaya getirmeye hakkım yoktu. Kutsal Anne, kabul ediyorum, ama ruhunu
perişanlıktan kurtarayım!"

Jeanne'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Yukarıdaki iyi Baba'ya güveniyorum," diye ilan etti, onu dingin bir güçle
ışıldayan yüce bir inanç vurgusuyla. "Bir zamanlar büyük bir tehlikede beni kurtardı. Davamı
ona emanet edeceğim ve o da yolumu temizleyecek."

"Cahil çocuk!" diye ilan etti Peder Gilbert. "Senin göğsünde insan sevgisi
yok. Bu kadının eline dokunmaya layık olman için
önce günler ve haftalarca tövbe ve disiplin
gerekiyor. O senin
annen. Başka hiç kimsenin senin üzerinde hakkı yok. İtaat ve saygı konusunda eğitilmelisin; gururun ve kayıtsızlığın, kötü ruhlar olsalar da,
kovulmalı. O senin uğruna acı çekti; sen
doğru zihnindeyken telafi etmeli. Kutsal Vaftiz'de Kilise'ye verildin ve şimdi seni geri alacak."

Jeanne, kendini koynunda tutan bir geyik gibi döndü, gururlu, cüretkar, meydan okuyan. Bu bir tür
şeytani komploydu. Gerçek bir anne böylesine zalim bir plana kendini verebilir miydi? Neden
bu korku ve
tiksintiyi deneyimlemek yerine ona çekilmemişti? Onu burada mı tutacaklardı, yıllar önce tekmeleyip çığlık attığı
zamanlarda olduğu gibi karanlık bir odaya mı kapatacaklardı, Peder Rameau onu özgürlüğe ve muhteşem güneş ışığına
bırakana kadar? Şimdi çılgınca bir
koşu yapamaz mıydı--

Salonda ayak sesleri ve süs eşyalarının parıltısı vardı.
Kale Komutanı kapıya doğru bir adım attı ve içeri baktı. Rahipler gözleriyle sorguladılar, rahibeler yana döndüler.

"Bize Peder Rameau'yu burada bulacağımız söylendi. Garip bir
şeyler var. Ah, işte kız, Mademoiselle Jeanne Angelot. Burada onunla tanışmak isteyen bir beyefendi var ve ona tuhaf bir hikâye anlatacak. Özel bir oda alabilir miyiz--"

"Mademoiselle Jeanne Angelot, Kilise ve onu almaya gelen annesinin bakımında;" vurgulu bir cevaptı.

"Annesi!" Komutanın yanındaki adam öne çıktı. "Annesi
öldü," dedi ciddi bir şekilde.

"Adanın Beyaz Şefi olarak daha iyi bilinen Sieur Gaston de la Touche Angelot," diye duyurdu subay; ve misafir hepsine eğildi.

Kadın dizlerinin üzerine çöktü ve başını yere eğdi. Adam küçük salona şöyle bir baktı. Uzun boyluydu, otuzdan çok kırk yaşındaydı, hoş bir görünümü vardı ve bronzlaşmış olmasına rağmen yakışıklıydı ve sadece bununla da kalmayıp yüzü de asildi; hayranlık ve saygı uyandıracak türden bir adamdı ve sorgusuz sualsiz bir şekilde sallanan otoriter bir havası vardı. Gözleri kıza dikildi. Aynı gururlu duruş, bakire yumuşaklığı ve esnekliğiyle, aynı büyük
sabit gözler, her ikisi de birbirlerine
bakarken meraklı bakışlarla.

"Duyduğum hikaye, daha doğrusu belirsiz parçalardan ve
önerilerden çıkardığım ve isim benzerliği doğruysa, bu kızı, yıllardır ölü olduğu varsayılan kızım olarak sahiplenme hakkım olduğunu düşünüyorum. Üzerinde
birkaç
biblo bulundu ve güzel bebek uzvuna
elimle iki baş harf işlenmişti. Bu eşyaları görebilir miyim?"

Sonra kızın yanına gitti ve onu baştan ayağa inceledi,
küçük bir zaferle gülümsedi ve şaşkın gruba baktı.

"Onu gözlerimle de işaretledim," dedi gülümseyerek. "Jeanne,
damarlarımızda aynı kanın aktığını hissetmiyor musun?
Doğanın gizemli bir sesi, kanıtlar
ortaya çıkmadan önce bile, sana benim baban olduğumu garanti etmiyor mu? Biliyorsundur--"

Ah, bilmiyor muydu! Ses belirsiz bir sesle konuşuyordu. Jeanne
Angelot babasının kollarına gitti.

Küçük grup o kadar şaşkındı ki kimse konuşmadı. Kadın hala
diz çökmüştü, hayır, küçük bir yığın halinde buruşmuştu.

"Bayıldı," ve kız kardeşlerden biri ona doğru gitti, "Yardım edin, onu
yan odaya taşıyalım."

Onu götürdüler. Peder Gilbert sertçe Sieur Angelot'a döndü.

"Çocukla ilgili bazı haklar konusunda soru işaretleri olabilir," dedi, net ve soğuk bir tonla. "Sieur erken evliliğini ne zaman reddetti?
Ada evinde yeni bir karısı ve çocukları var."

"Ölüm bu dünya için en kutsal bağları sona erdirir.
Benimle buluşmaya gelen grup, yağmacı Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından yakalandı. Birkaçı kurtuldu.
Aylar sonra kurtulanlardan birinden olayı öğrendim.
Çocuğun kurtarılması bir mucize olmalı. Ve
yıllardır burada olması--" onu kalbine daha da bastırdı.

"Mösyö Angelot, bu garip olayın çözülmesinde bize ihtiyacınız olmayacağını düşünüyorum, ancak
sonunu duymaktan mutluluk duyarız.
Daha önceki anlaşmaya göre benimle yemek yemenizi bekleyeceğim. Güzel kızınızı da getirmenizi rica ediyorum."

Komutan, maiyetiyle birlikte şirkete eğildi ve döndü.
Adımlardaki asker adımları durduğunda, Peder Gilbert
Beyaz Şef'le yüzleşti.

"Karınız," diye başladı otoriter bir tonda, keskin gözlerini Sieur Angelot'a dikerek, "yeminlerinden caydırdığınız ve
gayri meşru bir şekilde evlendiğiniz karınız hala hayatta. Sanırım çocuğunu talep edebilir."

Jeanne babasına daha sıkı sarıldı ve onun en derin ruhu karşılık verdi. Ama
yüksek sesle dehşet içinde bir tonda haykırdı, "Aman Tanrım!" Sonra bir anda,
neredeyse sert bir şekilde rahibe dönerek, "Neden çocuğunu verdi
ve bir buluntu olarak düşünülmesine izin verdi? Çünkü hikaye doğruysa o, Detroit'in
bir yetimhanesinden biraz daha iyiydi."

"Ölüyordu ve onu sana göndermeyi düşünüyordu. Onu iyi kalpli bir kadına emanet etmek zorundaydı. O zaman ne olduğu asla bilinmeyecek, ta ki bir akşam bu Pani kadınının kucağına düşene kadar, ki o çocuk koruyucu anne olmuştu."

"Öyle mi Jeanne?" Kızaran yüzünü kaldırdı ve gözlerine baktı, eğer bu kadar sevgi dolu olmasaydı sert olurdu.

"Öyle," diye cevapladı yumuşak, net bir sesle. "O benim
annem oldu ve onu seviyorum. Yaşlı ve ondan asla
ayrılmayacağım."

"İşte konuştu sadık çocuk. Ve şimdi, saygıdeğer peder, bu
karı nerede? Bu ciddi bir komplikasyon. Ama eğer, dediğin gibi, onunla
yasadışı olarak
evlendiysem--"

"Onu manastırdan
çekip çıkardın." Yargıcın ses tonunda bir
ciddiyet vardı.

"_Parbleu!_ Çok fazla baştan çıkarmaya gerek yoktu," ve gözleri yumuşarken
yakışıklı yüzünde yarım bir gülümseme belirdi. "İkimiz de aşıktık ve o
manastır hayatının monotonluğundan nefret ediyordu. Farklı inançlara sahiptik; bu beni
duraklatmalıydı, ama o zaman aşkın her şeyi düzelttiğini düşündüm. Maceracı bir yapıya sahiptim ve
yeni dünyanın hikayelerinden çok etkilenmiştim. Huguenot inancı Fransa'da pek de hoş karşılanmıyordu ve
talihimi başka yerde aramaya karar verdim. O ayrılığa
dayanamadı. Evet, Peder, o hiçbir yemin etmediği, hatta
acemiliğine bile başlamadığı için onu ikna ettim. Benim inancımla evlendik. Bu yeni
dünyaya geldik ve Boston'da bu çocuk doğdu. Hala çok
mutluyduk. Ama hayatımı kadınlığa yakışır şeyler yaparak geçiremezdim. Albany'ye
geldik ve orada büyük Kuzey ve kürk ticaretinde kazanılan servetler hakkında heyecan verici hikayeler anlatan bazı tüccarlar buldum. Karım gitmeme
karşı çıktı, ama aşkın coşkusu, eğer buna aşk diyebilirsem, azalmaya başlamıştı. Benimle evlenmekle doğru bir şey yapıp yapmadığı konusunda kuşkuları vardı--"

"Kilise'nin gerçek bir kızı gibi," diye sözünü kesti rahip sertçe.

"Kendi inancına dönmesini istiyordum ve öyle de yaptı. Onu
iyi ellere bıraktım. Talih bana yardım etti. Karmaşayı ve heyecanı, açık hava hayatını, maceraların ihtişamını sevdim.
Aynı düşüncede olan
adamlar buldum. Elbette tehlikeler vardı, ayrıca liderliğin, vahşi doğaları bastırmanın verdiği haz ve tatmin de vardı. Kuzey'e yerleşmeye karar verdiğimde karıma bir haberci gönderdim ve en iyisinin bu olduğunu düşündüğüm için
bana geleceğini söyledim. Vahşi hayata özlem duymadığını hissettim, ancak
onu memnun etmek için elimden geleni yapmaya kararlıydım. St. Ignace, orada nazik rahipler ve bazı büyüleyici ve kahraman kadınlar vardı.
Sevgimle onu koruyarak mutlu olduğunu hissettim. Albany'den ayrılmak için bir grup vardı, seyahati güvenli hale getirmek için yeterli olduğu düşünülüyordu, çünkü
Kızılderililer hâlâ sorunluydu. Onlara katılması için düzenlemeler yaptım ve Detroit'te onlarla buluşacaktım. Ne yazık ki! Erie Gölü'ndeki gemiye binme noktalarından
hala biraz uzaktayken, bir grup gezgin Kızılderili tarafından saldırıya uğrayıp katledildiği haberi geldi. Sevgili
karım yerine Detroit'te kurtulanlardan biriyle tanıştım ve korkunç hikayeyi duydum. Gruptaki tek bir kadın bile kaçamamıştı. Kızılderililer kendilerini
sorunlu tutsaklarla yüklememişlerdi.
Michilimackinac'a kederle eğilmiş bir kalple döndüm. Orada karımı bekleyen, olabildiğince güzel yapılmış rahat bir ev vardı. Buna dayanamadım ve Hudson Körfezi'ne giden
şirketin bazı üyelerine katıldım. Daha fazla bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için yeni çabalar sarf ettim, ancak hiçbir haber gelmedi. Tekrar
evlendiğim doğru. Bir zamanlar evli olan bir eşin
bunca yıl yaşayıp
kocasıyla iletişim kurmak için hiçbir çaba sarf etmemesi mümkün görünmüyor, sonuçta kocası bulunabilirdi. Ve yıllardır
Kızılderililer, avcılar ve tüccarlar üzerinde kazandığım tuhaf bir güçten dolayı Beyaz Şef olarak bilinmeme rağmen, aynı zamanda Sieur
Angelot olarak da bilinirim."

Onların önünde gururla duruyordu, yakışıklı, hava şartlarından bronzlaşmış yüzü gerçeğin
izini taşıyordu, gözleri en açık, en yüce onurla parlıyordu.
Çocuk Jeanne her kasının gerildiğini hissetti ve bu onu
bir sevinç heyecanıyla sardı.

"Uzun bir hikaye," diye başladı Peder Rameau, nazikçe, "aynı zamanda tuhaf bir hikaye. Madam Angelot'nun bir tür hizmetçisi olan Miami'li bir kadının cesareti ve kurnazlığı sayesinde ölümden kurtuldu. Ormanda saklandılar ve Madam daha fazla gidemeyecek duruma gelene kadar bulabildikleri her şeyle geçindiler. Kendisinin öldüğünü düşündü ve kadından bebeğini Detroit'e götürmesini ve babasını bulmasını rica etti ve ölmek üzere yapraklı bir kulübeye uzandı. O anda manastırı terk edip yasak bir aşkı dinlemesinden dolayı acı bir şekilde pişman oldu. Tanrı'ya, eğer tekrar olursa Kilise'nin sesini dinleyeceğine inanması için dua etti ve bu ateşli pişmanlığın kendisi adına hatırlanacağını umdu. Sonra kendini ölüme teslim etti. Fakat iyi Baba'nın takdiriyle başka bir grup tarafından kurtarıldı ve çok uzak olmayan bir çiftlik evine götürüldü. Burada, Montreal'e manastıra girmek için giden ve Ontario Gölü'nde, Kuzeye giden bir teknenin yanaşacağı bir noktadan yola çıkacak olan iki dindar kadın vardı. Seyahat edebilene kadar birkaç hafta emzirdiler ve sonra onlarla birlikte olmaya karar verdi.
Kocası şüphesiz çocuğu doğurdu. Dünya için ölmüştü. O bundan böyle Kilise'ye ve Tanrı'ya hizmet etmeye aitti. Dahası,
istediği buydu. Dünyevi aşkı ve kendi iradesini denemişti
ve bundan mutsuz olmuştu. Mösyö, bir dindar için doğmuştu. Sizin iknalarınıza boyun eğdiğinde bu üzücü bir hataydı. Ailesi onu manastıra göndermişti ve ödemesi gereken iki kat borcu vardı. Evlilik
yasadışıydı ve bundan muaf tutuldu."

"O zaman ben de özgürdüm. Bir yandan bağlayıp diğer yandan çözemez. Sanırım doğru söylediniz. Mutlu değildi, ama sanırım şimdi bile sana elimden gelen her şeyi yaptığımı söyleyecektir. İlk inancına geri dönmesine karşı çıkmadım, o zaman evlilik bağının bozulmasına karşı savaşırdım."

"Tanrı'nın gözünde bir sapkınla evlilik değildi," diye araya girdi Peder Gilbert. "Asiliğinden acı bir şekilde pişman oldu. Tanrı ona bunu acı bir
sınamayla görmesini sağladı. Ama çocuk onun."

"Onu bana gönderdiğini, bana hak verdiğini kabul ettiğinde değil," oldu kendinden emin bir şekilde.

Jeanne'i daha da yakınlaştırdı ve "Senin için savaşacağım" diyen bir güçle. "Taşımasındaki gururlu vakar, yüzündeki kararlılık,
onun kolayca savaşılabilecek bir düşman olmayacağını gösteriyordu.
Garip bir sessizlik vardı, sanki kimse bir sonraki hamlesinin ne olacağını söyleyemiyormuş gibi.
Ancak,
sessizliği bozdu.

"Çocuk karar verecek," dedi. "Annesinin hikayesini dinleyecek,
sonra da benim. Önümüzdeki
yılları kiminle geçireceğini seçecek. Tanrı bilir, o zaman onu yanımda getirdiğim için yeterince mutlu olurdum. Kaderin
annenin isteklerini nasıl bir
acı hatayla aştığını ve
ona bu boşa harcanmış yılları nasıl verdiğini tahmin edemiyorum."

Bunu sadece tahmin etmek zorundaydılar. Miami'li kadın, Kızılderili annelerin papoose'lerinden çok farklı olarak, sorumluluğundan bıkmıştı. Ayrıca,
taşıması ağır, beslenmesi zordu. Kendi kabilesinden bir grupla tanıştı ve
onlarla birlikte kaderini de paylaşmaya karar verdi. Ohio'ya gidiyorlardı, halklarının bazı dağınık üyeleriyle tanışmak ve güçlerinin çoğunu geri kazanmak için diğer Kızılderili uluslarıyla birlik kurmak için.
Bir kanoyla Detroit'e gitti ve uyuyan çocuğu alarak
bir süre keşif yaptı; sonunda, Pani'yi büyük bir ağacın altında tek başına otururken görünce, çocuğu kucağına bıraktı ve hızla uzaklaştı,
babanın küçük çocuğu bir şekilde keşfedeceğinden emindi, çünkü
ismi giysisine
iğnelenmişti. Sonra hızla geri döndü,
Kızılderili fikirleri oldukça tatmin olmuştu.

"Acaba "--ona ne demeliydi?--"Jeanne'in annesini görebilirdi."

Rahibenin ona bir görüşme
veremeyecek kadar güçsüz olduğu haberi geldi. Ama çocuğu kabul edecekti. Jeanne babasına sarıldı
ve yalvaran gözlerle baktı.

"Seni bekleyeceğim. Evet, onu gör. Önce hikayesini dinle." Çocuk
isteksizce kız kardeşi takip etti. Ayakta duran Sieur Angelot
şimdi bir yere oturdu.

"Bahsettiğin bibloları ve giysileri görmek isterim," dedi otoriter bir tavırla.

Peder Rameau onları getirdi. Peder Gilbert ve kız kardeş bitişikteki
bir odaya çekildiler.

"Evet," dedi Sieur, "bu bizim minyatürümüz. Boston'da
yapıldı. Ve yüzük, bir yaşındayken çocuğa hediyemdi;
çok büyüktü," ve gülümsedi. "Ve küçük giysiler. Onları bu kadar dikkatli sakladığınız için size en içten teşekkürlerimizi sunarız. Bana çocuğun hayatı hakkında bir şeyler anlatın."

Peder Rameau bunlarla o kadar yakından bağlantılıydı ki, o mükemmel bir
anlatıcıydı. Bellestres ve Monsieur'ün şefkatli ilgisiyle ilgili bölüm, çocuğun vahşiliğini ve özgürlük tutkusunu bir ölçüde bastırma çabaları, babanın kendi coşkulu ruhlarını ve maceralarını, Kızılderili kadına olan sevgisini, Peder Rameau'nun şimdi günahkâr bir hata olduğuna inandığı düzensiz eğitimini, garip kayboluşunu düşünerek gülümsemesine neden oldu--

"Bu bana ipucu verdi," diye sözünü kesti dinleyicisi. "Gizemli bir olaylar zinciriyle babasının evine getirildi. O sırada Kuzey'deydim ve hikayeyi yeni duydum. Jeanne Angelot ismi beni uyandırdı. Bir hata olamazdı. Çocuğu kurtarmak için bir mucize gerçekleşmiş olmalı. Sonra hemen geldim. Ama sizce o -anne- evliliğinin bir günah olduğuna inanıyor mu?" Ya hala umursuyorsa? Sieur bunu büyük bir tereddütle sordu. Gururlu, sevgi dolu karısını, canlı, güzel oğullarını, zarif küçük kızını düşündü -hayır, onlardan vazgeçemezdi.

"O şimdi Kilise'ye yemin etti ve huzur içinde. Söyleyebileceğin hiçbir şey
onu rahatsız etmeyecek. Montreal'in iyi Piskoposu onu yanlış yemininden affetti. Biz evliliği kutsal ve bozulmaz olarak kabul etsek de, bu gerçek bir evlilik olmalı ve Kilise'nin onayıyla olmalı. Bunun için
rahiplerin bir
kutsaması veya kutsaması yoktu. Ve bundan tövbe etti. Yıllardır
Rab'bin hizmetindeydi."

Bunu duyduğuna sevinmişti. Yüreğinin derinliklerinde onun hassas vicdanını
boş ve titiz sorularla nasıl işkenceye uğrattığını ve
bunları düşünürken kendini nasıl mutsuz ettiğini biliyordu. Ama birlikte geçirdikleri yeni hayatın bu eğilimi nötrleştireceğini ve onları birlik içinde yakınlaştıracağını düşünüyordu. Gerçekten de, gençliğinin tüm inançlarını ve eğitimini
atmaya hazırken, ona sadece coşkulu ama geçici bir sevgi göstermek gibi duygularında bu kadar üzücü bir hata mı yapmıştı? Ama sonra
manastır çevresi ona kasvetli göründü.

Jeanne, annesinin kendini suçlama ve hiçbir şey olmaması gereken birine boyun eğmekle attığı bu akılsızca adımdan duyduğu nefret hikayesini dinlediği odadan geldi.

"Ama o zaman onu seviyordun!" diye bağırdı Jeanne, neşesi ve gururu Sieur Angelot'da merkezlenen diğer kadını düşünerek.

"Bu günahkâr bir hayaldi, şeytanın bir ayartmasıydı. Buna karşı mücadele etmeliydim. Kendimi
benim için belirlenen hayata teslim etmeliydim. Bir erkeğin aşkı bir yanılsamadır. Ah, çocuğum,
bir insanı kötülükten korumak için Tanrı'ya sürekli hizmet etmek gibisi yoktur.
Dünyanın sevinçleri toz ve kül gibidir, hatta daha da kötüsü, dua ve tövbenin bile temizleyemeyeceği
silinmez bir leke bırakırlar. Ve bu yüzden
uyarmak, mümkünse seni geri almak için geldim.
Dünyadaki adı Berthe Campeau olan sadık bir genç kız kardeşten bu hikayeyi duyduğumda,
gitmem ve çocuğumun ruhunu onun üzerinde asılı duran
perişanlığın gölgesinden
kurtulmam gerektiğini söyledim."

Berthe Campeau! Diğer annenin, hayatının sonuna yaklaşırken, çocuğuna dünyada biraz daha kalması ve manastır duvarlarına gömülmeden önce kendisi gitmesini beklemesi ne kadar da garipti!

Annesinin yüzünde böyle çizgiler bırakan şey mutlu bir hayat, hatta bir istifa hayatı mıydı? Hayatının en güzel zamanlarında bile değildi ama
çoktan yaşlı görünüyordu. Jeanne ona sempati duymaya
çekilmek yerine,
iğrenmişti. Annesi onu teselli, insan sevgisi ve sempati için istemiyordu, sadece onu kötülükten uzak tutmak istiyordu. Sevgi bu kadar günah mıydı? Babasını sevebilirdi, evet, M. St. Armand'ı sevebilirdi; ve
batıl inançları, cehaleti olan Kızılderili kadın çok, çok
sevgiliydi. Ve parlaklığı, mutlu yüzleri, kuşların şarkılarıyla, salınan ağaçlarıyla, çalılardan ve çiçeklerden gelen hoş kokulu
nefesle insanı neşeyle dolduran geniş açık havayı severdi. Pani onu öptü ve
yüreğine bastırdı, kollarında tuttu, karışık buklelerini düzeltti, bazen
onları da öptü, yumuşak, zarif ellerini sanki başka bir insanmış gibi okşadı. Bu kadın onun annesiydi, ama gözlerinde
tutkulu bir özlem, siyah elbisesinin üzerinde cansız ve renksiz duran ellerde şefkatli bir sahiplenme yoktu. Ve Jeanne, o gözlerin ona, bir zamanlar nefret ettiği ve kaçtığı, gecelerce nöbet ve
günlerce yalnızlık içinde geçirdiği iş ve duayla üstesinden geldiği günahkâr bir hayatın parçası olarak baktığını bilseydi daha da dehşete düşerdi. Yine de ona derinden acıyordu. Onu rahatlatmak için can atıyordu, ama
rahibe insan sevgisinin tesellisini istemiyordu.

"Hayır, karar veremiyorum," diye haykırdı Jeanne, ama yine de ruhunun derinliklerinde karar verdiğini biliyordu.

Babasının yanına gözlerinde yaşlarla çıktı, ama onun kollarının sığınağı çok güçlü ve güvenliydi.

"Rahip pederler," dedi Sieur Angelot başını ciddi bir şekilde eğerek, "sabrınız ve nezaketiniz için teşekkür ederim. Duygularınızı da anlayabiliyorum, ama sanırım kanun kızım üzerindeki iddiamı destekleyecektir. Ve benim tahminime göre Jeanne de Burre benimle evlenmekle hiçbir günah işlemedi ve ben ona her zaman sadık bir koca olurdum. Ama Kilise'nin kararı onun duygularıyla en çok örtüşen gibi görünüyor. Sana iyi günler dileme şerefine erişiyorum."

BÖLÜM XIX.

SEVGİYLE OLUŞAN YÜREK.

"Ve şimdi," diye başladı Sieur Angelot, dışarıda güneş ışığında, Tanrı'nın en seçkin lütfuyla, ve arkalarında çıplak, kasvetli odayı terk ettiklerinde, "ve şimdi, _petite_ Jeanne, Kızılderili anneni bulalım. "

Eski Detroit'te Jeanne Angelot'tan daha gururlu veya daha mutlu bir kız var mıydı? Dar, eğri büğrü sokaklar ve çirkin evleri onun parlayan gözlerine yüceltilmişti, kalabalık dükkanlar ve dükkânlar, bazıları kokusuz mallarla dolu ve bir o yana bir bu yana koşuşturan, kaçan, yana dönen, bu uzun boylu, heybetli adama, görkemli, özgür havası ve asker adımlarıyla, Jeanne Angelot'un kızlık çağının tüm çiçek açması ve ışıltısıyla koluna asıldığı bir yabancıya bakan rengarenk kalabalık. Birkaç kişi biliyordu ve saygıyla eğildi.

M. Fleury deposundan çıktı.

"Mam'selle Jeanne, en içten ve samimi tebriklerimi sunmama izin verin. M. St. Armand, gerçek ortaya çıkarılsa, nazik insanlara ait olduğunuzun ve iyi bir doğum yaptığınızın bulunacağında ısrar etti. Ve hepimiz bunun böyle olmasından memnunuz. Bu sabah babanıza takdim edilme şerefine eriştim;" ve saygıyla eğildi. "Mademoiselle,
Yeni dostların sevincinde eski dostları unutmadığınız sürece, size en büyük sevinci verecek bir haberim var. 'Macera' bugün herhangi bir zamanda bekleniyor ve M. St. Armand yolcu. Babanızdan bu akşam gelip onunla yemek yemesini rica ediyorum ve eğer yaşlı
sakallılara aldırmazsanız, sizinle birlikte olmaktan çok memnun oluruz. Kızım sizinle ilgilenecek."

"M. Aziz Armand!" Jeanne'in yüzü muhteşem bir ışıltıyla parlıyordu ve sesi biraz titriyordu. Babası birinden diğerine şaşkın bir bakış attı.

M. Fleury yumuşakça güldü ve ellerini birbirine sürttü, gözleri memnuniyetle parlıyordu.

"Ah, Mösyö," diye haykırdı, "Mam'selle Jeanne'in Eski Detroit'teki arkadaşlarına şaşıracaksınız. Bu akşam saat beşte sizi görebilir miyim?"

İkisi de söz verdi.

Sonra Jeanne hikayesini hevesle anlatmaya başladı. Bayrağın çekildiği gün, cesur General Wayne'i gördüğü son zaman, M. St. Armand'ın onu eğitmekle ilgili ilgisi ve vahşi eğilimlerine, özgürlüğe ve ormanlara, kuşlara, orman sakinlerine olan tutkulu aşkına karşı nasıl mücadele ettiği. İçeri girip çıktılar, Kale'deki askerler selam verdi ve işte kapının önünde Pani vardı.

"Ah, küçük! Sanki sonsuza dek gitmişsin gibi görünüyordu!"

Jeanne, üvey annesine sevinç ve şefkatle sarıldı.
Ya Pani bunca yıl ona bakmamış olsaydı? Kasabada hizmetçi olarak
gitmiş birkaç yetim çocuk vardı. Elbette, M. Bellestre vardı.

Pani, Sieur Angelot'u pek de nazik bir şekilde karşılamadı. Jeanne, olan
harika şeyleri açıklamaya çalıştı ama Pani'nin yaşı ve sınırlı anlayışı bunu zor bir görev haline getirdi. "Annen çoktan
öldü," deyip duruyordu. "Ve seni de götürecekler, küçüğüm--"

"O zaman seni de götürecekler, Pani; seni asla bırakmayacağım. Seni
seviyorum. Yıllarca sevecek başka kimse olmadı. Ve nasıl
nankör olabilirim?"

Hevesliliğiyle o kadar çekici görünüyordu ki babası eğilip onu
öptü. Annesi bu kadar sadık olsaydı!

"Ben Detroit'ten asla ayrılmayacağım, küçüğüm. Bir fidan alıp
nakledebilirsin, ama yaşlı ağaç asla! Ölmez. Yeni toprak
garip, dost canlısı değil."

"Onu kızdırma," dedi babası alçak bir sesle. "Her şey ona garip geliyor ve o anlamıyor. Ona
senin geldiğin gecenin hikayesini anlatmasını sağlamaya çalış."

İlk başta Pani gerçek Kızılderili şüphesine karşı çok tedirgindi. Sieur
Angelot'un ormanların ve vahşi doğanın bu çocuklarıyla çok fazla deneyimi vardı. Onların sınırlı genişleme güçlerini, kendi
bilgilerinin dışındaki her şeye olan şüphelerini anlamıştı. Ama onu
ustalıkla yönlendirdi ve sesi ikna edici, güven
verici nadir bir niteliğe sahipti. Fransız _patois_'ıyla, arada sırada bir Kızılderili
kelimesiyle, o ilk yılları gerçek aşkın
çalışmamış belagatiyle yaşamaya başladı.

"Touchas öldü," diye araya girdi Jeanne. "Ama Wenonah var ve, oh,
dışarıda tüm ülke var, güzel çiftlikler, çok kalabalık olmayan evler. İlkbaharda birçoğu beyaz badanalı olur ve
ağaçlar çiçek açar ve her yerde güller ve kuşlar öter--"

Birdenbire durdu ve kızardı, tüm güzelliğiyle
sevimli ada evini hatırladı.

Hoş bir sesle güldü.

"Sanırım dışarıya ihtiyaç vardır. Kalabalık sokaklarda
nefes almak nasıl mümkün olabilir ki," diye cevapladı.

"Ama orada tüm o güzel nehir var ve tepelerden
hava süpürülerek aşağı iniyor. Ve kano. Ah, küçümsenecek bir şey değil," diye ısrar etti.

"Onu besleyeceğim çünkü o seni besledi. Ve şimdi bir süreliğine
elveda demeliyim. Subaylarınızla bazı konuları konuşacağım ve
sonra--" karısıyla buluşma vardı. "Ve saat beşte tekrar geleceğim. Çocuk, sen nadiren tatlısın; manastır duvarları için fazla tatlı."

"Bende mi kabalık var? Onu annem gibi gösteremem. Ah, onu sevmeli
olmalı, ona acımalıyım!"

Jeanne'in gözlerinde yaşlar vardı ve nefesi büyük,
kederli bir zonkla geliyordu.

"Yarın bunların hepsini konuşacağız."

"Gitmeyecek misin?" Pani ona korkmuş, özlem dolu bir bakış attı, sanki babasını takip etmesini
bekliyormuş gibi.

"Ah, şimdi değil. Her şey çok harika, Pani, tıpkı papazda okuduğum bazı kitaplar gibi. Ve M. St. Armand geri döndü, ya da
gemi geldiğinde dönecek. Ah, artık çocuk olmamak ne yazık! Bir yıl önce
rıhtıma koşardım ve şimdi--"

Bu düşünceyle yüzü kıpkırmızı oldu. Bu büyük farkı,
bu çekingenlik duygusunu, bir başkasının bir işaret yapmasını beklemeyi ne yarattı?
Açık güven gitmişti; hayır, o değildi,--bugün güvenle
dolup taşıyordu. Bütün dünya güzellik ve sevgiydi. Ama ona gelmeliydi;
dışarı koşamazdı. Tek bir siyah gölge vardı; ve sonra
titriyordu.

Pani'ye sabahın hikayesini anlattı.

Kızılderili kadın başını iki yana salladı. "O gerçek bir anne değil. Seni
terk edemezdi."

"Ama ölmekte olduğunu düşünüyordu. Ve eğer orada ormanda ölseydim!
Ah, Pani, yaşamaktan çok mutluyum! Öyle bir sevinç ki içimde
baştan ayağa titriyor. Ben babam gibiyim."

Çok sevinçle güldü. Değişken mizacı
güneş ve rüzgardan, dans eden sulardan ve şarkı söyleyen kuşlardan doğmuştu.

"Seni alıp götürecek," diye inledi kadın sonbahar fırtınası gibi.

"O zaman gitmeyeceğim," meydan okurcasına.

"Ama babalar istediklerini yaparlar, küçüğüm."

"Bana iyi davranacak. Seni asla bırakmayacağım, _asla_."

Pani'nin önünde diz çöktü ve kemikli ellerini kavradı, ciddiyetle baktı
sadece birkaç yıl önceki keskin ışıkların
sönükleştiği solgun gözlere, ve tekrar ciddiyetle, "Seni asla bırakmayacağım." dedi.

Çünkü adanın Miladi'sine tam adını
söylediğinde ruh halindeki garip değişimi hatırladı. Artık babasının gerçek karısıydı ve
Jeanne olayın karmaşıklıklarını kavrayamasa da,
babasının gerçek mutluluğunun bu ikinci evlilikte yattığını görebiliyordu.
Kendi annesini onu terk ettiği için suçlamamak için çaba sarf etmesi gerekti.
Her nabzında hayatla parlayan, onunla her türlü
tehlikeye atılmaya hazır, anneliğiyle gurur duyan ve ah, en çok da kocasıyla gurur duyan, evini bir mutluluk tapınağı yapan o yakışıklı kadın, onun gerçek eşiydi. Fakat
Jeanne kıskançlığı açıklayamasa da, Miladi'nin onu
sevmeyeceğini hissediyordu Sieur Angelot'nun kızı olduğu için. Pani ile burada kalması
daha iyi olurdu.

Sieur kulübeye döndüğünde yüzünde daha derin bir ciddiyet vardı.

Rahibe Veronica ile yapılan görüşme ikisi için de acı vericiydi, ancak
Angelot'un tarafında daha derin bir acıma vardı. Çünkü kocası Kuzey'e gitmeden önce bile evliliğinin dini yönünü sorgulamaya başlamıştı. Eğer kutsal değilse, o zaman günah içinde yaşamaya hakkı yoktu.
Ve neredeyse iki yıllık yokluğunda hastalıklı inancı
güçlenmişti. Ona gidip serbest bırakılmasını isteyecekti.
Üzücü
hatasını telafi etmek için çocuğunu onun yerine bırakacaktı.

Koşullar farklı yollarla aynı sonu getirmişti. Yolculuğundaki hemşiresi ve arkadaşı, kararlılığına olan inancını güçlendirmişti. Montreal'e vardığında, yolunun doğruluğuna dair daha fazla onay aldı. Gayri meşru bir eş olmuştu. Evlilik yemini ederek günah işlemişti. Bu kutsal bir ayin değildi ve affedilebilirdi. Bu yüzden acemiliğine başladı ve hemen tarikata kabul edildi. Oruç tuttu ve dua etti, manastır hücresinde tövbe etti, Sieur Angelot'un gerçek inanca dönmesi için dua etti. Kocası gibi değildi, günahkâr bir ruh için
güreşmek gibiydi. Ve çocuğun iyi yetiştirilmesi için. Berthe Campeau'yu, kız kardeşi Mary Constantia'yı, Detroit'e gizemli bir şekilde gelen ve her şeyden öte vahşi ve sapkın olan küçük kızın hikayesini duymadan çok önce tanımıştı. Bir gün adı
anılmıştı. Sonra Rahip'ten Peder Rameau ile ayrıntıları görüşmesini istedi ve cevap aldı. Burada onun için yeni bir iş vardı, bu çocuğu kötü yollardan kurtarmak ve onu Kilise'nin bakımı altında güvenli bir şekilde büyütmek. Onun için gitme izni aldı ve burada yine koşullar ters yönde hareket ediyor gibiydi.

Sieur Angelot, o gece ona ilham veren her ne ise, onu genç gözlerine nefret dolu görünen bir hayattan kurtarması için yalvardığını, onu etkileyen tutkunun
o zaman tamamen öldüğünü, ona iğrenç geldiğini kısa bir süre sonra anladı. Daha iyi, bin kat daha iyi, böyle olması. Duygudan titreyen, öpücüklerine cevap veren, yumuşak kolları boynuna yapışan o istekli, aceleci
kızı bu solgun, zayıflamış, kansız kadından kurtaramazdı. Belki de her şeyini Kilisesi'ne vermek kahramancaydı. Bunu
erkekler bile yapmıştı.

"Ve sen bu görevde mutlu ve tatmin olmuşsun, Mignonne," diye yarı varsaydı, yarı sorguladı.

Eski sevgi ifadesi henüz ölmemiş bir teli mi dokundurdu,
sonuçta? Hafif bir kızarıklık yüzünde titrek bir sıcaklık yarattı.

"Benim seçimim. Ve eğer çocuğumu eğitebilirsem, kötülükten uzak tutabilirsem--" sesi titriyordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır, onun parlak genç hayatının
tadının olmadığı gölgeye itilmesine izin veremem. O özler ve ölür."

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm. Diğer hayatımda daha erken ölmeliydim. Bana lütuf veren Tanrı ve kutsal Oğlu'dur."

"O, kendisine bu kadar iyi bakan Pani kadınına karşı görevini terk etmeyecektir."

"O da gelebilir. Çocuğumu bana ver, senden tek istediğim bu. Kesinlikle ona
ihtiyacın yoktur."

Sesi belli bir yoğunluğa ulaşmıştı, ince elleri çalışıyordu. Ama
ona hareketinde neredeyse acımasız bir şey varmış gibi geldi.

"Onun iradesini zorlayamam. O nasıl isterse öyle olur."

Ve Jeanne'in eski kulübenin kapısına olan hevesli ilgisini görünce,
kendisini asla parlak güneş ışığından
uzaklaştırmayı seçmeyeceğini biliyordu.

"İşte sana eski hediye, çocuğum;" ve küçük madalyonlu zinciri boynuna
taktı.

Pani gelip baktı. "Evet, evet," dedi. "Bebeğinin boynundaydı, küçüğüm. Ve orada iki harf var--"

"Yumuşak bebek etine batırmak acımasızcaydı," dedi Sieur, gülümseyerek. "Acaba cesaretim var mıydı. Onlar tek başına benim hakkımı kanıtlayacaktı.
Ve şimdi vakit kaybedecek zaman yok. Hazırla--"

"Bu nitelikler arasında bana pek sık soru sorulmaz," ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Güzel bir kıyafetim yok. Benden utanacak mısın?"

Kız gibi güzelliğiyle öylesine ışıl ışıl görünüyordu ki, o anda ona
arzulanacak başka bir şey yokmuş gibi geldi. Ve sesindeki
nefis küstahlık onu yeniden büyüledi. Onu manastır duvarlarına hapsetmek -asla!

Mam'selle Fleury hemen Jeanne'i aldı ve onu
büyük salondan yan odaya götürdü. Çok uzun zaman önce neşeli, gülen bir kızdı, şimdi ise kederle boğuşan ciddi ve tatlı bir kadındı.

"Ani bir çağrıydı," diye açıkladı. "Ve çocuğun ne zaman bir kıza dönüşeceğini
bilemezdik. Bu nedenle, daha geniş bir deneyime sahip olarak, bu duruma hazırlandığım için
incinmiş hissetmeyeceksin. Şimdi kostümünü
ben ayarlayayım. Senin yaşındayken bu elbiseyi giydim,
ama senin kadar zayıf değildim. Babana ne kadar da benziyorsun, çocuğum!"

"Sanırım seni onurlandıracak hiçbir şeyim olmadığı için biraz incinmişti,"
Jeanne, basitçe.

"Bay Loisel, artık çocukluğundan çıktığın için bir kadının eline ihtiyacın olduğunu söylüyordu."

Jeanne'in sade elbisesini çıkardı; ve bu, günün modasına göre basit olsa da, çocuğu bir kadına dönüştürdü. Uzun, sivri korse, zarif dantellerle çevrili kare yaka, omuzlara ve göğse doğru eğimli zarif boğazı gösteriyordu, kalçalara dalgalar gibi düşen ve eteğin aşağısına doğru inerken dalgalanmalar yaratan kabarıklıklar, dirsekte dantellerle biten kollar ve yukarı toplanmış ve bir kelebek gibi görünen büyük bir fiyonkla bağlanmış bukleler halinde düşen saçları onu öyle değiştirdi ki,
kendini bile tanıyamaz hale geldi.

"Ah, Mam'selle, beni güzelleştirdin!" diye haykırdı, zevk. "Size şeref vermekten ve M. St. Armand'ın hatırına memnuniyet duyarım; ama
babam beni en sade elbiseyle bile severdi."

Mam'selle el işçiliğine gülümsedi. Ama Jeanne'in güzelliği kendisine aitti.

Kış boyunca çok daha açık bir renk almıştı ve
bu kadar çok gezmemişti ve sık sık suya girmemişti. İncecik vücudu, bakire hatlarıyla, çocuğunki kadar kıvraktı ama her uzvunda mükemmel bir yuvarlaklık vardı ve bu hareketlerine esneklik kazandırıyordu. Güzel bir kızdı, Mademoiselle Fleury kendi kendine itiraf etti ve M. St. Armand dışında hiç kimsenin ondaki
vaatleri görmemiş olmasına şaşırdı.

Sieur Angelot, yurtdışından yeni dönen misafire
tanıtılmıştı.

"Size en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum, Mösyö St. Armand," diye başladı M. Angelot, "birkaç hafta öncesine kadar yaşadığını bilmediğim çocuğuma gösterdiğiniz alışılmadık ilgi için. Sizinle ilgili çok heyecanlı. Gerçekten de, neredeyse kıskandım."

Aziz Armand gülümsedi ve zarifçe eğildi.

"Size bir hakkım olduğunu kanıtlayacağıma inanıyorum ve eğer keşfim geçerliyse, uzaktan akraba sayılırız. Adını ilk duyduğumda belirsiz bir anı beni şaşırttı ve Fransa'ya gittiğimde, memleketimdeki eski ailelerde yaşanan birçok
dönüşte neredeyse unutulmuş bir aile
bağını aramaya karar verdim. Üç nesil önce bir Gaston de la
Touche Angelot dini inancı uğruna hayatını verdi. O zamanlar tehlikeli zamanlardı ve inanç özgürlüğü için çok az şans vardı."

"O benim büyükbabamdı," diye cevapladı Sieur Angelot ciddi bir şekilde. "Nesillerdir Huguenot'uz. İnancı için ölenlerden daha fazlası var."

"Ve babamın kuzeniydi. Gördüğünüz gibi, sizden önceki nesildeyim. Ve kaderin veya talihin, nasıl isterseniz, bu karşılaşmayı
sağlamış olmasından memnunum. Bu gerçeği öğrendiğimde şöyle dedim: 'Amerika'ya döner dönmez Eski Detroit'teki bu küçük kızı arayacağım ve onu
bakıma alacağım. İtiraz edecek kimse olmayacak, daha iyi bir
hakka sahip olan kimse olmayacak.' Sizin tarafınızdan bu keşfi
nasıl yaptığınızı merak ediyorum."

Salonda ipek kuyrukların hışırtısı duyuldu. Madame Fleury
sert bir brokar ve mücevherlerin parıltısıyla içeri girdi, Mam'selle daha yumuşak,
ama yine de zarif bir kıyafetle ve Jeanne, kendisine eğilen gözlere
şaşkın bir şekilde dikildi; babası bile çok şaşkınlıktan suskundu.

"Ah, benim tatlı Jeanne'im," diye başladı M. St. Armand gülümseyerek, "tuhaf bir şekilde
tanıdığım küçük kızdan daha büyük oldun. Hafızam beni
yıllar boyunca aldattı. Kalbimde böylesine sıcak bir yer tutan çocuk
bir kadına dönüştü ve sadece bu da değil, yeni bir arkadaşı oldu ve
bana ihtiyacı olmayacak."

"Mösyö, kalbinde hatıra olan hiç kimse, hayatını daha parlak ve daha mutlu kılan ve ruhunda hırs kıvılcımını
ateşleyen eski bir arkadaşı bu kadar kolay terk edemez. Sanırım babam bile size büyük bir
borçludur. Hala vahşi bir şey olabilirdim, ormanlarda ve sularda Kızılderili tarzında dolaşıp, denebilir ki, uygar yaşamı hor görerek,"
büyüleyici bir tavırla gülümsüyordum. "Bana olan ilginiz için teşekkür ederim, Mösyö. Bana büyük bir mutluluk verdi ve şüphesiz
beni bazı aptalca hatalardan kurtardı."

Konuşmasının başında ona zarif elini uzatmıştı
ve şimdi büyüleyici bir renkle gözlerini babasına doğru kaldırdı. Aralarında belirgin bir benzerlik
izlenebilirdi.

"Mösyö St. Armand daha fazlasını yaptı," diye ekledi babası. "Fransa'dayken geçmiş kayıtları araştırmak için çaba sarf etti ve
ailelerin akraba olduğunu buldu. Yani sadece bir arkadaşınız değil, bir akrabanız da var
ve ben de kesinlikle minnettarlığımla size katılacağım."

"Çok mutluyum." Gülümseyerek birinden diğerine baktı.
Mam'selle Fleury onu şaşkınlıkla izliyordu. Zarafet, rahatlık ve
zihinsel varlık neredeyse aranamazdı. "Bu kanında var," dedi kendi kendine ve ayrıca bu büyüleyici kızın
arkadaşı olmayı diledi.

Sonra yemek odasına doğru ilerlediler. M. Fleury, Jeanne'i onur konuğu olarak kabul etti ve
onu sağına oturttu. Sieur Angelot, ev sahibinin yanındaydı.
Şaşırtıcı olayların doğasındaki konuşma büyük ölçüde kişiseldi ve iki adam arasındaydı. Mam'selle Fleury, Sieur Angelot'nun maceralarına, canlılık ve neşeyle
detaylandırılmış şekilde derinden ilgi duyuyordu. Jeanne'in değişen ten rengi ve babasıyla olan belirgin gururu
na tanık olmak çok keyifliydi. O ve bu zarif St. Armand'ın Aynı soydan geldiğine inanmak kolaydı. Beyler şarap ve purolarının başında otururken Mam'selle, Jeanne'i bir zamanlar büyük bir hayranlıkla ziyaret ettiği
güzel oturma odasına götürdü. Dışarıdaki asmalardaki akşam çiyi ve tatlı
yaban mersininin tuhaf kokusuyla
kokuluydu.

"Kızılderililer tarafından kaçırılıp
babanın evine götürülmen ne tuhaf bir şey!" diye başladı. "Ve bu çifte evlilik--Kilise anneninkini iptal etmiş olsa da. Beyaz Şef'i duyduk, ama kimse senin onun çocuğu olduğunu tahmin edemezdi.
-Deniyor ki--annen seni istiyor--" Mam'selle, gizli meselelere girmekten korkuyormuş gibi tereddüt etti ve sonuçtan emin değildi.

"Manastıra girmemi istiyor. Ama ben Berthe Campeau gibi değilim.
Kafesteki vahşi bir hayvan gibi endişelenip sefil olmalıyım. Eğer
hasta olsaydı ve bir hemşireye ve sevgiye ihtiyaç duysaydı, ona çekilirdim. Ve
o zaman, ben aynı inançta değilim."

"Ama--bir anne--"

"Ey Mam'selle, o benim annem gibi görünmüyor. Babam beni öptü ve
bir anda beni kollarına aldı ve tüm kalbim ona gitti. Kendimi ondan
garip ve uzak hissediyorum ve o insan sevgisinin ruhu Tanrı'dan
çekmek için bir tuzak olduğunu düşünüyor. Ey Mam'selle, dünyayı bu kadar güzel
yaratmışken
tüm değişen mevsimlerle, şarkı söyleyen kuşlarla, çiçeklerle ve
gün doğumunda ve gün batımında harika tonlar alan sıçrayan sularla, insan
nasıl
her şeyden uzak kalabilir? Geniş, görkemli dünyada şükredecek çok şey var. Onlara özgür, minnettar bir
kalple vermek daha iyi olmalı."

"Biraz üzüntüm oldu ve bir keresinde gizli bir özlemle manastır huzuruna
baktım. Ama annemle babam, 'Bekle, ikimiz de yaşlandıkça sana
ihtiyacımız olacak,' dediler. Dışarıda yapılacak çok iyilik var. Ve kişi
öğrendiğim gibi dua edebilir. Tanrı'nın kendi eli onları kaynakladığında
insan bağlarının kolayca
bir kenara atılabileceğini düşünemiyorum."

"Ve beni babama gönderdi. Ona ait olduğumu hissediyorum;" diye ilan etti Jeanne
gururla.

"O sevilecek bir adam, çok nazik ve asil. Ve ada evinin
çok güzel olduğu söyleniyor."

Jeanne bunun ve iki yakışıklı çocuğun muhteşem anneleriyle birlikte
olduğunu güzel bir şekilde anlattı. Mam'selle genç kalbinde hiç kıskançlık olmamasına
şaştı. Ne kadar da çekici bir karakteri vardı! Neden onu da yanına almamıştı ki, M. St. Armand'ın ilgisi
çok yersiz miydi? Yaşlı bir Kızılderili kadına
gösterilen bu tatlı çocuğun sevgisini kazanmış olabilirdi. Zaman zaman
sevgi açlığı çekmişti. Kız kardeşi uzaktaydı, mutlu bir evliliği vardı, dizlerine
bebekler yapışmıştı ve tatmin edici bir hayatın yeterliliği vardı.

Jeanne ipek örtülü bir taburede oturuyordu, yuvarlak kolu diğerinin
dizine zarifçe yaslanmıştı. Yaşlı adam eğilip onu alnından öptü.

"Aşkın dünyasına aitsin," dedi.

Sonra beyler içeri girdi. Mam'selle klavsen çaldı ve
gitme zamanı gelene kadar sohbet edildi.

"Tekrar geleceksin," diye haykırdı. "Seni görmek isteyeceğim, ama
kararının ne olacağını biliyorum ve doğru olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi bu elbiseyi benden küçük bir hediye olarak saklayacak mısın? Başka bir yere gitmek isteyebilirsin.
Annem ve ben sana refakat etmekten mutluluk duyarız."

Jeanne kocaman açılmış gözlerle ve minnettar bir şekilde yukarı baktı. "Herkes bana her zaman çok iyi davrandı," diye karşılık verdi. "O zaman onu çıkarmayacağım. Pani için çok
bir zevk olacak. Hiç bu kadar güzel görüneceğimi düşünmemiştim."

Her iki beyefendi de evine geldi ve ona şefkatle iyi geceler diledi.

Akşam ne kadar keyifli olsa da Pani bir avuç ateşin üzerinde duruyordu. Jeanne
kömürlerin üzerine birkaç köknar dalı ve kırık huş ağacı kabuğu parçası attı ve
ateş odayı bir parıltıyla doldurdu. "Bak, Pani!" diye bağırdı ve sonra
odanın etrafında dönerek gitti, gözleri parlıyordu, gül kırmızısı dudakları bir kahkahayla aralandı.

"Bu bir ruh." Pani başını salladı ve gözleri şişti,
ateşin parıltısında korkmuş gibi görünüyordu. "Küçük Jeanne gitti, sonsuza dek gitti."

Evet, küçük Jeanne gitmişti. Bunu kendisi de hissediyordu. Neşeliydi, istekliydi,
aceleciydi ama gizemli bir şekilde yeni bir şey onu ele geçirmişti.

"Küçük Jeanne senden asla gidemez, Pani. Kucağında yer aç,
o yüzden; şimdi kollarını bana dola. Elbiseyi boş ver. Şimdi, ben senin
küçük çocuğun değil miyim?"

Pani güldü, yaşlılığın yumuşak, kırık mırıltısıyla.

"Küçük çocuğum geri dön," diye tekrarladı neşeli bir tonla,
yumuşak bukleleri okşayarak.

Ertesi sabah M. St. Armand uzun bir ziyarete geldi. Konuşulacak çok şey vardı. Zavallı anneye üzüldü ama o da Jeanne'in
manastır hayatına ikna edilmesine şiddetle karşı çıktı.
Onu, sınırlı
koşullar altında ilerlemesi, çalışma azmi için övdü. Sonra geleceği hakkında biraz meraklandı. Eğer
bunun emrini verebilir miydi!

O öğleden sonra Peder Rameau onu almaya geldi. Ertesi gün Montreal'e bir gemi yelken açacaktı ve annesi onunla geri dönecekti. Ama çocuğun
gözlerine baktığında, annenin tek başına gideceğini biliyordu. Görevini ihmal mi etmişti ve bu kuzunun sürüden
uzaklaşmasına mı izin vermişti? Peder Gilbert onu
suçladı. Annesi bile onu sertçe azarlamıştı. Çocuğun
ışıltılı yüzüne bakınca, kutsal bir yaşam için hiçbir mesleği olmadığını anladı. Tanrı'nın eli tüm çocuklarının üzerinde değil miydi? Kimsenin
anlayamayacağı garip
sırlar vardı. İkna edici hiçbir söz söylemedi, söyleyemezdi. Tanrı ona rehberlik edecekti.

Jeanne için neredeyse yürek parçalayıcı bir röportajdı. Tutkulu şefkat belki de ömür boyu pişmanlık duyulacak şekilde kazanmış olabilirdi, ama bu bir görevdi, ruhunun kurtuluşu her zaman en üstteydi.

"Yine de seninle olmamalıydım," dedi Jeanne. "Yabancılar arasında garip bir hayat sürmeliydim. Geçmiş hakkında konuşamazdık, ya da birbirimize
en değerli insan olamazdık--"

"Bu haç," diye sözünü kesti anne. "Günahkâr arzular
ona çivilenmeli."

Ve tüm sıcak, nabız gibi atan, hevesli hayatı, tüm insan yaratıklarına, Tanrı'nın tüm eserlerine olan sevgisi.

Jeanne Angelot çok dik durdu. Gülen yüzü neredeyse
ciddileşti.

"Bunu yapamam. Ben babama aitim. Beni bir kez ona gönderdin. Ben--Ben onu
seviyorum."

Anne döndü ve odadan çıktı. O anda veda etmeye
güvenemedi.

BÖLÜM XX.

ESKİ DETROIT'İN SON KISMI.

Sieur Angelot'ya birçok noktada memnuniyetle danışıldı. İngilizler hala Superior Gölü'ndeki Grand Portage'ın ve yukarı ülkeye giden Ottawa nehri rotasının komutasını elinde tutuyordu. Hediyeler ve sübvansiyonlarla Kuzeybatı'nın vahşileri üzerinde bir etki sürdürüyorlardı. Farklı Kızılderili kabileleri, birbirleriyle anlaşmazlıkları olsa da, en son fatihleri ​​bir kez daha ortadan kaldırma arzusuyla yavaş yavaş bir araya geliyorlardı. Kürk şirketi herkesle dostça davranmaya çalışıyordu ve Kızılderililer, desteklerinin çoğunun onlardan alınması gerektiğinin farkındaydı. Yakında yeni valinin gelmesi bekleniyordu ve Detroit onun evi olacaktı. Sieur Angelot daha iyi tahkimatlar ve daha büyük bir garnizon önerdi. Birçok nokta incelendi ve zayıf bulundu. Genel hükümete başvurulmuştu ancak ülke fakirdi ve tüm
antlaşmalara rağmen tehlike olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Ayrıca, tüccarlarla kürk ticaretinin sonucu da görüşülecekti ve Sieur'ün çok geçmeden geri dönmesi için yeni düzenlemeler yapılıyordu.

Jeanne, dışarıdan neşeli görünmeye çalışsa da, kendi ruhunda kederli bir zaman geçirmişti. Haziran, tüm ihtişamı ve zenginliğiyle üzerlerindeydi. Güneş ışığı altın rengi ışınlar saçıyor ve göz kamaştıran berrak bir atmosfer oluşturuyordu. Sabahleyin pembe sisli nehir, öğlen vakti, sarı ışık sarmallarının yükseldiği, her an renk ve solukluk değiştiren titrek nefes, güneş ağaç tepelerinin arkasına düşmeye başladığında daha yumuşak morumsu renk, yeşilin farklı tonlarını aydınlatıyor ve huş ağaçlarını beyaz cübbeli hayaletler olarak hayal edilebilecek hale getiriyordu. Nehirdeki yelkenler, ormandaki gezintiler Jeanne'in bir kez daha zevkiydi ve M. St. Armand gibi büyüleyici bir arkadaşla
kadehi neşeyle dolu görünüyordu.

Bazen yalnız annesinin düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Yine de gençliğinin her türlü izini elinden alan ve yüzünde sert çizgiler oluşturan, en tatlı insan sevgisini kökünden söküp atan ne kadar da kasvetli bir hayat olmalıydı! Nasıl
seçtiği kocasından ve Sieur Angelot gibi
bu kadar cesur ve şefkatli bir adam olan kocasından
vazgeçebilmişti? Çünkü Jeanne her geçen gün onda yeni zarafet ve şefkat buluyormuş gibi geliyordu.

Yine de onu da üzmesi gerektiğini biliyordu. Belki sadece kısa bir süre için.
Ve--yeni ev konusunda tuhaf bir tereddüt vardı.

"Jeanne," dedi bir öğleden sonra, onlar da kasabanın banliyö kesiminde, bahçelerde, meyve bahçelerinde, uzaklara uzanan uzun tarlalarda, orada burada bir kulübede, bir çiçek yuvasında boş boş dolaşırken. Eski usul yöntemleriyle çalışan ağırbaşlı çiftçiler vardı, bazı adamların biçtiği karanlık ormanda hafif, yankılanan yankılar getiren vuruş sesleri vardı, arıların vızıltısı, çocukların kahkahaları vardı. Küçük çıplak Kızılderili bebekler etrafta koşturuyordu, güneş derilerinin bakırını parlatıyordu, kadınlar boncuk işiyle oturuyordu, gençler pürüzsüz taşlarla oyunlar oynuyorlardı veya bir hedefe atış yapıyorlardı. Fransız kadınlar tekerleklerini bir ağacın gölgesine getirmişlerdi ve eğirmeyle hoş bir vızıltı
yapıyorlardı.

"Jeanne," diye tekrar başladı, "Kuzeye gitme zamanım geldi. Ve seni götürmeliyim, kızım--" ona sorgulayan gözlerle bakıyordu.

Elini yalvarır gibi kaldırdı. Yüzünde yumuşak bir renk titredi ve sonra nazik bir ciddiyetle yukarı baktı.

"Ah, baba, beni biraz daha burada bırak. Şimdi gidemem;" ve
sesi ikna edici derecede tatlıydı.

"Yapamam--neden?" Sesinde ısrar vardı.

"Pani var--"

"Ama Pani'yi alacağız. Onu geride bırakmayı düşünmem."

"Gitmeyecek. Planladım ve konuştum. Artık güçlü değil.
Onu köklerinden
parçalamak acımasızlık olur. Ve tüm hayatının
benimle ilgili olduğunu görmüyor musun? O en şefkatli annelerden biriydi. Bana
verdiği özenin bir kısmını ona geri vermeliyim.
Ben götürüldüğümden beri asla aynı olmadı. O zaman neredeyse ölmek üzereydi.
Evet, beni bir süre yalnız bırakmalısın. "

"Jeanne, küçüğüm, bu fedakarlığa izin veremem;" ve gözlerindeki şefkat onu vurdu.

"Ah, Detroit'i ve onu nasıl özlediğimi hayal bile edemezsin. Sonra
ayrıca--"

Yüzünde sıcak bir renk belirdi; gözleri düştü.

"Canım, kendini aşkıma emanet edemez misin?"

"Aşkını paylaşacak başka biri var. Ah, inan bana, annemin hor gördüğü
yerde bu kadar güzel ve değerli birinin durmasını kıskanmıyorum. O buna hakkı var."

"Çocuğum, senin varlığına dair ipucu nasıl bulduğumu merak ettin. Sana
söylemek istedim ama araya o kadar çok şey girdi ki. Bir gece, hikayeni dinledikten sonra adını sorduğunu hatırlıyor musun? Diğer tarafı bir kereden fazla dinlemişti ve onları bir araya getirerek tahmin etti--"

Jeanne, sevinçten soğukluğa ani değişimi hatırladı. Ah, bu
anahtar mıydı?

"Çocuklar, gözleri babalarınınkine benzeyen garip misafire karşı coşkuyla doluydu. Hiçbir şüphem olmadı. Mavi gözler o kadar da sıra dışı değil, hepsinin koyu gözleri olmasına rağmen. Kızılderililer tarafından yakalanıp kaçılması da o kadar garip değildi. Ama hemen, her zaman gün gibi açık olan
kalbinde bir şeylerin ağırlaştığını gördüm. Arada sırada bir itirafta bulunma noktasındaymış gibi görünüyordu. Benim
çok sabrım var, Jeanne ve bekledim, çünkü bunun bana karşı herhangi bir sevgi eksikliğiyle ilgisi olmadığını biliyordum. Ve bir gece, sırrı onu çok
iğrendiğinde bana şüphelerini anlattı. Küçük çocuğum
hayatta olabilirdi, bir mucizeyle kaçmış olabilirdi; ve tüm hevesle Detroit'e gidip bu Jeanne Angelot'u bulmam için yalvardı. Aşkım için başka bir talip
olması beni kıskandırmış ve mutsuz etmişti, ama sonra asilce tatlı ve cömert davrandı ve sana
sıcak bir karşılamada bulundu. Kuzeye giden bir tekneyle ona haber gönderdim ve şimdi başka bir mesaj daha aldım. Kadınların kalpleri garip şeylerdir, çocuğum, ama
ona güvenmekten korkmana gerek yok, karşılama daha çok bir kız kardeşe benzeyecek olsa da," ve gülümsedi. "Ben senin haklı koruyucunum. Seni
burada tek başına
bırakamam."

"Hiçbir şey bana zarar veremez," diye cevap verdi gururla. "Birçok
dostum var. Detroit benim için değerli. Ve Pani'nin hatırı için--ah, beni biraz daha
burada bırak. Çünkü Pani'nin zayıfladığını ve gün geçtikçe
hayat üzerindeki tutunma gücünden birazını kaybettiğini görebiliyorum. Sonra beni koruyacak olan Monsieur Loisel ve çok nazik olan Monsieur Fleury ve Madam var. Evet,
izin vereceksin. Ondan sonra gelip senin en görev bilincine sahip kızın olacağım. Ama, ah, düşün; Kızılderili kadına bir çocuğun hizmetini de borçluyum."

Güzel gözleri en şefkatli yalvarışla ona döndü. Böyle bir bağlılığı nankörlükle ödüllendirmek istemezdi ve bu da olurdu. Pani Detroit'ten alınamazdı.

"Jeanne, seni bulup sonra seni kısa bir süreliğine bile olsa terk etmek yüreğimi burkuyor. Nasıl yapabilirim?"

"Ama edeceksin," dedi ve kolları onun boynuna dolandı, yumuşak,
sıcak yanağı onunkine bastırıldı ve onun kalbinin ona karşı
attığını hissedebiliyordu. "Bu da bana acı veriyor, çünkü seni seviyorum. Seni sevme hakkım var.
Diğer ihanetin acısını telafi etmeliyim. Ve sen ona evet diyeceksin. Sanırım onun kız kardeşi olmalıyım. Ve orada iki sevimli çocuk ve Angelique var - onları sevmeme izin verecek. "Onların sevgisini ondan almayacağım."

Uzun bir nefes aldı. "Nasıl rıza göstereceğimi bilmiyorum, ama yine de bunun
en güzel ve en hoş görev olacağını görüyorum. Bunu arzuladığınız için sizi onurlandırıyorum.
Düşünmeliyim ve kendimi eğitmeliyim," hüzünle gülümseyerek.

Bu konuda M. St. Armand'a danıştı.

"Onu bir süreliğine benim vesayetim altına alın," dedi o beyefendi. "Sonuna kadar üvey annesine bakması onun için asil bir davranış. Detroit'e girip çıkacağım ve Fleury'ler çok dost canlısı olacak. Ve bakın,
_kuzenim_, yapmam gereken bir teklif var. Bir oğlum var, kariyeri çok onurlu olan, herhangi bir kadının sevgisine layık olan ve
şimdiye kadar hiçbir ilişki yaşamamış genç bir adam. Eğer bu ikisi tekrar
bir araya gelirse ve birbirlerini arzulamaya başlarlarsa, hiçbir şey bana bundan daha büyük
mutluluk veremez. O tam da senin istediğin gibi bir oğul olurdu. İkisi de aynı
inanca sahip olurdu. Ve benim için Jeanne en sevgili kız olurdu."

Sieur Angelot akrabasının elini sıktı.

"Gençlerin istediği gibi olmalı. Ve onu bir süreliğine
kendime saklamak istiyorum."

"Bu da doğru. Keşke kızım olsaydı, ancak o zaman oğlum büyük bir sevinci kaçırabilirdi."

Böylece mesele çözüldü. M. ve Madam Fleury evlerini Jeanne ve onun sorumluluğuna açacaklardı, ancak oldukları yerde kalmaları en iyisiydi. Wenonah sık sık gelirdi ve Margot her zaman bir hizmet vermeye hazırdı.

Bir gün Jeanne, geminin Kuzeye doğru hareket ettiğini görmek için iskeleye indi. Muhteşem bir Haziran sabahıydı, nehir neredeyse cam gibiydi ve güneyden hafif bir rüzgar esiyordu. Güvertede uzun boylu figürü izledi, gururlu siluet diğerleriyle karışana ve belirsizleşene kadar elini salladı - yoksa gözlerindeki yaşlar mıydı?

M. St. Armand'ın Quebec'te bir işi vardı, ancak sadece kısa bir süre kalacaktı.

Arkadaş eksikliği olmamasına rağmen, Jeanne'e bundan sonra garip bir şekilde yalnızlık geldi. Herkes ona hizmet etmeye hazırdı ve genç adamlar onunla karşılaştıklarında son derece saygıyla eğildiler. Pani'yi kısa yürüyüşlere çıkardı, en sevdiği Jeanne'in Detroit'te hayatına başladığı büyük meşe ağacına. Çocuklar etrafta oynuyordu, kahverengi Kızılderili bebekler, oyunlarında bile ciddi yüzlü, canlı Fransız minikler tiz _patois_ ile birbirlerine sesleniyor, gülüyor, takla atıyor ve tırmanıyorlardı. Bir zamanlar onlar gibi vahşi ve neşeli miydi? Sonra Pani geçmişten gevezelik ediyor, yumuşak buklelerini okşuyor ve ona "küçük" diyordu. Ne tuhaf bir rüya hayatıydı!

Valinin evi, askeri meydanlar ve eski kale ile meşguldüler. Sokaklar biraz temizlenmişti. Evler
boya ve badanalanmıştı. Mağazalar ve dükkanlar cazibelerini yayıyordu,
stantlar neşeli renklerle uçuyordu ve cazip yiyecekler gösteriyordu. Nehir boyunca
aktif yaşamın kıpırtısı vardı. İnsanlar bu sıcak akşamlarda daha geç saatlere kadar sokaklarda kalıyor ve sohbet ederek
sokaklarda oturuyorlardı. Genç erkekler ve hizmetçiler nehirde zevkler ve yelkenler planladılar ve yatağa neşeli ve neşeli girdiler. Eski Detroit gibi bir yer var mıydı?

Bir sabahın erken saatlerinde, gökyüzündeki son yıldızlar oyalanırken ve doğu hafif pembe bir pusla kaplıyken,
gün doğumu olmayan kızıl bir kule yükseldi. İlk başta kimse fark etmedi.
Sonra şimşek olabilecek ama olmayan geniş bir şimşek ve durgun havada bir çığlık
uyuyanları ürküttü. "Yangın! Yangın!"

Birdenbire her yer dehşete kapıldı. Bir süredir yağmur yağmamıştı ve
yanabilir binalar çıra gibi tutuştu. St.
Anne's sokağının sonundan yukarı aşağı uzanıyordu, yoğun duman bazen alevleri gizliyordu. Büyük bir kraterin patlaması gibi duman kalın, siyah,
burada ve orada korkutucu bir alev diliyle yükseliyordu. Sokaklar
o kadar dar ve kalabalıktı, korkunç düşmanla savaşmak için kullanılan araçlar o kadar sınırlıydı ki, adamlar kısa sürede umutsuzluğa kapıldılar. Devam etti ve devam etti
erişebildiği her şeyi yuttu.

Dükkan sahipleri dükkânlarını boşalttı, stoklarını iskeleye aceleyle
götürdü ve tekneleri doldurdu. Yüzyıllardır aile yadigarı olan mobilyalar
ateş ilerledikçe, gittikçe daha uzağa taşınırken evlerden çılgınca bir sığınak yerine
düştü. Gün ışığı ve güneş ışığı aynı şekilde
gizlendi. Çılgın insanlar oradan oraya koşturuyordu, çocuklar
silahlarla toplanmış ve birçok durumda
yanıp giden palisadlar olmadan aceleyle yürüyorlardı. Ve hemen sonra sakinler en çılgınca
umutsuzluğa teslim oldular. Bu yeni ve korkunç bir deneyimdi. Tüm kasaba gitmeliydi.

Jeanne derin bir uykudaydı ve ilk kargaşada
sersemlemiş gibi dinledi. Babasının şu anda korktuğu gibi bir Kızılderili saldırısı mıydı? Sonra duman her çatlak ve yarığa doğru hücum etti. "Ah, ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı, kapısını ardına kadar açarak.

"Ah, Mam'selle," diye bağırdı Margot, "sokak alevler içinde. Koş! Koş!
Antoine çocukları aldı."

Sokaklar çoktan kalabalıklaşmıştı. St. Anne's bir ateş duvarıydı. İnsan
neredeyse hiç göremiyordu ve alevlerin kükremesi müthişti, çığlıkları ve feryatları
boğdu.

"Hadi, çabuk!" Margot kolunu yakaladı.

"Pani! Pani!" Eve geri fırladı. "Pani," diye bağırdı, onu çekerek.
"Ah, uyan, uyan! Kaçmalıyız. Kasaba yanıyor."

"Küçüğüm," dedi Pani, "sana hiçbir şey zarar vermeyecek."

"Gel!" Jeanne güçlü genç kollarıyla onu dışarı çekti ve çabalarına
karşı çıkan titreyen vücudun üzerine bir elbise geçirmeye çalıştı.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı. "Biliyorum, beni sevgili
eski Detroit'ten götürmek istiyorsun. Sieur Angelot'un söylediği bir şeyi duydum. Ey Jeanne,
Cennetteki iyi Baba seni bir kez geri gönderdi. Bir daha gitme--"

"Sokak tamamen yanıyor. Ah, Margot, yardım et bana, yoksa
yanıp öleceğiz. Pani, canım, kaçmalıyız."

"Jeanne Angelot nerede," diye haykırdı güçlü bir ses. "Jeanne, eğer şimdi
kaçmazsan--bak, alevler evi vurdu."

Bu, Pierre De Ber'in uzun boylu, güçlü bedeniydi ve onu
kollarıyla yakaladı.

"Hayır, hayır! Ey Pierre, Pani'yi al. Sersemlemiş. Ben de takip edebilirim.
Üzerini bir
battaniyeyle ört," ve Jeanne, mücadele ederek uzaklaştıktan sonra, battaniyeyi kadının
üzerine fırlattı. Pierre onu yakaladı. "Gel, arkamdan takip et. Bırakma. Ey Jeanne, kurtulmalısın."

Pani, herhangi bir direnişe tahammül edemeyecek kadar şaşırmıştı. O ağır bir yük değildi ve
onu kolayca kaldırdı.

"Kolumu tut. Öyle bir kalabalık var ki. Ve duman boğucu. Ey
Jeanne! Eğer zarar görürsen!" ve neredeyse Kızılderili kadını
düşürmek istiyordu ama Jeanne'in onu bırakmayacağını biliyordu.

"Ben buradayım. Ey Pierre, ne kadar iyisin!" ve övgü ona
bir yudum şarap gibi geldi.

Alevler rüzgar az olmasına rağmen oradan oraya savruldu. Ama
yakın evler onu besliyordu ve birçok yerde yanıcı
depolar vardı. Arada sırada havaya bir barut patlaması yükseliyordu.
Birinin kendini tehlikeden
kurtardığını düşündüğü yerde ateş hızlı kanatlarla
yarışıyordu.

"Sadece nehir kalacak," dedi biri.

Kalabalık daha da yoğunlaştı. Pierre kapıya
zorla ulaşabildiğini hissetti. Sonra balta ve baltalarla adamlar palisadları kestiler ve o, yakınlarda olduğu için muazzam bir çaba sarf etti ve dışarı doğru yol açtı. Hala yeterince kalabalık vardı ama kısa süre sonra daha serbest bir alana geldiler ve yükünü yere bıraktı, kimsenin üzerine basmaması için onun üzerinde durdu.

"Ey Jeanne, güvende misin? Tanrıya şükür!"

Jeanne onun elini yakaladı ve iki elinin arasına aldı.

"Wenonah'a ulaşabilirsek!" dedi.

Yükünü tekrar aldı ama çok gevşekti.

"Battaniyeyi biraz aç. Alevleri görmesinden korkuyordum.
Evet, devam edelim," dedi Jeanne cesurca.

Erkekler ve kadınlar ellerini ovuşturuyordu; çocuklar çığlık atıyordu.
Alevler çıtırdadı ve kükredi ama burada yol biraz daha açıktı.
Bir yol zorladı ve kısa sürede en kötü sıcak ve dumanın ötesine geçtiler.

Wenonah'ın kulübesi terk edilmişti. Pierre zavallı bedeni yere yatırdı ve Jeanne
eğilip garip bir şekilde pasif olan yüzünü öptü.

"Ah, o öldü! Zavallı, sevgili Pani'm!"

"Elimden geleni yaptım," dedi Pierre yalvaran bir tonda.

"Ah, biliyorum ki yaptın! Pierre, onu orada alevler tarafından
yutulmaya bıraksaydım çıldırırdım. Ama deneyeceğim--"

Yüzünü yıkadı, cansız ellerini ovuşturdu, ona her
sevimli ismiyle seslendi. Ah, böylesine tatlı bir cümle için neler vermezdi ki!

"Pierre--kendi halkın," diye haykırdı. "Seni
almakla ne kadar bencil olduğumu gör--"

"Ben gelmeden önce başlamışlardı. Babam da onlarlaydı. Meydana, belki de Kale'ye doğru gidiyorlardı. Ah, kasabanın tamamı gidecek. Alevler
her yerde. Ne korkunç bir şey! Jeanne, ne yapabilirim? O
Jeanne, küçüğüm, ağlama."

Şimdilik Jeanne hıçkırıklara boğulmuştu. Kapıda bir hışırtı sesi duyuldu ve Wenonah orada durdu.

"Ah," diye haykırdı, "kasabaya girmeye çalıştım ama başaramadım. İyi Tanrı'ya şükür ki güvendesin. Ve Pani--hayır, ölmedi, kalbi
yavaş atıyor. Onu iyileştireceğim."

"Ve daha fazla haber almak için gideceğim," dedi Pierre.

Çok yavaş bir şekilde Pani hayata geri dönmüş gibiydi. Kalabalık tarlalara ve çiftliklere ve nehrin aşağısına ve yukarısına doğru akıyordu. Alevler neredeyse her şeyi
yiyip bitirene kadar tatmin olmamıştı ama Kale'ye kadar
gitmemişlerdi. Ve şimdi bir rüzgar esintisi dumanı dağıtmaya başladı ve Eski Detroit'in bir kül ve harabe yığını olduğu görülebiliyordu.
Çok az şey kalmıştı,--birkaç bina, birkaç büyük taş baca ve
bir sürü demir eşya.

Pierre haberlerle geri döndü. Pani gözleri yarı açık bir şekilde kanepede yatıyordu, nefes alıyordu, ama hepsi bu kadardı.

"İnsanlar yarı deli, ama buna şaşırmıyorum," dedi Pierre. "Depolar kül yığınları. Zavallı baba her şeyini kaybetmiş olacak,
ama ben genç ve güçlüyüm ve ona yeniden yardım edebilirim."

"Sen iyi bir oğulsun, Pierre," diye haykırdı Wenonah.

Birçok kişi kahvaltı yapmadan dışarı atılmıştı ve şimdi öğle vaktiydi. Çocuklar yiyecek bir şeyler için bağırıyordu. Çiftçiler çimenlere
buraya buraya yiyecek serptiler ve aç olanları davet ettiler. Kasabanın baş fırıncısı Jacques
Giradin ekmeğini yoğurup
fırına koydu, sonra da komşularına yardım etmeye gitti. Fırın, mucizevi bir şekilde
kurtulan birkaç binadan biriydi. Ekmeğini çıkardı--iyi pişmişti--ve açlara dağıttı, bu ihtiyaç anında bir şeye sahip olmaktan
memnundu.

Yazdı ve sıcaktı, evsizler çimenlere veya
askeri bahçelere uzanıp garip bir gece geçirdiler. Ertesi sabah
yıkımın ne kadar eksiksiz olduğunu gördüler. Eski Detroit, Cadillac ve De Tonti'nin, La Salle ve Valliant'ın ve diğer birçok kahramanın rüyası,
gelişmiş ve zorlukları görmüş,
Kızılderili düşmanları tarafından kuşatılmış,
Fransa'nın haçını ve altın zambaklarını
dikmiş,
İngiltere'nin fetih sancağına
ve sonra tekrar Özgürlüğün yıldızlarına ve çizgilerine boyun eğmiş,
romantizm ve kahramanlıkla ve hatta aşkla
dolup taşmış, küller içinde yatıyordu.

Birkaç gün içinde temizlik başladı ve çadırlar ve gecekondular geçici kullanım için
dikildi. Ancak yoksulluk cesur vatandaşların yüzüne bakıyordu.
Servetler de tükenmişti. İşler bir süreliğine mahvolmuştu.

Jeanne, Wenonah'la kaldı. Pani iyileşti, ancak uzun süredir güçsüzdü ve şok onun için çok fazlaydı. Acı çekmiyor gibiydi, ancak Jeanne yanındayken memnun bir şekilde yavaşça kayboldu.

Ateşin hemen dışında olan Tony Beeson, karısının halkına kaba ama misafirperver bir şekilde evini açtı. Rose pek iyi durumda değildi.
Pierre, sıkıntılı zamanlarda babasının sağ koluydu. Varlıklı insanların çoğu herhangi bir yerde barınmayı kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Fleury'ler en değerli eşyalarından bazılarını
kurtarmışlardı, ancak ev sonunda gitmişti.

"Sen en şanslı olanlardan birisin," dedi M. Loisel bir hafta sonra Jeanne'e, "çünkü senin payın Detroit'te değildi. Çok
mutluyum."

Jeanne'e, büyük insan kalabalığının üzüntüleri ve acıları dışında hiçbir şeyi pek umursadığı görünmüyordu. Gün boyunca Pani'nin yanından geçti ve geceleri onun yanında uyudu. "Küçüğüm,"
zayıf ses, "küçüğüm," derdi ve elin sıkılması yeterli
görünürdü. Böylece bir gün nefes daha yavaş ve daha zayıf gelene ve dudaklar hiçbir ses çıkarmadan hareket edene kadar devam etti. Jeanne eğildi ve
son bir veda için onları öptü. Peder Rameau ona Kilise'nin kutsal ayinlerini vermişti ve cenaze törenini onun üzerine yapmıştı. Sadık bir
kadındı, dürüst ve gerçek.

Ve Monsieur St. Armand Detroit'e döndüğünde bunu buldu,
gülen çocuk yerine ciddi bir kız ve küller içindeki eski bir şehir. "Sana da haberlerim var," dedi Jeanne'e, "bir kısmı hüzünlü, bir kısmı da teselli edici. Manastır evine vardıktan iki gün sonra, annen sessizce vefat etti ve sabahleyin rahibelerden biri tarafından bulundu. Zavallı, endişeli ruh huzur içinde. Tanrı'nın bir günahın, özellikle de bir hatanın bağışlanması durumunda, birinin bu kadar sıkıntı çekmesini istediğine inanamıyorum. Bu yüzden, küçüğüm, eğer onun yalvarışlarını dinleseydin,
yakın bir dostun olmadan yabancı bir ülkede kalacaktın. En iyisi bu. Zavallı Kızılderili kadın sana daha yakın bir anneydi."

Bu konu hakkında Jeanne Angelot'nun ruhu tuhaf bir huzurla doldu. Annesi huzur içindeydi. Belki de artık mutlu olmanın günah olmadığını biliyordu.
Ve babası için daha iyiydi. Manastır hücresindeki zavallı, yalnız kadını, günah olarak gördüğü şeyin kefaretini ödemekten alıkoyamadı.

"Laurent geldiğinde güzel adanıza gideceğiz," dedi. "Ona buraya katılmasını söyledim."

Jeanne, Monsieur'ü eski meskenlerine götürdü: güzel ormanlar, kayalık yamaçtan akan
dere, onun için çok kader olan
çiçek açan çiçekler, kuytular ve korular, Maypole'u diktikleri
yeşil alan ve her zaman hoş geldiniz diye başını sallayan büyük, yayılan dalları ve geniş yapraklarıyla cesur, yaşlı meşesi.

Bir gün, güzel nehirden gelen bir gemiyi izlemek için Kral'ın iskelesine indiler.
Güneş bugün onu erimiş altın bir denize dönüştürmüştü,
hava berrak ve canlandırıcıydı. Ama iskeleye bu kadar neşeyle atlayan genç bir adam değildi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, tıpkı kendi
babasına ve onunkine benziyordu, Jeanne'in düşündüğüne göre, gözleri çok koyu maviydi.

"Artık Eski Detroit yok. Küller içinde yatıyor," dedi M. St. Armand,
ilk selamlaşmalar bittiğinde. "Gerçekten hüzünlü bir görüntü."

"Ve küçük bir kız da yok." Laurent öyle bir büyülenmişlikle gülümsedi ki
yüzüne parlak bir renk geldi. "Matmazel,
sizi küçümsediğim ve
kaçtığım küçük kız olarak düşünüyordum. Genç bir hanım aramadım. Şimdi
babamın kalbinin bu kadar çoğunu çaldığınıza şaşırmıyorum."

"Size ancak kötü bir konaklama sağlayabiliriz; yine de uzun sürmeyecek,
kuzenimizin misafirperverliğini kabul etmek için Kuzeye gideceğiz. Sieur Angelot ile tanışmaktan
çok memnun olacaksınız. Fleury ailesi sizi tekrar görmekten
çok mutlu olacak, ancak eskisi kadar lüks bir misafirperverlikleri yok."

Hepsi Fleury'lerin barındırılmaktan memnun oldukları ve yine de arkadaşlarını ağırlamaktan mutluluk duydukları sade küçük barınağa gittiler. Jeanne'i akşam yemeğine aldılar ve onu memnuniyetle misafir olarak kabul ederlerdi.
M. Loisel ona bir ev teklif etmişti, ama o
Wenonah'da kalmayı tercih etti. Paspah arayışından hiç geri dönmemişti.
Bir kazayla mı karşılaşmıştı, yoksa vahşi yaşamı terk etmek için fazla büyüleyici mi bulmuştu,
kimse bilmiyordu. Wenonah için çok da yürek parçalayıcı değildi.

"Ah, küçüğüm," dedi ayrılırken, "Seni çok özleyeceğim.
Detroit sensiz aynı olmayacak."

Ve sonra Jeanne Angelot tekrar güzel göllerde yelken açtı,
son yaz çiçeklerinin açtığı kıyıları ve güzelliği ve perilerin yuvası olabilecek adaları geçti. Onun için büyülü çardaklardı, ama
onlara bu kadar zarif bir çekicilik kazandıran şeyin ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

Böylece babasının evine geldi ve sıcak bir karşılamayla, iki oğlanın gürültülü bir karşılamasıyla karşılaştı. Onlar neden
tırmanıp zıplamadığını anlayamıyorlardı. Ancak onlarla yarıştı ve onlar her zaman ona asılıyorlardı.

"Ve bazen çok garip bir şekilde kızarıyorsun," dedi Gaston, çok şaşırmıştı. "Hangisinin daha güzel olduğunu söyleyemem, kırmızı mı yoksa beyaz mı. Ama kırmızı
M. St. Armand'a benziyor."

Loudac ve hanım onu ​​tekrar gördükleri için çok mutluydular. İyi hanım başını bilerek salladı.

"Sieur onu uzun süre yanında tutamayacak," dedi.

Eski Detroit küllerinden çok yavaş bir şekilde yükseldi. Ağustos ayında Vali Hull
geldi ve onu bekleyen bir ev bulamadı, ancak konaklama için biraz uzaklardaki bir çiftlik evine gitmek zorunda kaldı. Beraberinde birçok doğu fikri getirdi. Eski sokaklar genişletilmeli, şeritler düzeltilmeli, evler daha önemli hale getirilmeli. İyileştirmelere karşı büyük bir itiraz vardı. Eski Detroit yeterince iyiydi. Ticaretin merkeziydi, ticaretin anayoluna hükmediyordu. Ve hiç kimsenin aptallığa harcayacak parası yoktu.

Ancak Kongre'den hibe alana kadar direndi ve
içeri sızan haksızlıkları düzeltmeye, mahkemeleri yeniden düzenlemeye ve
mülk senetlerini gözden geçirmeye koyuldu. Eski Kale onarıldı, kışlalar daha iyi bir hale getirildi, garnizon güçlendirildi.

Ancak Sieur Angelot'nun korktuğu ve öngördüğü olay gerçekleşti.
İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında birçok zorluk ortaya çıktı ve
sonunda yine savaşla sonuçlandı. Bu sefer kuzey sınırı karada en çok zarar gören yerdi. Kızılderililer yeni bir öfkeye kapıldılar, Tecumseh komutasında farklı kabileler birleşerek avlanma alanlarını geri almaya karar verdiler. Birçok korkunç savaş tarihte ünlü bir sayfa oluşturdu. General Hull Detroit'i İngilizlere teslim etti ve bir kez daha İngiltere bayrağı gururlu bir zaferle dalgalandı. Ancak bu kısa sürdü. Göllerdeki muhteşem zaferler ve General Harrison ve Winchester'ın karadaki başarıları Kuzey'in kaderini tekrar değiştirdi. Bir kez daha yıldızlar ve çizgiler Detroit'in üzerine çıktı ve sonsuza dek orada kalacaktı. Ancak bundan sonra yeni bir Detroit oldu; geniş caddeler ve her yıl büyüyen güzel binalar, ancak tüm eski dönüm noktaları silinmedi; ve anıları birçok tarih ve romantizmde değerlidir.

Jeanne St. Armand, iki babası da kendisine çok düşkün olan mutlu genç bir eş, bir süre sonra Detroit'e geri döndü. Ve bazen tüm bu şeylerin gerçekten başına gelen küçük kız olup olmadığını merak ediyordu.

Louis Marsac, Beyaz Şef'in kızını bulup Laurent St. Armand'a verdiğini duyduğunda, aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ama gizlice korktuğu gururlu, ateşli, yakışıklı Kızılderili karısı olmasa, ödülü kazanabilirdi diye düşündü. Karısı ona aşırı düşkündü ve birçok şeyde başarılı oldu, ama Sieur Angelot'un konumunu ve gücünü kıskanıyordu, oysa ikisini de asla elde edemezdi.

Pierre De Ber iyi bir oğuldu ve babasının servetini geri kazanmasında ona büyük bir yardımda bulundu. Bir süre sonra, büyük ölçüde annesini memnun etmek için evlendi, ama mükemmel bir koca oldu. Jeanne Angelot'nun neden ona asla bir arkadaştan daha fazlası olamayacağını biliyordu. Ama çocuklarından en çok küçük Jeanne'i severdi ve Madam St. Armand, kasabanın kendisi kadar değişken talihler yaşayan güzel yeni St. Anne kilisesinde vaftiz edildiğinde onun vaftiz annelerinden biriydi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 4, "loops" "loups" olarak değiştirildi. (_shil loups_)

Sayfa 55, "Pere" "Pere" olarak değiştirildi. (Ve Pere Rameau)

Sayfa 56, "Longeuils" "Longueils" olarak değiştirildi. (hatta De Longueils)

Sayfa 60, "considere dquite" "considered quite" olarak değiştirildi.

Sayfa 78, "mattter" "matter" olarak değiştirildi. (bu konuda)

Sayfa 270, "sorgulanan" "sorgulanan" olarak değiştirildi. (o sordu)

Sayfa 276, "o" "o" olarak değiştirildi. (burada. O satın aldı)

Sayfa 315, "om" "from" olarak değiştirildi. (belirsiz parçalardan)

Sayfa 336, "beanty" "beauty" olarak değiştirildi. (beauty was her)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD DETROIT***


******* This file should be named 20721.txt or 20721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/2/20721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

