*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Slave is a Slave (Bir köle bir köledir)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: March 3, 2007 [EBook #20726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Slave is a Slave, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Slave is a Slave

Author: Henry Beam Piper

Release Date: March 3, 2007 [EBook #20726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SLAVE IS A SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖLE BİR KÖLEDİR

H. BEAM PIPER TARAFINDAN

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu e-metin Analog Science Fact--Science |
| Fiction Nisan 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir |
| kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
+-----------------------------------------------------------------+

Zavallı, uysal, ezilen köleye karşı her zaman güçlü bir sempati olmuştur - zalim ve baskıcı efendiler tarafından ezilen nazik küçük adam. Acaba yanlış yere mi konmuş olabilir...?

Jurgen, Prens Trevannion, kahve fincanını aldı ve dudaklarına götürdü, sonra indirdi. Bu Donanma robotları her zaman çok sıcak kahve koyardı;
uzay adamlarının boğazları çöküntüyle kaplı olmalıydı. Diğer eliyle, robotun klavyesindeki bir düğmeye bastı ve yanan bir
sigara aldı; dönerek fincanı önündeki komuta masasına koydu ve etrafına baktı. Battle-Control'deki gerginlik gevşiyordu, son üç saatin kasıtlı karmaşası hızla ölüyordu. Kırmızı, mavi, sarı ve yeşil tulumlar giymiş her iki cinsiyetten subaylar koltuklarından kalkıyor, görev yerlerinden ayrılıyor, gruplar halinde toplanıyorlardı. Kahkahalar, biraz yüksekti; aniden, endişelendiklerini fark etti ve kendisinin de biraz endişeli olup olmadığını merak etti. Hayır. Hiçbir şey için yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden endişe etmek işe yaramazdı. Fincanı tekrar kaldırdı ve dikkatlice yudumladı. Yanındaki adam, "Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu," dedi. "Şimdi sadece oturup bir sonraki hareketi bekleyeceğiz." Diğerleri gibi, Hat Komodoru Vann Shatrak da gemide savaş kıyafeti giymişti; tulumu siyahtı, göğsüne ve omuzlarının arasına rütbesinin altın nişanları sıçramıştı. Başı tamamen kel ve neredeyse küreseldi; gaga benzeri bir burun kaşının kıvrımına doğru uzanıyordu ve
altındaki düz ağız ve çene çizgileri
etkiyi bozmak yerine artırıyordu. Kahve alıyordu; hemen
bir yudum aldı.

"Çok akıllıca bir işti, Komodor. Hiçbir çıkarma operasyonunun
bu kadar sorunsuz gittiğini görmedim."

"Çok sorunsuz," dedi Shatrak. "Güvenmiyorum." Şüpheyle
görüntü ekranlarına baktı.

"Kesinlikle gereksizdi!"

Komodorun solunda oturan genç Obray, Kont Erskyll'di.
Prens Trevannion'dan bir nesil daha gençti, Shatrak ise bir nesil daha büyüktü; ikisinin de yüzü pürüzsüzdü. Sakalların
gelen nesillerde nasıl moda olup
geçtiği garipti. Çıkarma sırasında o da endişelenmişti, ama diğerlerinden farklı bir sebepten. Şimdi öfkeyle tepki veriyordu.

"Sana baştan beri gereksiz olduğunu söylemiştim. Görüyorsun ya? Kendilerini
savunmayı bile beceremiyorlardı, bırakın..."

Kişisel iletişim ekranı vızıldadı; kahveyi bıraktı ve
düğmeyi çevirdi. Lanze Degbrend'di. Kayıtlarda, Lanze
Bakanlık Sekreteri'nin Yardımcısı olarak taşınıyordu. Uygulamada, Lanze
onun satranç rakibi, sohbet arkadaşı, sağ eli, üçüncü gözü ve kulağı ve bazen de tetik parmağıydı. Lanze şimdi Donanma Çıkarma Birlikleri subayının muharebe tulumunu giyiyordu; yukarı itilmiş transpex vizörlü çelik bir miğferi ve omzuna asılı bir karabina vardı. Sırıttı ve abartılı bir askeri selam verdi. Kıkırdadı.

"Şuna bak; doğru diplomatik kıyafetin mükemmel bir örneği değil misin?"

"Biliyorsunuz efendim, korkarım bu gezegen için öyleyim," dedi Degbrend.
"Albay Ravney ısrar etti. Alt kattaki durumun
hâlâ değişken olduğunu söylüyor, ki bunun herkesin
herkese ateş ettiği anlamına geldiğini düşünüyorum. Büyük binada, yerel halkın Citadel dediği yerde ana yayın istasyonunun olduğunu söylüyor."

"Oh, iyi. Duyurumuzu olabildiğince çabuk yayınla. Beş Numara.
Sen ve Albay Ravney duruma uyacak hangi eklemelerin
gerekli olduğuna karar verebilirsiniz."

"Beş Numara; gerçekten zor olanı," diye düşündü Degbrend. "Elemelerle seyreltmeleri kastetmediğinizi anlıyorum?"

"Oh, hayır; içeceği sulandırma. "Çiviye sapla."

Lanze Degbrend ona sırıttı. Sonra miğferinin vizörünü indirdi, karabinasını çıkardı ve uzattı. Trevannion ekranı kapattığında hala şu anki silahlarıyla ayaktaydı.

* * * * *

"Bu hala keyfi ve sebepsiz bir saldırganlığı mazur göstermez!" Erskyll, zayıf yüzü kızarmış ve sesi öfkeyle titriyordu.
"Buraya bu insanlara yardım etmeye geldik, onları öldürmeye değil."

"Buraya ikisini de yapmaya gelmedik, Obray," dedi ve genç adama döndü. "Buraya, gezegenlerini Galaktik İmparatorluğa ilhak etmeye geldik,
isterlerse ilhak etsinler isterlerse istemesinler. Komodor Shatrak bunu yapmanın en hızlı ve en etkili yöntemini kullandı. Onlarla gezegen dışından görüşmeye çalışmanın hiçbir faydası olmazdı. Onların televizyon yayınlarını duydunuz."

"Otoriter," dedi Shatrak, sonra kendini beğenmiş bir şekilde taklit etti: "'Herkese sakin kalması emredildi; Üstatlık harekete geçiyor. Lordlar-Üstat'ın Toplantısı özel oturumda; işgalcilerle nasıl başa çıkılacağına karar verecekler. Yöneticilere denetçileri rahatlatmaları talimatı verildi; denetçiler işçileri görevlerinde tutacak. Üstatlığın emirlerine uymayan herhangi bir kişi en sert şekilde cezalandırılacak."

"Ayrıca statik. Son beş yüz yıldır bu sisteme hiç uzay gemisi girmedi; Toplantı -sanırım Parlamento'ya eşit- iki yüz elli yıldır özel oturumda değil."

"Evet. Daha önce bu tür bir hükümetle gezegenleri ele geçirdim,"

Shatrak dedi. "Onlarla tartışamazsın. Onları sadece
otorite merkezinden yakalarsın, hızlı ve sert."

Kont Erskyll bir an hiçbir şey söylemedi.
Güç kullanımına karşıydı.
Gücün, beceriksizliğin son çaresi olduğuna inanıyordu; bu operasyon başladığından beri bunu yeterince sık söylemişti. Elbette,
kesinlikle haklıydı, ancak kastettiği şekilde değil. Sadece
beceriksizler güç kullanmak için son uca kadar bekler ve o zamana kadar,
dua bile olsa,
herhangi bir şey kullanmak için genellikle çok geçtir.

Ancak, aynı zamanda, otoriterliğe karşıydı,
elbette, halkın gerçek iyiliği için gerekli olduğu durumlar hariç. Ve kendilerine Lord-Efendi diyen yöneticilerden hoşlanmazdı. İyi demokratik yöneticiler kendilerine Halkın Hizmetkarları derlerdi. Bu yüzden sessizliğe gömüldü
ve
görüntü ekranlarına baktı.

Bir tanesi, _İmparatoriçe Eulalie_'nin kendisinde dışarıdan bir pikaptan,
gezegenin yüzeyini, yüzlerce mil aşağıda, kıtanın altında onlar
uzaktaki güneşi yansıtan denize doğru kıvrılıyordu; kavisli ufkun ötesinde,
siyah gökyüzü hiç göz kırpmayan yıldızlarla parlıyordu. Elli mil aşağıda,
güneş iki nakliye kruvazörü _Canopus_ ve _Mizar_'ın üç bin fitlik kürelerinden parlıyordu.

_Mizar_'dan gelen başka bir ekran, yüzeyin daha net ama daha sınırlı bir görüntüsünü veriyordu - nehirlerle damarlanmış ve dağlarla kırışmış yeşil kırsal alan; sadece noktalardan oluşan küçük kasabalar; beyaz bulutların bir dağılımı.
Yollara benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu gezegende yerli akıllı bir ırk olmamıştı ve kolonileştirildiği on üç yüzyıl boyunca
Terro-insan nüfusu karşıt yerçekimi araçlarının kullanımını
tamamen kaybetmemişti. O ekranda, daha aşağıda, dört muhrip, _Irma_, _Irene_, _Isobel_ ve _Iris_, minik parıltılardı.

* * * * *

_Irene_'den şehrin büyütülmüş bir görünümü vardı. Haritalarda, hiçbiri
sekiz yüz yıldan daha eski değildi, Zeggensburg olarak adlandırılıyordu; eski Terran Federasyonu altındaki
ilk kolonileşme zamanında inşa edilmişti. Çimlerin, parkların ve bahçelerin geniş aralıklarından yükselen yüksek binalar ve tam ortada, her şeyden
büyük ölçüde ayrılmış, daha küçük silindirlerden oluşan bir kümeden yükselen devasa bir silindirik kule olan Citadel'in kütlesi, üzerinde Galaktik İmparatorluğun yeni kaldırılmış bayrağıyla
tepelenmiş geniş dairesel bir iniş
platosu.

Güneyde ve doğuda kalın bir hilal şeklinde ikinci bir şehir vardı.
Eski haritalar Zeggensburg uzay limanını oraya yerleştirmişti, ancak
onun hiçbir izi kalmamıştı. Onun yerinde, hakim rüzgarların tozu ve dumanı
taşıyacağı yerde bulunan, açıkça bir sanayi bölgesi vardı.
Her ikisinden de epeyce vardı, ancak şaşırtıcı olan şey sokaklardı, uzun, kıvrımlı olanlar ve düzenli aralıklarla kesişen daha kısa olanlar, bloklar oluşturuyordu. Daha önce hiç sokakları olan bir şehir görmemişti ve İmparatorluk gemilerindeki başka birinin görüp görmediğinden şüphe ediyordu. Uzun bulvarlar, düşük seviyeli hava trafiğine engelsiz geçiş sağlamak için, elbette ve kısa, dolambaçlı yürüyüş yolları, ama bunlar gibi şeyler değil. Elbette, Federasyon zamanında kolonileştirilmiş gezegenlerdeki yerel şehirlerin resimleri ve hatta Atom öncesi Terra'daki şehirlerin çok eskileri. Ama bu insanlar
karşıt çekim gücüne sahipti; bu çapraz ızgaralı anakronizmin yanındaki yükselen, geniş aralıklı şehir bunu kanıtlıyordu.

İmparatorluk yönetimi altına almaya geldikleri bu gezegen hakkında çok az şey biliyorlardı. On üç asır önce, Sistem Devletleri Savaşı'ndan ve Terran Federasyonu'nun dağılmasından önceki son genişleme patlaması sırasında kolonileştirilmişti ve o zamanın modasına uygun olarak, belirsiz ve kadim bir politeizmin unutulmuş bir tanrısı olan Aditya olarak adlandırılmıştı. Bir asır kadar sonra, Federasyon'dan ayrılmış veya Federasyon tarafından terk edilmiş, sonra dağılmıştı. Bunu
Baldur'da hala mevcut olan eski Federasyon kayıtlarından öğrenmişlerdi.
Ondan sonra, Morglay'de daha fazla kayıt ortaya çıktığında sadece kısa bir titremeyle aydınlanan karanlık.

Morglay, Sistem Devletleri gezegenlerinden gelen mülteci isyancılar tarafından yerleşilen Kılıç Dünyalarından biriydi. Çoğunlukla askerler ve uzay adamlarıydılar; yanlarında birçok kadın vardı ve birçoğu yetenekli teknisyenler, mühendisler, bilim insanlarıydı. Yanlarında önemli miktarda ekipman götürmeyi başarmışlardı ve üç yüzyıl boyunca izole bir şekilde yaşayıp, daha önce keşfedilmemiş bir düzine gezegene yayılmışlardı.
Excalibur, Tizona, Gram, Morglay, Durendal, Flamberge, Curtana,
Quernbiter; isimler Eski Terran efsanesinin muhteşem kılıçlarının bir listesiydi.

Sonra aniden ve felaketle, Terran Federasyonu'nun geri kalanına, Uzay Vikingleri olarak, yağma ve yıkım getirerek, yeni doğan İmparatorluk onları yenmek için yükselene kadar patlak vermişlerdi. Altıncı Yüzyıl Ön-İmparatorluk'ta, filolarından biri Morglay'dan Aditya'ya gelmişti. O zamanın Adityanları neredeyse barbarlardı; orijinal yerleşimcilerin torunları, yerel şeflerden birinin veya diğerinin hizmetinde paralı asker olarak gelen ve yağmalamak ve yönetmek için kalan diğer barbarların serfleriydi. Onları boyunduruk altına almak kolaydı; Uzay Vikingleri Aditya'yı almış ve orayı evleri yapmışlardı. Birkaç yüzyıl boyunca, onlar ve ana gezegenleri arasında iletişim olmuştu. Sonra Morglay, Uzay Vikinglerinin çöküşünü başlatan gezegenler arası hanedan savaşlarından birine karışmıştı ve Aditya yine tarihten silinmişti. Ta ki bu sabah, tarih Galaktik İmparatorluğun kara gemilerinde geri dönene kadar.

* * * * *

Sigarayı söndürdü ve robotu çağırıp ona bir tane daha verdi.
Shatrak konuşuyordu:

"Görüyorsunuz ya, Kont Erskyll, bunu gerçekten de kendi iyilikleri için böyle yapmak zorundaydık." Komodora böyle bir hileyle itibar etmezdi; Erskyll'in Obray'ına göre, başkasının iyiliği için yapılmışsa her şey haklıydı. "Biz ne yaptık, aniden karaya çıktık, ordularını
yok ettik, hükümetin merkezini ele geçirdik, kimse bir şey yapamadan. Eğer sizin istediğiniz şekilde iniş yapsaydık, birileri direnirdi,
ve bir sonraki şey, yaklaşık beş veya altı bin kişiyi öldürmek ve birkaç kasabayı havaya uçurmak zorunda kalacaktık ve bunu yaparken kendi insanlarımızdan çoğunu kaybedecektik. Bunu, onları kendilerinden kurtarmak için yapmak zorunda olduğumuzu söyleyebilirsiniz."

Erskyll'li Obray'ın şüpheleri varmış gibi görünüyordu, ancak bunları dile getiremeden önce, Shatrak'ın iletişim ekranı dikkati üzerine çekiyordu.
Komutan düğmeye bastı ve icra subayı Yüzbaşı
Patrique Morvill ekranda belirdi.

"Az önce Ravney'nin adamlarından bazılarının şehrin etrafındaki yarım düzine füze fırlatma noktasını ele geçirdiğine dair raporlar aldık, efendim.
Hava keşif ekibi ona bunların hepsinin olduğunu söylüyor. Katılan taraflardan birinin bir subayı var. Ne söyleyeceğini duymalısınız, efendim."

"İyi, güzel!" Vann Shatrak nefesini dışarı verdi. "İtiraf etmeliyim ki, bu konuda biraz gergindim."

"Teğmen Carmath'ın ne söyleyeceğini duyana kadar bekle." Morvill kahkahasını
boğmaya çalışıyor gibiydi. "Ona hazır mısın, Komodor?"

Shatrak başını salladı; Morvill el işareti yaptı ve gökkuşağı renklerinde bir titremeyle kayboldu; ekran açıldığında, savaş kıyafeti giymiş genç bir Çıkarma Birliği teğmeni dışarı bakıyordu. Selam verdi ve adını, rütbesini ve birliğini söyledi.

"Bu füze fırlatma alanını işgal ediyorum, efendim; şehrin yirmi mil kuzeybatısında. Otuz dakika önce aldık; hiçbir direniş
yok. Burada dört yüz kadar insan var. On iki, bir düzine, asker. Gerisi sivil. On er, bir
teğmen
bir tür ve bir subaya benzeyen bir şey. Subayın
tamamen dolu bir tabancası vardı. Astsubayın
boş bir hafif makineli tüfeği vardı,
kemerinde iki dolu şarjör vardı. Erlerin tüfekleri boştu ve
mühimmat yoktu. Subay tüfek mühimmatının
nerede saklandığını bilmiyordu."

Shatrak küfür etti. Teğmen başını salladı. "Tam da bana söylediğim yorum, efendim. Ama burası çok güzel bakılmış. Çimler biçilmiş,
ağaçlar düzgünce budanmış, her şey teftiş sabahı gibi polis kontrolünde. Ve
burada bir ordu tümenine yetecek kadar büyük bir karargah ofis binası var..."

"Silahlar ne olacak, Teğmen?" diye sordu Shatrak zorlanmış bir sabırla.

"Ah, evet; silahlar, efendim. Gezegenler arası veya gezegen dışı füzeler için sekiz büyük fırlatma beşiği var. Hepsi
Taç Mücevherleri gibi
cilalanmış. Ama hiçbiri, tekrar ediyorum hiçbiri, çalışmıyor. Ve tesiste
tek bir füze bile yok."

Shatrak'ın yüz kontrolü kaymadı. Sadece yoğunlaştı, ki bu da aynı şeye denk geliyordu.

"Teğmen Carmath, sizi doğru duyduğuma eminim, ama
bir kontrol edelim. Dediniz ki..."

Teğmene neredeyse kelimesi kelimesine aynı şeyi tekrarladı. Carmath başını salladı.

"Bu kadardı, efendim. Füze mahzenleri
eski fotoğraf baskıları, kayıt ve mikrofilm makaralarıyla dolu.
Tüm fırlatıcıların
görüş ve yönlendirme sistemleri tamamen
eksik. Bırakma mekanizmalarının hepsinde önemli parçalar eksik. Kesinlikle
hiçbir şey
algılamayacak
bir dizi ayrıntılı tespit ekipmanı var. Etrafta birkaç dürbün gördüm; sanırım
ilk olarak bunlarla
gözlemlendik."

"Şimdi bu ofis; Sanırım tüm evraklar dakikası dakikasına
beş nüsha halinde ve görüş veya işitme mesafesindeki herkes tarafından paraflanmış?"

"Bunu henüz kontrol etmedim, efendim. Eğer buna bahse girmeyi düşünüyorsanız, lütfen sizi korumamı beklemeyin."

"Teşekkür ederim, Teğmen Carmath. Burada kalın;
bir teknoloji-istihbarat ekibi gönderiyorum, yerin kalanına bakmak için.
Beklerken, sorumlu olan kişiyi belirleyip
Nifflheim'da o fırlatma istasyonunun ne için
bakım gördüğünü öğrenebilirsiniz."

[İllüstrasyon]

"Sanırım bunu size şimdi söyleyebilirim, Komodor," dedi Prens Trevannion, Shatrak ekranı boş bırakırken. "Taş kesilmiş bir otoriterlik var. Oldukça
muhtemelen bir tür oligarşi; sanırım bahsettikleri bu Meclis olayı
tüm yönetici sınıftan oluşuyor, herkesin eşit söz hakkı var ve hiç kimse hiçbir şey yapma sorumluluğunu üstlenmiyor. Ve
hükümetin gerçek işi muhtemelen işlerine gömülmüş, herhangi bir çaba sarf etmeye isteksiz ve herhangi bir eleştiriyi davet etmekten korkan ve sadece emekli maaşlarıyla emekli olmak için yaşayan bir bürokratlar topluluğu tarafından yürütülüyor. Daha önce böyle hükümetler gördüm." Birkaçını saydı. "Bir şey; böyle bir hükümet bir kez İmparatorluğa zorla sokulduğunda,
sonra nadiren sorun çıkarır."

"Sadece bu füzesiz fırlatma istasyonuna bakarak," dedi Shatrak,
"ne tür bir sorun çıkaracaklarına veya nasıl
başlayacaklarına karar bile veremediler. Bence burada kolay bir Prokonsüllük yapacaksın,
Kont Erskyll."

Kont Erskyll bir şeyler söylemeye başladı. Şüphesiz ki,
Shatrak'a, keskin bir şekilde, kolay bir Prokonsüllük istemediğini, ancak bu insanlara yardım etme
fırsatı istediğini söylemek üzereydi. Shatrak'ın iletişim ekranının vızıltısı onu bundan kurtardı.

Bu, Donanma Çıkarma Birliği komutanı Albay Pyairr Ravney'di.
Zeggensburg'a giden herkes gibi, o da savaş kıyafeti giymişti
ve silahlıydı; miğferinin transpex vizörü yukarı doğru itilmişti.
Shatrak'ın nesliyle Kont Erskyll'in nesli arasında, sivri bir bıyığı ve ince ve koyu gözlü yüzünde belirgin bir şekilde Mephistopheles'e benzeyen dikenli bir çene sakalı vardı. Sırıtıyordu.

"Eh, efendim, sanırım buna bitmiş diyebiliriz "iş," dedi. "Burada, Konvokasyon Lordları-Ustası adına gemilerin Lordları-Ustasıyla konuşmak isteyen bir heyet var. İkisi, yaklaşık bir düzine portföy taşıyıcısı ve not tutan kişiyle. Lingua
Terra'da pek iyi değilim, en iyi ihtimalle Basic dışında ve markaları bundan çok uzak. Sanırım onlar bir tür memur, en üstteki Lordlar-Ustasının kişisel temsilcileri."

"Onlarla konuşmak istiyor muyuz?" diye sordu Shatrak.

"Eh, sadece hükümetin gerçek, unvanlı, başkanlarıyla -Ustalıkla- konuşmalıyız," diye itiraz etti Erskyll, aniden protokol bilincine vararak.
"Astlarla pazarlık yapamayız."

"Ah, pazarlıktan kim bahsediyor; pazarlık edilecek bir şey yok.
Aditya artık Galaktik İmparatorluğun bir parçası. Mevcut rejim buna
razı olursa, iktidarda kalabilirler. Aksi takdirde, onları
kovacağız ve yeni bir hükümet kuracağız. Bu heyeti alacağız, onları bu konuda bilgilendireceğiz ve bilgiyi Lord-Master'larına iletmeleri için geri göndereceğiz." Komodora döndü. "Albay Ravney ile görüşebilir miyim?"

Shatrak onayladı. Ravney'e bu Lord-Master'ların nerede olduğunu sordu.

"Burada, Kale'de, Toplantı Odası dedikleri yerde.
Bine yakını, birbirlerine karşı suçlamalar bağırıyor. İmparatorluk Hayvanat Bahçesi'ndeki beslenme saatine benziyor. Sanırım hepsi teslim olmak istiyor ama kimse bunu ilk önce teklif etmeye cesaret edemiyor. Ben de az önce etrafını bir kordonla çevirdim ve herkese
kapattım. Toplantı dışındaki her şey de Toplantı'ya
kapatıldı."

"İyi düşünülmüş, Albay. Sanırım Citadel bürokratlarla
ve bu kadar düşük yaşam formlarıyla dolu?"

"Onlarla dolu. Kelimenin tam anlamıyla binlerce. Lanze Degbrend ve Komutan
Douvrin ve birkaç kişi daha bazılarından mantıklı cevaplar almaya çalışıyor."

"Bu heyet; onları yukarı göndermeyi nasıl düşündün?"

"İsobel'e çıkarma gemisi; _Isobel_ onları yolun geri kalanına kadar getirecek."

Saatine baktı. "Peki, onları buraya
getirmek için çok acele etme, Albay. Öğle yemeğinden sonraya kadar onları istemiyoruz. Onları
_Isobel_'e geciktir; kaptan gemide kendi öğle yemeklerinin olduğunu görebilir. Ve
onları biraz eğitici filmlerle eğlendir. Onları, İmparatorluğun bir gemi hattından, iki kruvazörden ve dört muhripten biraz daha fazlası olduğuna ikna edecek bir şey.

Kont Erskyll bundan da memnun değildi. Heyeti hemen görmek ve üstleriyle görüşmek için düzenlemeler yapmak istiyordu. Kont Erskyll, diğer şeylerin yanı sıra, gayretliydi ve bunu onaylamadı. Gayretli devlet adamları belki de Galaksi'deki her şeyden daha fazla kötülük yaptılar - erteleyen askerler hariç. Bu, devlet yönetimi ile savaş arasındaki temel farkı gösterebilir. Bu fikirle biraz oynaması gerekecekti.

* * * * *

Bir İmparatorluk savaş gemisi neredeyse bir mil çapındaydı. Bir savaş gemisinden daha fazlasıydı; aynı zamanda politik işlevleri de vardı. Zeminlerin eğriliğinin daha az rahatsız edici olduğu dış bölgedeki büyük salon, Odin'deki Asgard'daki İmparatorluk Sarayı'nın birkaç odası hariç en az onlar kadar muhteşemdi, zemin zengin bir şekilde
halılanmıştı ve duvarlar aynalar ve resimlerle dönüşümlüydü. Taşınabilir mobilyalar duruma göre değişiyordu; şu anda, oturdukları çıplak masadan, işgal ettikleri üç sandalyeden ve dikdörtgen siyah dökümleri Güneş ve İmparatorluğun Çarkı ile parıldayan üç sekreter robottan oluşuyordu. Odanın en uzak ucundaki kapıya bakıyordu; her iki tarafta, üniformalı ve silahlı bir uzay adamı sırası duruyordu.

İlke olarak, bir gezegeni İmparatorluğa ilhak etmek başlı başına basitlikti, ancak
ilke olarak basit olan birçok şey gibi, pratikte karmaşık olma olasılığı vardı ve şüphelendiğine göre, şu anki durum da buna bir istisna olmayacaktı.

İlke olarak, gezegen hükümetine, artık İmparatorluk Majesteleri Galaktik İmparator'un egemenliğine tabi olduğunu bildirmek yeterliydi. Bu bilgi her zaman Başbakan'ın doğrudan altında ve İmparator'dan sadece bir adım aşağıda olan bir Bakanlık Sekreteri tarafından iletilirdi, şu anki durumda Jurgen, Prens Trevannion. Duyurunun ikna edici olduğundan emin olmak için, sözde sevindirici haberlere İmparatorluk Uzay Donanması eşlik etti, şu anda Komodor Vann Shatrak ve yedi gemilik bir savaş hattı birliği ve iki bin İmparatorluk Çıkarma Birliği tarafından temsil ediliyordu.

Yerliler gerektiği gibi ikna edildiğinde -gerekli olduğu kadar az kan dökülerek, ancak her zaman tartışmasız bir şekilde- bir İmparatorluk Prokonsülü, bu durumda Obray, Kont Erskyll, atanacaktı. O, kesinlikle
gezegeni yönetmeyecekti. İmparatorluk Anayasası bu noktada kesindi;
her gezegen hükümeti, gezegen içi işlerde egemen olmalıydı. Prokonsül, belirli dar ve tamamen esnek olmayan sınırlar içinde, yalnızca hükümeti yönetecekti.

Ne yazık ki, Obray, Kont Erskyll, bunu tam olarak anlamamış gibi görünüyordu. Onun izlenimi, İmparatorluk medeniyetinin meşale taşıyıcısı olduğu veya eşit derecede pitoresk ve mecazi bir şey olduğuydu. Onun
tasarladığı gibi, İmparatorluğun, kendisinin temsil ettiği gibi,
Aditya gibi geri kalmış gezegenleri Odin veya Marduk
veya Osiris veya Baldur veya tercihen kendi ana gezegeni Aton'un suretinde yapmak göreviydi.

Bu, Erskyll'li Obray'ın ilk prokonsül atamasıydı, aile etkisinden kaynaklanıyordu ve bir hataydı. Elbette, Galaktik İmparatorluk gibi büyük ve karmaşık bir şeyde hatalar kaçınılmazdı ve
insanlar tarafından yönetilen herhangi bir kurum bir tür etkiye veya diğerine tabiydi, aile etkisi diğer herhangi bir türden daha kötü değildi. Bu durumda, eski Errol, Yorvoy Dükü'nden başlayarak Aton'un aşırı muhafazakar Erskyll'leri, genç Obray'ın siyasi radikalizminden endişelenmişlerdi ve Nefertiti Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, Başbakan'ı onu Aton'dan olabildiğince uzakta, onları utandırmayacağı bir Prokonsüllüğe atamaya ikna etmişlerdi. Tam o sırada, daha önemli meseleler aradan çıkarılmışken, Aditya ilhak için gündeme gelmişti ve Erskyll'in Obray'ı Prokonsül olarak atanmıştı. Hata buydu. Bir süredir İmparatorluk yönetimi altında olan, Prokonsüllüğün aşınmış bir düzende işlediği ve üniversitede siyasetin gerçeklerinden çok iyi yalıtılmış profesörlerden
alınan gerçek dışılıkların bazılarını öğrenebileceği
bir gezegene gönderilmeliydi.

* * * * *

Muhafızlar arasında bir hareketlenme oldu; miğfer vizörleri aşağı indiriliyordu; ayaklar sürtülüyordu. Dikkat kesildiler, büyük salonun diğer ucundaki büyük kapılar açıldı ve muhafızlar Adityan heyeti içeri alınırken kollarını uzattılar.

On dört kişiydiler. Hepsi ayak bileklerine kadar uzanan cüppeler giyiyordu ve hepsinin
kafaları kazınmıştı. Öndeki bir asa taşıyordu ve soluk yeşil bir cüppe giyiyordu; görünüşe göre bir haberciydi. Arkasından beyaz cüppeler giymiş iki kişi geliyordu, boş elleri göğüslerinde birleşmişti; biri şişkin kaşlı, çıkıntılı gözlü ve küçük bir
ağızlı, şişman bir
kadavraydı ve diğeri zayıf ve ceset gibiydi, kafatasına benzer,
neredeyse etsiz bir yüze sahipti. Arkasındaki koyu yeşil ve soluk mavi renktekiler,
portföyler ve asılı ses kayıt kutuları taşıyorlardı. Her birinin boğazında metalik bir
parıltı vardı; yaklaştıklarında, hepsinin
büyük gümüş boyunluklar taktığını görebiliyordu. Masadan yirmi fit uzakta durdular.
Müjdeci asasını kaldırdı.

"Lord-Usta Olvir Nikkolon'un kişisel baş kölesi, Lordlar-Usta Toplantısı Başkanlığı Başkanı, Saygıdeğer ve Güvenilir Tchall Hozhet'i ve görevdeki baş kölesi Khreggor Chmidd'i, Üstatlık Yönetiminin İdare Şefi Lord-Usta Rovard Javasan'a takdim ediyorum," dedi. Sonra durdu, şaşkın bir şekilde,
birinden diğerine baktı. Gözleri Vann Shatrak'a düştüğünde,
aydınlandı.

"Bu geminin baş Lord-Ustasının baş kölesi misin?" diye sordu.

Shatrak'ın yüzü pembeye döndü; pembe koyulaşıp kırmızıya döndü. Bir kelime kullandı; tamamen basılamaz bir kelimeydi. Bu yüzden, birkaç dağınık zamir, bağlaç ve edat dışında, kullandığı bir sonraki elli kelimeydi. Haberci kaskatı kesildi. Arkasındaki iki delege dehşete düşmüştü.
Arkadaki alt düzey yük taşıyıcıları endişeyle etrafa bakmaya başladı.

"Ben," Shatrak sonunda başardı, "İmparatorluk Majestelerinin Uzay Donanması'nın bir subayıyım. Bu savaş hattı birliğinin komutanıyım. Ben _değilim_"--kısaca küfür etmeye geri döndü--"bir köle değilim."

"Yani, sen de bir Lord-Usta mısın?" Bu, haberciyi Shatrak'ın ona seslendiği şeylerden daha da çok dehşete düşürmüş gibi görünüyordu. "Affet beni, Lord-Usta. Düşünmedim..."

"Doğru; düşünmedin," diye kabul etti Shatrak. "Ve bana bir daha Lord-Usta deme, yoksa..."

"Bir dakika, Komodor." Haberciyi bir kenara çekti ve beyaz önlüklü ikisine seslendi, Lingua Terra'ya doğru kaydı. "Bu Galaktik İmparatorluğun bir gemisi," dedi onlara. "İmparatorlukta köle yoktur. Bunu
anlayabiliyor
musunuz?"

Açıkçası hayır. Devasa olan Khreggor Chmidd, kafatası yüzlü Tchall Hozhet'e dönerek: "O zaman hepsi Lord-Usta olmalı." dedi. Buna itirazı hemen gördü. "Ama köle yoksa nasıl Lord-Usta olabiliriz?"

Dehşet, masanın ziyaretçiler tarafında da değildi. Erskyll'li Obray heyete bakıyor ve "Köleler!" diye mırıldanıyordu. Erskyll'li Obray, çok da uzun olmayan hayatında daha önce hiç köle görmemişti.

"Olamazlar," diye cevapladı Tchall Hozhet. "Bir Lord-Efendi, kölelere sahip olan kişidir." Bunu bir an düşündü. "Ama eğer Lord-Efendi değillerse, köle olmalılar ve..." Hayır. Bu da olmazdı. "Ama bir köle, bir Lord-Efendi'ye ait olan kişidir."

Dışlanmış Üçüncünün Kuralı; belli ki Atom Öncesi biçimsel mantık Aditya'ya geri dönmüştü. Etrafına bakan Chmidd, her iki taraftaki uzay adamlarının saflarını gördü, şimdi törende dinleniyorlardı.

"Ama onlar köle değil mi?" diye sordu.

"Onlar İmparatorluk Donanması'nın uzay adamları," diye kükredi Shatrak. "Bir köleyi yüzüne karşı çağırırsan, seninkine tüfek dipçiği yersin. Ve bunu durdurmak için parmağımı bile kıpırdatmayacağım." Chmidd ve Hozhet'e sert sert baktı. "İmparatorlukla başa çıkmak için köle göndermeye kim cesaret etti? Ona bir ders verilmesi gerekiyor."

"Neden, beni Lord-Efendi Olvir Nikkolon gönderdi ve..."

"Tchall!" diye tısladı Chmidd ona. "Lord-Efendi ile konuşamayız. Baş köleleriyle konuşmalıyız."

"Ama onların kölesi yok," diye itiraz etti Hozhet. "Küçük sakallı olanın... öyle dediğini duymadın mı?"

"Ama bu saçmalık, Khreggor. İşi kim yapıyor ve onlara ne yapacaklarını kim söylüyor? Bu insanlara buraya gelmelerini kim söyledi?"

* * * * *

"İmparatorumuz bizi gönderdi. Arkamdaki onun resmi. Ama biz onun kölesi değiliz. O sadece aramızdaki baş adam. Efendileriniz arasında şef olan biri yok mu?"

"Doğru," dedi Chmidd, Hozhet'e. "Meclis'te, sizin
Lord-Ustanız şeftir ve Efendilikte, benim Lord-Ustam, Rovard
Javasan şeftir."

"Ama diğer Lord-Ustalara ne yapacaklarını söylemezler. Meclis'te,
diğer Lord-Ustalar onlara söyler..."

"Oligarşi derken kastettiğim buydu," diye fısıldadı İmparatorluk dilinde, Erskyll'e.

"Ravney'e bu Lord-Ustalara birkaç çıkarma gemisine bindirip buraya getirmesini söylesek?" diye önerdi Shatrak. Öneriyi Lingua Terra Basic dilinde ve yüksek sesle yaptı.

"Sanırım onsuz da idare edebiliriz." Sesini yükselterek Lingua Terra Basic dilinde konuştu:

"Bu kölelerin bizimle konuşup konuşmaması önemli değil. Bu gezegen
şimdi İmparatorluk Majesteleri Rodrik III'ün yönetimi altında. Eğer bu
Üstatlık gezegeni İmparator'un yönetimi altında yönetmek isterse, bunu yapabilirler.
Eğer istemezlerse, onlara son vereceğiz ve burada yeni bir hükümet kuracağız."

Durakladı. Chmidd ve Hozhet birbirlerine şaşkın bir şekilde
inanmazlıkla bakıyorlardı.

"Tchall, bunu kastediyorlar," dedi Chmidd. "Onlar da yapabilir."

"Siz kölelere söyleyecek başka bir şeyimiz yok," diye devam etti. "Bundan sonra,
doğrudan Lord-Üstat ile konuşacağız."

"Ama... Lord-Üstat asla doğrudan iş yapmaz," dedi Hozhet. "Bu
Üstatça değil. Bu tür tartışmalar baş köleler arasında olur."

"Buna Meclis dedikleri şey," dedi Şatrak. "Acaba
üyeler işlerini tamamen köleleri aracılığıyla mı yapıyorlar?"

"Ah, hayır!" Bu Chmidd'i doğrudan konuşmaya yöneltti. "Meclis Odası'na
hiçbir kölenin girmesine izin verilmiyor."

Mekânı nasıl süpürdüklerini merak etti. Robotlar, şüphesiz. Ya da
Üstatlar orada olmadığında olanlar sayılmazdı.

"Tamam. Halkınızın kayıt cihazları var; açık mı?"

Hozhet Chmidd'e sordu; Chmidd haberciye sordu, o da arkadaki hizmetçilerden birine sordu, o da başka birine sordu. Cevap aynı kanallardan geldi; açıktı.

"Tamam. Yarın bu saatlerde, Lordlar-Üstatlar Meclisi'yle konuşacağız. Komodor Şatrak, Albay Ravney'nin onları
Meclis Odası'nda tutmasını ve odadaki hazırlıkların yapılmasını sağla,
böylece İmparatorluk Majesteleri'nin temsilcilerine yakışır bir şekilde onlara hitap edebilelim." Adityan kölelerine döndü. "Hepsi bu.
Gitme izniniz var."

Heyetin, şeref muhafızları eşliğinde geri çekilmesini izlediler.
Kapılar arkalarından kapandığında, Şatrak elini kel
başının üzerinden geçirdi ve güldü.

"Hepsinin kafası tıraşlı. Muhtemelen bu yüzden beni köleniz
olduğumu düşündüler. Bahse girerim o boyunluklar da kölelik rozetleridir."
Boğazındaki İmparatorluk Nişanı Şövalye Yıldızı'na dokundu. "Muhtemelen
bunun ne olduğunu düşünmüşlerdir. Böyle bir şey çizmemiz gerekecekti!"

"Hiç kimsenin köle veya köle sahibi olmadığını hayal bile edemiyorlar," diyordu Erskyll. "Bu, özgür, köle sahibi olmayan bir sınıfın olmadığı anlamına geliyor olmalı. Evrensel kölelik! Eh, bu konuda bir şeyler yapmamız gerekecek. Hemen tam bir özgürleşme ilan edelim."

"Ah, hayır; böyle bir şey yapamayız. Anayasa buna izin
vermez. Bölüm İki, Madde Bir: _Her İmparatorluk gezegeni kendi
işleri konusunda kendi
kendi kendini yönetecek, kendi seçtiği şekilde,
ve müdahale olmadan._"

"Ama kölelik... Bölüm İki, Madde Altı," diye itiraz etti Erskyll. "_İmparatorlukta hiçbir yerde kölelik veya serflik olmayacak;
hiçbir ırktan hiçbir akıllı varlık, kendisinden başka hiçbir varlığın
malı
olmayacak._"

"Bu doğru," diye kabul etti. "Eğer bu Efendilik, İmparatorluk altındaki gezegensel hükümet olarak kalmaya niyetliyse, köleliği
kaldırmak zorunda kalacaklar, ancak bunu kendi eylemleriyle yapmak zorunda kalacaklar. Biz bunu
onlar için yapamayız."

"Ne yapacağımı biliyor musun, Prens Trevannion?" dedi Shatrak. "Ben sadece bu Efendilik
şeyini ortaya
çıkarır ve sıkı bir askeri
diktatörlük kurardım. Şu anda gezegeni askeri yönetim altına aldık; Hadi, yeni bir hükümet eğitebilene kadar, yaklaşık beş yıl boyunca böyle devam edelim."

Bu öneri Kont Erskyll'i neredeyse mevcut durum kadar üzmüş gibi görünüyordu.

* * * * *

Komodor Shatrak'ın özel yemek odasında geç vakitlerde yemek yediler.
Shatrak, Erskyll ve kendisinin yanında Lanze Degbrend, Kont Erskyll'in maslahatgüzarı Sharll Ernanday, Patrique Morvill ve
Pyairr Ravney ve deniz istihbarat subayı Komutan Andrey Douvrin vardı. Normalde, yemeklerde ciddi tartışmalardan nefret ederdi, ancak
şu koşullar altında kaçınılmazdı; kimse başka bir şey düşünemez veya konuşamazdı. Yemeğin ardından olmasını umduğu tartışma
çorba servisinden önce başladı.

"Toplam nüfusumuz yaklaşık yirmi milyon," diye bildirdi Lanze Degbrend. "On binden biraz fazla Usta, her yaştan ve her iki cinsiyetten. Geri kalanların hepsi köle."

"Bunu inanılmaz buluyorum," diye hemen açıkladı Erskyll. "Yirmi milyon insan, on bin kişi tarafından köleleştirilmiş! Neden buna katlanıyorlar? Neden isyan etmiyorlar?"

"Üç iyi neden geliyor aklıma," dedi Douvrin. "Günde üç öğün yemek."

[İllüstrasyon]

"Ve hiçbir sorumluluk yok; karar almaya gerek yok," diye ekledi Degbrend.
"Yedi buçuk asırdır köleler. Özgürlüğün anlamını bile bilmiyorlar ve bilseler bile bu onları korkuturdu."

"Komuta zinciri," dedi Shatrak. Erskyll'e bunun hiçbir anlam ifade etmediğini görünce, şöyle açıkladı: "Çok sayıda kirli boyunlu çalışan kölemiz var. Her düzine kişiden birinin üzerinde büyük bir kırbaç ve bir sersemletici silahı olan bir gözetmen var. Her birkaç gözetmenin üzerinde hafif makineli tüfekli bir gardiyan var. Üstlerinde bir amir var, silaha ihtiyacı yok
çünkü bir cep telefonu alıp asker çağırabiliyor. Amirlerin üstünde daha üst amirleri var. Herkes, kendisinden bir alt seviyedekinden yeterince daha iyi durumda, bu yüzden işini kaybetmekten ve tekrar saha işçisi olmaktan korkuyor."

"Tam olarak bu, Komodor," dedi Degbrend. "Tüm toplum bir köle hiyerarşisidir. Herkes üst kademeyle yakınlık kurar ve
alt kademeyi takip ederek kendisinin zayıflatılmadığından emin olur.
Bizim de buna çok benzeyen bir şeyimiz var. Herhangi bir örgütsel toplum, bazı açılardan, bir köle toplumu gibidir. Ve her şey yerleşik bir rutin tarafından belirlenir. Her şey en az beş asırdır sadece bir ivmeyle ilerliyor ve rutinlerin hiçbirinin kapsamadığı bir durumla
karşı karşıya gelmeseydik, her şey tükenip durana kadar beş asır daha devam ederdi. Bu arada, o füze istasyonlarını duydum. Bunlar buradaki
her şeyin tipik örnekleri."

"Bu da başka bir şey," diye sözünü kesti Erskyll. "Bu Lord-Master'lar eski Uzay-Vikinglerinin torunları ve orijinal sakinlerin köleleridir. Uzay Vikingleri teknolojik olarak gelişmiş insanlardı;
tüm eski Terran Federasyonu bilim ve teknolojisine sahiptiler ve Kılıç-Dünyalarında kendileri için
birçok şey geliştirdiler."

"Peki? Kılıç-Dünyalarında, biz onları ele geçirdiğimizde, hala çok fazla şeye sahiplerdi."

"Ama teknoloji her zaman köleliği ortadan kaldırır; bu sosyo-ekonominin temel bir yasasıdır. Kölelik ekonomik olarak sağlam değildir; güç endüstrisiyle, hele ki sibernetik ve robotikle rekabet edemez."

Genç Obray'a Erskyll'e sosyo-ekonominin temel yasaları diye bir şey olmadığını, yalnızca çoğu durumda az çok güvenilebilecek şeylerin genelleştirilmiş ifadeleri olduğunu hatırlatmak cazip geldi. Bu cazibeden kaçındı. Kont
Erskyll bugün yeterince şok yaşamıştı, gereksiz küfürlerle bunlara
eklemeden.

"Bu durumda, Obray, tersine işledi. Uzay Vikingleri, Adityanları köleleştirdi, onları boyunduruk altında tutmak için. Bu politik-askeri bir zorunluluktu. Sonra, geçimlerini sağlamak zorunda olan bir köle nüfusuyla köleliğe bağlı kaldıklarında, sibernetik ve robotiğin ekonomik olarak
sağlam olmadığını gördüler."

"Ve hemen hemen aynı anda, köle gözetmenleri atamaya başladılar ve teknisyenler köle yardımcıları eğitmeye başlayacaktı. Sonra, 
gözetmenleri yönlendirecek köle denetçileri, onları yönlendirecek köle yöneticileri, köle sekreterleri ve muhasebecileri, köle teknisyenleri ve mühendisler olurdu."

"Meslekler ne olacak, Lanze?"

"Hepsi köle. Köle doktorlar, öğretmenler, bunun gibi her şey. Tüm
Efendiler köleler tarafından eğitilir; köleler çıraklık yoluyla eğitilir.
Mahkemeler kölelerin elindedir; davalar, kendi mahkeme salonlarının nerede olduğunu bile bilmeyen yargıçların baş köleleri tarafından görülür;
her Efendinin bir köle avukatları ekibi vardır. Davaların çoğu
miras davalarıdır; Bazıları nesillerdir davalarda yer alıyor."

"Lord-Master ne yapar?" diye sordu Shatrak.

"Ustaca şeyler," diye yanıtladı Degbrend. "Ben sadece öğleden sonra oradaydım,
ama öğrenebildiğim kadarıyla, ziyafet çekmek,
birbirimizin eşleriyle sevişmek, köle sanatçılar tarafından eğlendirilmek ve
Odin'deki zengin yaşlı hanımlar gibi sosyal öncelik için çekişmekten ibaret."

"Bunu kölelerden mi aldın? Onları konuşturmayı nasıl başardın, Lanze?"

* * * * *

Degbrend ve Ravney eğlenerek bakıştılar. Ravney şöyle dedi:

"Şey, Sayın Degbrend'e eşlik etmesi için bir çavuş ve altı er görevlendirdim," dedi Ravney. "Onlar... Nasıl söylersin, Lanze?"

"Bir köleye bir soru sordum. Cevap vermeyi reddederse, biri onu tüfek dipçiğiyle yere sererdi," diye cevapladı Degbrend. "Bunu hiçbir grupta bir kereden fazla yapmak zorunda kalmadım ve toplamda sadece üç kere yapmak zorunda kaldım. Bundan sonra, sorular sorduğumda, hemen ve eksiksiz bir şekilde cevap aldım.
Haberlerin Citadel'de ne kadar hızlı yayıldığını görmek şaşırtıcı."

"Yani o zavallı köleleri dövdürttün mü?" diye sordu Erskyll.

"Ah, hayır. Dövmek, tekrarlanan darbeler anlamına gelir. Biz sadece bir müşteriye bir tane vurduk;
bu yeterliydi."

"Peki ya ordu, eğer o uzun kızıl-kahverengi paltolu insanlarsa?" Shatrak, Ravney'e sorarak konuyu değiştirdi.

"Elbette hepsi köle, subaylar ve hepsi. Onlar için ne yapacağız, efendim? Yaklaşık üç bin kişiyim var, ya kışlalarına hapsedilmişler ya da Citadel'de hapsedilmişlerdi. Onlar için yiyecek talep ettim, bunun bedelini
puanla ödedim. Bize biraz mücadele veren birkaç izole bölük ve müfreze vardı; çoğu sadece silahlarını attı ve
ceza için haykırdı. İlkini ayırdım; sizin onayınızla, onları taktiklerimizde hızlı bir eğitim için İmparatorluk subayları ve astsubayların altına koyacağım ve sonra geri kalanını eğitmek için kullanacağım."

"Bunu yap, Pyairr. Bizim sadece iki bin adamımız var ve bu yeterli değil. Bunlardan herhangi birinden asker çıkarabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum, efendim. Onlar sivil düzen görevi için eğitilmiş, organize edilmiş ve silahlandırılmış durumdalar, ki bu da bizim kendimiz için ihtiyaç duyacağımız şey. Bu ordunun tüm
tarihinde, yaptıkları tek şey silahsız köleleri korkutmak oldu; eminim ki düzenli birliklerle hiç çatışmaya girmediler. Amaçlandıkları görev türü için ayrıntılı bir eğitim ve saha düzenlemeleri var. Bugün karşılaştıkları şey tamamen bu düzenlemelerin dışındaydı, bu yüzden de
o şekilde davrandılar. "

"Yerli subaylardan işbirliği almakta zorluk çektiniz mi?" diye sordu Shatrak.

"Hiçbir şekilde. Her zaman çok akıllıca olmasa da oldukça istekli bir şekilde işbirliği yaptılar. Onlara sadece bunların artık İmparatorluk Majesteleri Rodrik III'ün kişisel
mülkü olduğunu söyledim. Sahiplik değişikliğinden oldukça memnun oldular. Emredilirse, eski Lord-Efendilerine tereddüt etmeden ateş edeceklerine inanıyorum."

"O kölelere ... _İmparator_'a ait olduklarını mı söyledin?"

Kont Erskyll dehşete kapılmıştı. Bir an Ravney'e baktı, sonra
konyak bardağını kaptı -yemek o noktaya gelmişti- ve
bir dikişte bitirdi. Diğerleri, o öksürürken ve tükürürken onu dikkatle izliyorlardı.

"Komodor Shatrak," dedi sert bir şekilde. "Umarım sert bir disiplin eylemi
alırsınız; bu en çirkini..."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye karşılık verdi Shatrak. "Albay takdire şayandır; koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptı. Kölelik burada kaldırıldığında ne yapacaksın, Albay?"

"Ah, onlara özgürlüklerinin, liyakatli hizmet için özel bir
ödül olarak verildiğini söyle ve sonra onları beş yıllık bir
silahlı askerliğe kaydet."

"Bu işe yarayabilir. Tekrar ediyorum, yaramayabilir."

"Bence Albay, bunu yapmadan önce, onları tekrar silahsızlandırsan iyi olur. Aksi takdirde, muhtemelen biraz sorun yaşayabilirsin."

Ravney ona sertçe baktı. "Özgür olmak istemeyebilirler mi? Bunu
düşünmüştüm."

"Saçmalık!" diye ilan etti Erskyll. "Hiç kölelerin özgürlüğe
karşı isyan ettiğini duymuş muydun?"

Özgürlük İyi Bir Şeydi. Herkes için, her yerde
ve her zaman İyi Bir Şeydi. Kont Erskyll bunu biliyordu, çünkü özgürlük onun için İyi Bir
Şeydi.

Birdenbire, Paris-on-Baldur'da tanıdığı bir hanıma ait yaşlı bir erkek kediyi düşündü, çok sevecen bir kediydi, fareleri yakalayıp tüm insan arkadaşlarına
hediye olarak getirmekte ısrar ediyordu.
Bu kedinin aklına, herhangi birinin güzel, taze öldürülmüş bir fareyi
almaktan çok mutlu olmaması düşünülemezdi.

"Kötü ki herhangi birini serbest bırakmak zorundayız," dedi Vann Shatrak. "Kötü ki
herkese _İmparatorluk Majestelerinin Kişisel
Malları_ olarak işaretlenmiş yeni köle boyunlukları verip öylece bırakamayız. Ama sanırım
yapamayız."

"Komutan Shatrak, şaka yapıyorsun," diye başladı Erskyll.

"Umarım yapıyorumdur," diye cevapladı Shatrak sertçe.

* * * * *

Kale'nin en üstteki iniş platformu büyüdü ve geminin lansmanının ön
görüş ekranını doldurdu. Ancak o küçük noktaların insanlar, daha büyük, kuş yemi büyüklüğündeki noktaların ise araçlar olduğunu fark ettiğinde, şeyin gerçek boyutu ortaya çıktı. Yanındaki
Erskyll'den Obray sessizdi.
Zeggensburg'un boynunda kölece bir boyunluk gibi
hilal şeklindeki endüstriyel şehre bakıyordu.

"Birbirlerine nasıl sıkıştıklarını!" dedi. "Ve binalar; aralarında
hiç boşluk yok. Ve bütün o duman! Fosil yakıt kullanıyor olmalılar!"

"Muhtemelen ellerindekiyle büyük miktarlarda fisyonlanabilir maddeleri işlemek çok zordur."

"Dün akşam haklıydın. Bu insanlar kölelikten vazgeçmek yerine ilerlemeyi kasıtlı olarak durdurdular, hatta gerilediler."

İlerlemeyi durdurmak, gerilemeden bahsetmemek bile onun için düşünülemez bir suçtu. Özgürlük gibi ilerleme de İyi Bir Şeydi, her yerde, her zaman ve yöne bakılmaksızın.

Albay Ravney onları tekneden indiklerinde karşıladı. En üstteki iniş platformu İmparatorluk birlikleriyle
doluydu.

"Toplantı Odası üç kat aşağıda," dedi. "Şu anda yaklaşık iki bin kişi var; sabahtan beri geliyorlar. Her şeyi ayarladık." Güldü. "Bana kölelerin asla içeri girmesine izin verilmediğini söylüyorlar.
Belki, ama her yeri tavana kadar böceklerle doldurmuşlar."

"Böcek mi? Neyle?" diye sordu Shatrak ve Erskyll ne demek istediğini bilmek istiyordu. Ravney'nin
ortaya çıkan şeylerden bahsettiğini hiç şüphesiz düşünüyordu.

"Ekran alıcıları, radyo alıcıları, kablolu mikrofonlar; aklınıza ne gelirse
orada. Bahse girerim Citadel'deki her köle, orada olup biten her şeyi
o esnada biliyordur."

Shatrak, onlar hakkında bir şey yapıp yapmadığını bilmek istiyordu. Ravney başını
iki yana salladı.

"Eğer bir hükümeti böyle yönetmek istiyorlarsa, onu böyle yönetme
haklarına sahipler. Komutan Douvrin bizimkilerden birkaçını yerleştirdi, onlarınkinden biraz daha
iyi kamufle olmuşlardı."

Aşağıdaki üçüncü aşamada daha fazla birlik vardı. Uzun, boş bir koridorda bir alay oluşturdular, birkaç korkmuş görünümlü köle kapılardan onlara bakıyordu.
Koridorun, sekiz köşeli bir yıldızın çaprazında düz bir geniş kılıçla süslenmiş büyük çift kapılarla bittiği yerde daha fazla birlik vardı.
Uzay Vikingleri tarafından fethedilen gezegenlerin amblemleri her zaman kılıçları ve yıldızları içeriyordu.
Bir subay bir işaret verdi; kapılar kaymaya başladı ve içeride, bir ekran hoparlöründen trompetlerin fanfarı duyuldu.

İlk başta, görebildiği tek şey, çok ilerideki projeksiyon ekranı ve ona doğru uzanan mozaikli koridordu. Trompet durdu ve ilerlediler ve sonra Lord-Master'ı gördü.

Her iki taraftaki sıraların arasında toplanmışlardı ve eğer herhangi bir şey
Pyairr Ravney sayılarını olduğundan az göstermişti. Hepsi siyah giymişlerdi,
altınla süslenmişlerdi; bunların aynı zamanda
İmparatorluk renkleri olması tesadüfünün işe yarayıp yaramayacağını merak etti. Tuhaf giysiler, üstte sıkı oturan
tunikler, belden aşağısı akan cüppelere dönüşüyordu, kenarları
derin
taraklıydı. Kollar abartılı şekilde genişti; bir bıçak veya
tabanca, ve mutlaka küçük
olmasa da, her birinin içinde saklanabilirdi. Bu düşüncenin Vann Shatrak'ın aklına geldiğinden emindi.
Ellerinde hançerler değil, kılıçlar vardı; uzun, düz
çapraz saplı geniş kılıçlar. Bunlar, müzelerde veya sahnede olanlar hariç, gördüğü ilk gerçek kılıçlardı.

Önde, normalde yedi kişilik Presidium'un oturduğu altın ve oniks bir sıra vardı ve önünde, İmparatorluk Bakanlar Konseyi'ne eşdeğer
Yönetim Şefleri için taht benzeri koltuklar vardı. Yerleştirilen projeksiyon ekranı nedeniyle,
hepsi soldaki doğaçlama bir kürsüye taşınmıştı.
Sağda, siyah ve altın kadifeden bir gölgelik altında,
altın güneş ve İmparatorluğun üst üste bindirilmiş siyah dişlisiyle süslenmiş başka bir kürsü daha vardı. Kendisi, Shatrak ve Erskyll için üç taht
ve personelleri için daha az önemli ama yine de etkileyici birkaç sandalye vardı.

* * * * *

Oturdular. Memofonunun kulak tıkacını sol kulağına taktı ve Odin Tarikatı'nın Büyük Yıldızı'nın ortasındaki çıkıntıya bastı. Memofon ona Presidium'un ve Yönetim Şeflerinin isimlerini vermeye başladı. Bunları üretmek için kaç tane üst düzey kölenin silahla vurulduğunu merak etti.

"Lordlar ve Beyefendiler," dedi, onları selamladıktan ve kendini ve diğerlerini tanıttıktan sonra, "Size İmparatorluk Majesteleri III. Rodrik adına konuşuyorum. Majesteleri şimdi sizi kendi sesiyle, kayıt yaparak selamlayacak."

Sandalyesinin kolundaki bir düğmeye bastı. Ekran aydınlandı, titredi ve sabitlendi ve trompetler tekrar çaldı. Fanfar
sona erdiğinde, bir ses gürledi:

"_İmparator konuşuyor!_"

III. Rodrik sakal sorusunda küçük bir bıyıkla uzlaştı.
Asgard'daki en iyi tiyatro yönetmenlerinin ona öğrettiği sert ama nazik ifadeyi takındı; Üç Numaralı Kamu Yüzü. Başını hafifçe ve dik bir şekilde eğdi, tıpkı yedi kiloluk bir taç takan bir adamın yapması gerektiği gibi.

"Aditya tebaamızı İmparatorluğun kardeşliğine selamlıyoruz. Uzun zamandır sizinle ilgili iyi haberler aldık ve şimdi sizinle konuşmaktan mutluluk duyuyoruz. Bizden iyi şeyler hak edin ve Güneş ve Dişli Çark altında başarılı olun."

Görüntü kaybolurken bir başka tantana daha koptu. Lord-Master'lardan herhangi biri sesini
bulmadan önce, onlara şöyle diyordu:

"Pekala, Lordlar ve Beyler, Majesteleri tarafından İmparatorluğa
karşılandınız. Biliyorum, bu sisteme beş yüzyıldır bir gemi girip çıkmadı ve sanırım Galaktik İmparatorluk hakkında
soracağınız çok sayıda soru var. Başkanlık Divanı Üyeleri ve Yönetim Şefleri bana doğrudan hitap edebilir; diğerleri lütfen başkana hitap etsin."

Tchall Hozhet'in sahibi Olvir Nikkolon hemen ayağa kalktı.

Ağzı gevşek, burnu tamamen düz olmayan ve asla tamamen hareketsiz
olmayan soluk gözleri vardı.

"Bilmek istediğim şey; sizler neden gezegenimizi bizden almak için buraya
geldiniz? Galaksinin geri kalanı sizin için
yeterince büyük değil mi?"

"Hayır, Lord Nikkolon. Galaksi herhangi bir egemenlik
rekabetine yetecek kadar büyük değil. Tamamen egemen tek bir güç olmalı.
Terran Federasyonu bir zamanlar böyle bir güçtü. Başarısız oldu ve yok oldu;
sonra ne olduğunu biliyorsunuz. Karanlık ve anarşi. O karanlıktan
tırmanarak
çıkıyoruz. Başarısız olmayacağız. Barışçıl ve
birleşik bir Galaksi yaratacağız."

Onlarla eski Federasyon'un çöküşü,
yıldızlararası savaşlar, Neobarbarlar ve uzun gece hakkında konuştu. Onlara İmparatorluğun beş bin ışık yılı uzaklıktaki birkaç gezegende nasıl yükseldiğini ve nasıl yayıldığını anlattı.

"Terran Federasyonu'nun hatalarını tekrarlamayacağız.
Her gezegen hükümetini ortak bir kalıba sokmaya
çalışmayacağımız veya
kendilerini yönetme biçimlerini dikte etmeyeceğiz. Her şekilde barışçıl ticaret ve iletişimi teşvik edeceğiz. Ancak
bir daha
rekabet eden egemenliklerin vebasına, savaşın kaçınılmaz olduğu koşula izin vermeyeceğiz. İmparatorlukla rekabet halinde böyle bir egemenlik kurma yönündeki ilk girişim acımasızca ezilecek ve
akıllı bir ırkın yaşadığı hiçbir gezegenin İmparatorluğun dışında kalmasına
izin verilmeyecek.

"Lordlar ve Beyefendiler, son üç yüz yılda
başardığımız şeylerin birazını size göstermeme izin verin."

Başka bir düğmeye bastı. Ekran titredi ve gösteri başladı.
Neredeyse iki saat sürdü; yorum ve açıklamalar yapmak için bir cep telefonu kullandı. Onlara gezegen gezegen gösterdi - İmparatorluğun
başladığı yer olan Marduk,
atalarının
geldiği Baldur, Vishnu, Belphegor, Morglay, Amaterasu, Irminsul, Fafnir ve son olarak İmparatorluk Gezegeni Odin. Hava araçlarıyla dolu yükselen şehirleri;
yıldızlararası gemilerin devasa kürelerinin indiği ve havalandığı uzay limanlarını;
çiftlikleri ve endüstrileri; kamusal kutlamalardaki büyük kalabalıkları;
birlik teftişlerini ve deniz üslerini ve filo manevralarını; İmparatorluk gücünü
yaratan savaşların tarihi görünümlerini.

"Lordlar ve Beyefendiler, gezegeninizi getirme fırsatınız
budur. Kabul ederseniz, İmparatorluk altında Aditya'yı yönetmeye devam edeceksiniz. Reddederseniz, sizi
yeni bir gezegen hükümetiyle değiştirmenin zorluğuna sokarsınız, bu bizim için can sıkıcı ve muhtemelen sizin için ölümcül olacaktır."

Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi. Sonra İdari İşler Şefi ve dağlık Khreggor Chmidd'in sahibi Rovard Javasan ayağa kalktı.

"Lordlar ve Beyefendiler, buna benzer hiçbir şeye karşı koyamayız," dedi. "Burada sahip oldukları güce bile karşı koyamayız; bu dün denendi ve
hepiniz ne olduğunu gördünüz. Şimdi, Prens Trevannion; Efendilik İmparatorluk altında egemenliğini
ne kadar koruyacak?"

"Neredeyse şu ankiyle aynı ölçüde. Elbette,
İmparatoru yüce hükümdarınız olarak kabul edeceksiniz ve İmparatorluk Anayasası'na tabi olarak yöneteceksiniz. Bu sistemin diğer
gezegenlerinden herhangi birinde kolonileriniz var mı?"

"İç ayda bir tersanemiz ve rıhtımlarımız vardı ve bu sistemin
dördüncü gezegeninde madenlerimiz vardı, ancak neredeyse havasızdı ve koloni
birkaç kubbe şehirle sınırlıydı. İkisi de yıllar önce terk edildi."

"Her ikisi de çok geçmeden yeniden açılacak, sanırım. Egemenliğinizin sınırlarını bu sistemin
dış gezegeninin yörüngesi yapsak iyi olur. Kendi normal uzay gemileriniz olabilir, ancak İmparatorluk tüm hiper tahrikli araçları ve tüm nükleer silahları kontrol edecektir. Sanırım bu gezegendeki tek hükümet sizsiniz? O zaman başka hiç kimsenin sizinle rekabet etmesine izin verilmeyecek."

[İllüstrasyon]

"Peki, bizden ne alıyorlar?" diye sordu arkadaki biri.

"Sanırım İmparatorluk Majestelerinin egemenliğini kabul etmeyi kabul ettiniz? Güzel. Bir kural olarak, Lord Nikkolon, oylama yapacak mısınız? İmparatorluk Majesteleri oybirliğiyle olursa çok memnun olur."

Birisi sorunun tartışılması gerektiğinde ısrar etti, bu da herkesin bir konuşma yapması gerektiği anlamına geliyordu, iki bin kişi
. Onlara tartışılacak bir şey olmadığını bildirdi; kabul etmeleri gereken tamamlanmış bir gerçekle karşı karşıyaydılar. Böylece Nikkolon bir konuşma yaptı, Adityan tarihinde ne kadar büyük bir anda durduklarını söyledi ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bu Meclis'in oybirliğiyle Galaktik İmparator'un egemenliğinin kabul edilmesinin ve bizlerin, 'Aditya'nın Üstatlığı'nın burada İmparatorluk Majesteleri Üçüncü Rodrik'e sadık bağlılığımızı ilan etmemizin iradesi olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir muhalefet var mı? Sonra bu şekilde
kaydedilmesi emredildi."

Sonra, yeni hükümdarının temsilcilerini bu gerçek hakkında bilgilendirmek için başka bir konuşma yapması gerekiyordu. Prens Trevannion, İmparator adına,
aşınmış karşılama sözlerini söyledi ve Lanze Degbrend
kolunun altındaki siyah kadife çantadan tacı çıkardı ve
İmparatorluk Prokonsülü, Obray, Kont Erskyll taç giydi. Erskyll'in
maslahatgüzarı, Sharll Ernanday, İmparatorluk Anayasası'nın tomarını çıkardı ve Erskyll okumaya başladı.

Birinci Bölüm: İmparatorluğun evrenselliği. İmparatorun
mutlak yetkileri. Halefiyet kuralları. İmparatorun ayrıca Odin'in Gezegen Kralı
olması.

İkinci Bölüm: Her gezegen hükümetinin kendi
içişlerinde egemen olması.... Herhangi bir gezegende veya
normal uzay seyahat mesafesinde yalnızca bir egemen hükümet.... Tüm hiperuzay gemileri ve tüm
nükleer silahlar.... Hiçbir gezegen hükümeti savaş açmayacak...
herhangi bir ittifaka girmeyecek...
yıldızlararası ticareti veya
iletişimi vergilendirecek, düzenleyecek veya kısıtlayacak... Her akıllı varlık eşit şekilde korunacaktır...

Sonra Altıncı Maddeye geldi. Boğazını temizledi, sesini yükseltti
ve okudu:

"_İmparatorluğun hiçbir yerinde kölelik veya serflik olmayacak;
hiçbir ırktan hiçbir akıllı varlık, kendisinden başka
hiçbir varlığın malı
olmayacak._"

Toplantı Odası, arızalı bir fitili olan bir bomba gibi, otuz saniye boyunca sessiz kaldı. Sonra bir kükremeyle patladı.
Gözünün ucuyla, kapıların kayarak açıldığını ve makineli tüfeklerle dolu bir
hava cipinin içeri süzüldüğünü ve tavana yükseldiğini gördü. İlk
anlaşılmaz kükremeyi, prefabrik bir kulübeye
yayılan tropikal bir
sağan gibi, bir ses karmaşası izledi. Olvir Nikkolon'un ağzı, duyulmadan bağırırken çalışıyordu.

Koltuğunun kolundaki düğmelerden bir diğerine bastı. Ekran hoparlöründen, gerçek ses ölçer testine göre, bir anti-araç silahı kadar yüksek bir ses gürledi:

"SESSİZLİK!"

Ortaya çıkan şok edici sessizliğe,
odası bir kargaşa içinde dönen bir okul müdürü gibi konuştu:

"Lord Nikkolon; bu saçmalık nedir? Siz
Prezidyum'un Başkanısınız; burada düzeni böyle mi sağlıyorsunuz? Bu nedir, bir gezegen
parlamentosu mu yoksa bir uzay limanı salonu mu?"

"Bizi kandırdınız!" diye suçladı Nikkolon. "Oy kullandığımızda bize o makaleden bahsetmediniz. Neden, tüm toplumumuz köleliğe dayanıyor!"

Diğer sesler de katıldı:

"Sizin için sorun değil, robotlarınız var..."

"Belki bilmiyorsunuz ama bu gezegende yirmi milyon köle var..."

"Bakın, köleleri özgürleştiremezsiniz! Bu saçmalık. Bir köle _köle_dir!"

"İşi kim yapacak? Ve kime ait olacaklar? Bunlar
birine ait olmalı!"

"Bilmek istediğim şey," Rovard Javasan kendini duyurmak için, "_nasıl_
onları serbest bırakacaksın?" dedi.

Kayıp
Atom Öncesi Terra dillerinden birinde ortaya çıkan eski bir kelime vardı --_sixtifor_. Temel, temel, soru anlamına geliyordu. Rovard Javasan'ın, altılıyı yeni sormuş olduğundan şüpheleniyordu.
Elbette, Obray, Kont Erskyll, Aditya'nın Gezegen Prokonsülü, bunu
fark etmemişti. Javasan'ın ne demek istediğini bile bilmiyordu. Sadece serbest bırak.
Komutan Vann Shatrak da pek bir sorun göremiyordu. Sadece serbest bırak, diye cevap verirdi ve sonra bunu ciddiye alan ilk iki veya üç bin kişiyi vururdu. Jurgen, Prens Trevannion, altılıyı
cevaplamaya hiç niyetli değildi.

"Sevgili Lord Javasan, Adityan'ın sorunu bu Efendilik.
Onlar sizin köleleriniz; onları serbest bırakmaya ne niyetimiz ne de hakkımız var. Ancak size hatırlatmama izin verin, kölelik İmparatorluk Anayasası tarafından özellikle yasaklanmıştır; eğer bunu hemen kaldırmazsanız, İmparatorluk müdahale etmek zorunda kalacaktır. Sanırım, o görsel-işitsellerin sonuncusuna doğru, İmparatorluk müdahalesinin bazı örneklerini gördünüz."

Görmüşlerdi. Birkaçı, sanki cehennem yakıcıları, gezegen yok edicileri ve nega madde bombalarını her an bekliyormuş gibi, endişeyle tavana baktı. Sonra sıralardaki üyelerden biri ayağa kalktı.

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyoruz, Prens Trevannion," dedi.
"Bunu yapacağız, çünkü bu İmparatorluk yasası, ancak bize nasıl olacağını
söylemeniz gerekecek."

"Eh, ilk yapılacak şey, bir varlığın diğerine sahip olmasını
yasaklayan bir Toplantı Yasası olacak. Kölelerin hepsinin serbest bırakılacağı kesin bir tarih belirleyin; bunun çok acil olması gerekmez. Sonra, tüm detayları ele alacak bir kurum kurmanızı öneririm.
Ve, köleliğin kaldırılmasını yürürlüğe koyar koymaz, ki bu öğleden sonra olmalı, bir komite atayın, diyelim ki bir düzine kişi, Kont Erskyll ve benimle
görüşmek üzere. Komitenizin altı saat içinde
_Empress Eulalie_ gemisine bindiğini varsayalım. O zamana kadar ulaşımı
ayarlamış oluruz. Ve umarım son kez belirtmek isterim ki, meseleleri aracılar olmadan
doğrudan tartışırız. Daha fazla köle istemiyoruz,
affedin, azat edilmişler, dün olduğu gibi sizin adınıza konuşmak için gemiye gelsinler."

* * * * *

Obray, Kont Erskyll, bundan mutsuzdu. Lordlar-Üstatının köleliği kaldırmaya güvenilebileceğini düşünmüyordu; bunu, gemiye
dönerken söyledi. Jurgen, Prens Trevannion da katılmaya meyilliydi. Gördüğü Lordlar-Üstatlarından herhangi birinin, kırık bir fare kapanını
onarmak için yardım almadan güvenilebileceğinden şüphe ediyordu.

Hat Komodoru Vann Shatrak da endişeliydi. Pyairr Ravney'in yeni teslim olmuş köle askerlerden ne kadar süre sonra
yararlı birlikler oluşturacağını ve onları sorunlu bir noktadan
sorunlu bir noktaya hızla
kaydırmak için karşıt yerçekimini nerede bulacağını merak ediyordu. Erskyll, Efendiler ve bir kez olsun güç kullanımını onayladı. Normalde,
güç Kötü Bir Şeydi, ama bu İyi Bir Nedendi ve her türlü yolu haklı çıkardı.

O akşam, Toplantı komitesini akşam yemeğine davet ettiler. Gemiye sert bir şekilde düşmanca geldiler - koşullar altında oldukça anlaşılır bir şekilde - ve Prens Trevannion onları çözmek için tüm bol cazibesini kullandı, akşam yemeği öncesi kokteyllerle başlayıp yemek boyunca devam etti. Kahve ve brendi için konferansın yapılacağı salona çekildiklerinde, Lordlar-eski-Emansipasyon Yasası'nı yürürlüğe koyduk," diye bildirdi komitenin resmi başkanı olan Olvir Nikkolon. "Gezegendeki her köle, bir sonraki Yıl Ortası Şölenleri'nin başlamasından önce özgür olmalı. "

"Peki bu ne zaman olacak?"

Aditya'nın üç yüz elli sekiz günlük bir yılı olduğunu biliyordu; Yıl Ortası Şölenleri yeni geçmiş olsa bile, kendilerine çok az zaman veriyorlardı. Nikkolon, yaklaşık yüz elli gün içinde dedi.

"Aman Tanrım!" diye başladı Erskyll öfkeyle.

"Ben de öyle derim," diye ekledi, yeni Prokonsülün söyleyebileceği başka bir şeyi keserek. "Siz beyler kendinize tehlikeli derecede az zaman tanıyorsunuz. Yüz elli gün oldukça hızlı geçecek ve başa çıkmanız gereken yirmi milyon köleniz var. Eğer şu anda başlayıp sürekli çalışırsanız, her köle için bir saniyeden biraz daha az bir süreniz olur."

Lord-Master dehşete düşmüş görünüyordu. Bu yüzden, Kont Erskyll'in gözlemlediği gibi mutluydu.

"Sanırım bir köle kayıt sisteminiz var?" diye devam etti.

Bu güvenliydi. Bir bürokrasileri vardı ve bürokrasiler neredeyse her şeyin
kayıtlarını tutma eğilimindedir.

"Ah, evet, elbette," diye güvence verdi Rovard Javasan ona. "Bu senin
Yönetimin, değil mi, Sesar; Köle İşleri?"

"Evet, gezegendeki her köle hakkında eksiksiz veriye sahibiz," dedi Köle Yönetimi Şefi Sesar Martwynn. "Elbette, Zhorzh'a ayrıntıları sormam gerekecek..."

Zhorzh, Martwynn'in görevdeki baş kölesi olan Zhorzh Khouzhik'ti.

"En azından, benim baş kölemdi; şimdi onu benden aldınız
. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. Bu konuda,
zavallı Zhorzh'un ne yapacağını da bilmiyorum."

"Beyler, baş kölelerinize özgür olduklarını bildirdiniz mi?"

Nikkolon ve Javasan birbirlerine baktılar. Sesar Martwynn güldü.

"Biliyorlar," dedi Javasan. "Çok rahatsız olduklarını söylemeliyim."

"Peki, Kale'ye geri döndüğünüzde onları rahatlatın," dedi
onlara. "Onlara, artık özgür oldukları sürece, sizden ayrılmalarına gerek olmadığını,
arzu etmedikleri sürece; daha önce olduğu gibi onlara bakacağınızı söyleyin."

"Baş kölelerimizi tutabileceğimizi mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı biri.

"Evet, elbette--baş azat edilmişler, şimdi onları aramanız gerekecek. Onlara
maaş ödemek zorunda kalacaksın..."

"Yani, onlara para mı vereceksin?" diye sordu Lord Provost-Mareşal Ranal Valdry,
inanmaz bir şekilde. "Kendi kölelerimize mi ödeme yapacağız?"

"Aptal," dedi biri ona, "onlar artık bizim kölelerimiz değil. Bu tartışmanın
tüm amacı bu."

"Ama... ama kölelere nasıl ödeme yapabiliriz?" diye sordu komite üyelerinden biri. "Özgürleştirilmişler, yani?"

"Parayla. Paran var, değil mi?"

"Elbette var. Sence biz neyiz, vahşiler mi?"

"Ne tür para?"

Neden, para; ne düşünüyordu? Birim yıldız parçasıydı, stelli.
Bir kısmını görmek istediğinde öfkelendiler. Kimse
para taşımıyordu; Efendi değildi. Bir Efendi asla bu şeye dokunmazdı; köleler bunun içindi. Nasıl güvence altına alındığını bilmek istiyordu ve onlar
ne demek istediğini anlamadılar ve açıklamaya çalıştığında
anlayışsızlıkları derinleşti. Efendilik kendini finanse etmek için para basıyormuş gibi görünüyordu ve bireysel Efendiler kişisel kredileriyle para basıyordu ve bu da Efendilik Bankaları aracılığıyla yönetiliyordu.

"Bu Fedrig Daffysan'ın Yönetimi; burada değil," dedi Rovard Javasan. "Ben bile açıklayamıyorum."

Ve baş kölesi olmadan, Fedrig Daffysan da muhtemelen
yapamazdı.

"Evet, beyler. Anlıyorum. Paran var. Şimdi, yapman gereken ilk şey, bize gezegendeki tüm köle sahiplerinin ve her birinin elindeki tüm kölelerin tam bir listesini vermek. Bu, Odin'e geri gönderilecek ve bu kölelerdeki mülkiyet haklarının yok edilmesi için ödenecek tazminatın temeli olacak. Bu arada, bir kölenin değeri ne kadardır?"

Kimse bilmiyordu. Köleler asla satılmazdı; birinin kölelerini satması Efendilik değildi.

Hiç duyulmamıştı bile.

"Pekala, bir değerlemeye varacağız. Şimdi, Kale'ye döner dönmez, hemen eski baş kölelerinle ve onların hemen altındakilerle konuş ve durumu onlara açıkla. Bu, idari serbest bırakılmış kölelerden işçilere aktarılabilir; serbest bırakılmış kölelerin işlerinde kaldıkları sürece kendilerine bakılacağı ve ücret ödeneceği, ancak hizmetinizden ayrılırlarsa hiçbir şey almayacakları her seviyede açıkça anlaşıldığından emin olmalısınız. Bunu
yapabileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Yani, onlara şimdiye kadar verdiğimiz her şeyi verip sonra da onlara para mı ödeyeceğiz?" Ranal Valdry neredeyse haykırdı.

"Ah, hayır. Onlara sabit bir ücret ödüyorsunuz. Onlara verdiğiniz her şey için ücret alıyorsunuz ve bunu ücretlerinden kesiyorsunuz. Bu, önemli
ekstra muhasebe anlamına gelecek, ancak bunun dışında, işlerin her zamanki gibi
olacağını göreceğinize inanıyorum."

Ustalar rahatlamaya başlamıştı ve bitirdiğinde hepsi
rahatlamış bir şekilde gülümsüyordu. Öte yandan Kont Erskyll
sandalyesinde neredeyse kıvranıyordu. Liberal eğilimlere sahip zeki
genç bir Prokonsül olmak ve İmparatorluk Kurumunda kendisinden çok daha üstün ve İmparatorun uzaktan kuzeni olan
sinik yaşlı bir Bakanlık Sekreteri'nin yirmi milyon insanın kutsal özgürlüklerini sakince takas etmesini sessizce izlemek korkunç olmalı.

"Ama bu İmparatorluk Anayasası uyarınca yasal mı?" diye sordu Olvir
Nikkolon.

"Eğer yasal olmasaydı bunu önermezdim. Anayasa yalnızca
bir akıllı varlığın bir başkası tarafından fiziksel olarak sahiplenilmesini yasaklıyor; kesinlikle kimseye kazanılmamış bir geçim garantisi vermez."

* * * * *

Meclis Komitesi, köle nüfusunu özgürlüğe veya makul bir kopyasına hazırlamak için Zeggensburg'a döndü.
Baş köleler bununla ilgilenecekti; her birinin başka baş kölelerin bir listesi varmış gibi görünüyordu ve haber onlardan her biri beş çağrı sistemiyle yayılacaktı. Kamu duyurusu, haber üst köle seviyelerine ulaşana kadar ertelenecekti.
Bir sonraki öğleden sonra çeşitli Yönetimlerin ofisindeki baş kölelerle bir toplantı planlandı.

Kont Erskyll, ayrılan komite üyeleri onları aşağı indirecek olan tekneye götürülürken zoraki bir nezaketle sohbet etti.
Hava kilidi arkalarından kapandığında, Prens Trevannion'u astlarının duyamayacağı bir yere çekti.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye öfkelendi, boğuk bir sesle fısıltı. "Sen
sadece köleliğin yerine köleliği koyuyorsun!"

"Ben buna bir adım derim." Erskyll'i küçük hol arabalarından birine işaret etti, yanına bindi ve
yaşam alanına doğru
başlayarak kaldırdı. "Meclis, akıllı varlıkların mülk olmaması gerektiği ilkesini kabul etti. Bu, bir
gün için harika bir anlaşma."

"Ama insanlar köle olarak kalacak, bunu biliyorsun. Efendiler
onları borç içinde tutacak ve onlar da aynı şekilde acımasızca muamele görecekler..."

"Ah, suistimaller olacak; bu beklenen bir şey. Bu Özgürleştirilmiş
Kölelerin Yönetimi, eski adıyla Servile Management, bununla ilgilenmek zorunda kalacak.
Martwynn'in bu baş özgürleştirilmiş kölesiyle konuşmak için bir not yazsan iyi olur,
adı neydi? Zhorzh Khouzhik; doğru, Zhorzh yapsın.
İstihdam Uygulamaları Kanunu, soruşturma ajansı, yaptırım. Eğer o
işi yapamazsa, bu bizim suçumuz değil. İmparatorluk her gezegene
dürüst, zeki ve etkili bir hükümet garanti etmiyor; sadece
tek bir tane."

"Ama..."

"İki veya üç nesil sürecek. İlk başta, azat edilmiş kişiler her zaman olduğu gibi sömürülecek, ancak zamanla protestolar ve karışıklıklar olacak ve her seferinde küçük de olsa bir
iyileşme olacak. Bir toplum gelişmeli, Obray. Bu insanların özgürlüklerini kazanmalarına izin verin. O zaman buna layık olacaklar."

"Şimdi özgürlüklerine kavuşmalılar."

"Bu mevcut nesil mi? Sizce özgürlük onlar için ne anlama geliyor? _Artık
çalışmamıza gerek yok._ O yüzden aletleri bırakın ve her şeyin bir anda
durmasına izin verin. _İstediğimiz her şeyi yapabiliriz._ Gözetmeni öldürelim. Ve:
_Efendilere ait olan her şey bize aittir; artık biz de Efendiyiz. _ Hayır, bence şimdilik onlara bu özgürlük işinin sadece bir sürü Ustaca laf salatası olduğunu ve işlerin
aslında hiç değişmediğini söylemek daha iyi. Bir kere, İmparatorluk Majestelerinin cephanesinden önemli bir tasarruf sağlayacak."

Erskyll'i dairesine bıraktı ve kendi
arabasından gelen hol arabasını geri gönderdi. İçeri girdiğinde Lanze Degbrend onu bekliyordu.

"Ravney'nin başı dertte. Kullandığı kelime buydu," dedi Degbrend.
Pyairr Ravney'nin sözlüğünde, sorun ateş etmek anlamına geliyordu. "Emansipasyon Yasası'nın
haberleri her yere sızıyor. Kuzeydeki henüz silahsızlandırılmamış birliklerin bazıları isyan ediyor ve birçok yerde köle ayaklanmaları var."

"Efendilerin onları terk ettiğini ve her kölenin kendi başının çaresine baktığını düşünüyorlar." Bunun bu kadar erken başlamasını beklemiyordu. "Duyurunun mümkün olduğunca çabuk yapılması gerekiyor. Ve sanırım biraz sorun yaşayacağız. Kont Erskyll'in çok sayıdaki personeline bilgi erişiminiz var mı? Bunları olabildiğince kullanın."

"Sizin bu istihdam programınızı sabote etmeye çalışacağını mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ah, bunu bu şekilde düşünmeyecektir. Özgürleşmeyi sabote etmemi engelleyecek. Üç nesil beklemek istemiyor; onları hemen serbest bırakmak istiyor. Her şey bir anda yapılmalı
altı aylık köpek yavruları, altı yaşındaki çocuklar ve her yaştan reformcular için."

* * * * *

Duyuru ertesi gün öğlene kadar yapılmadı. Herhangi bir
aşağılık aptalın anlayabileceği terimlerle, bunun tek anlamının kölelerin bundan sonra azat edilmiş kişiler olarak adlandırılmaları,
Lord-Master gibi para kazanabilecekleri ve sadakatle çalışıp emirlere itaat ederlerse şu anda aldıkları her şeyi alacakları vurgulanıyordu. Ravney askerleri oradan oraya taşıyıp, burada ve orada düzensizliklerin patlak vermesiyle uğraşıyordu: bunların çoğu bastırılmış ve geri kalanı durumu açıklayan yayından sonra yok olmuştu.

Ayrıca, Komutan Douvrin'in istihbarat adamlarından bazıları, gezegen için fisyonlanabilir ve radyoaktif maddelerin tek kaynağının
uranit madenleri, ayırma tesisleri, rafinerilerden oluşan bir kompleks olduğunu keşfetmişti ve
Aditya'nın iki kıtasından daha küçüğü olan Avusturya'daki tepki tesisleri.
Kaynaklarına yönelik diğer acil çağrılara rağmen, Ravney bunları ele geçirmek için asker çıkardı ve bir grup mühendis onları
_İmparatoriçe Eulalie_'den takip ederek bir teftiş yaptı.

Öğle yemeğinde, Kont Erskyll ücretli istihdam önerileri konusunda biraz daha az uzlaşmazdı. Şüphesiz danışmanlarından bazıları ona
Aditya'nın iş gücünün önemli bir kısmının aniden çalışmayı bırakması durumunda ne olacağını söylüyordu ve herhangi bir kamu duyurusu yapılmadan önce patlak veren ayaklanma dalgası onu şaşırttı. Ayrıca bir prokonsüler sarayı için uygun bir bina bulmakla da ilgileniyordu; İmparatorluğun Aditya'daki işleri gemiden uzun süre yürütülemezdi.

O öğleden sonra Kale'ye indiklerinde, işlevsel olmayan Yönetim Şeflerinin baş azat edilmiş kölelerinin beşinci kattaki büyük bir odada toplandığını gördüler. Ortada büyük masalar, iletişim ekranları ve kablolu telefonlar vardı, etraflarında ise çeşitli renklerde cüppeler giymiş azat edilmiş kölelerin oturduğu daha küçük masalar vardı. Orta masalardakiler, bir düzine buçuk kişi, hepsi baş kölelerin beyaz cüppelerini giymişti. Trevannion, Erskyll, Patrique Morvill ve Lanze Degbrend bunlara katıldı; astlar, Ravney'nin birkaç subayı ve Erskyll'in danışman ve uzmanlardan oluşan çok sayıdaki personeli gibi grubun geri kalanını, Efendilik'teki muadilleriyle birlikte dağılmaları için yönlendirdiler. Adityan tarafındaki herkes, ne köle ne de Efendi Lord olan bu garip hermafrodit yaratıklardan rahatsız görünüyordu. "Pekala, beyler," diye başladı Kont Erskyll, "Sanırım eski Lord-Efendiniz size
onlarla aranızdaki ilişkilerin gelecekte nasıl olacağı konusunda bilgi verdi?"

"Ah, evet, Lord Prokonsül," diye cevapladı Khreggor Chmidd neşeyle. "Her şey
eskisi gibi olacak, sadece Lord-Efendi'ye
Lord-İşveren, kölelere ise azat edilmiş köleler denecek ve açlıktan ölmek istediklerinde
istedikleri zaman İşverenlerini terk edebilecekler."

Kont Erskyll kaşlarını çattı. Bu, Emansipasyonun bu insanlar için tam olarak ne anlama geleceğini umduğu şey değildi.

"Ama kimse bu para meselesini anlamıyor gibi görünüyor," dedi Sesar Martwynn'in baş azat edilmiş kölesi Zhorzh
Khouzhik. "Lord-Efendim--" Ağzına tokat attı ve beş kez, "Lord-İşveren!" dedi,
hızla. "Lord-_İşveren_ bana açıklamaya çalıştı ama bence kendisi
çok net anlamıyor."

"Hiçbiri anlamıyor."

Konuşmacı soluk gözlü ve fare kapanı gibi bir ağzı olan ufak tefek bir adamdı;
Provost-Mareşal Ranal Valdry'nin baş-azatlı kölesi Yakoop Zhannar.

"Bu gerçekten sizin fikriniz, Prens Trevannion," dedi Erskyll. "Belki siz
açıklayabilirsiniz."

"Ah, çok basit. Görüyorsunuz ya..."

En azından, başladığında basit görünmüştü. Emek, işçinin
sattığı ve işverenin satın aldığı bir metaydı; "adil ücret" ise ikisinin de
kârla çalışmasını sağlayan bir metaydı. Herkes bunu biliyordu --Aditya'dakiler hariç. Aditya'da bir köle, köle olduğu için çalışırdı ve bir
Efendi, Efendi olduğu için ona bakardı ve mesele bundan ibaretti. Ama şimdi, öyle görünüyordu ki, artık Efendiler yoktu ve artık köleler de yoktu.

"Tam olarak bu," diye cevapladı, biri bunu söylediğinde. "Şimdi, eğer köleler, yani azat edilmişler, yemek yemek istiyorlarsa, yiyecek satın almak için para kazanmak için çalışmak zorundalar ve eğer İşverenler iş yapılmasını istiyorlarsa, bunu yapmak için insanlara para ödemek zorundalar."

[İllüstrasyon]

"O zaman neden para için bu kadar uğraşasınlar?" Bu, Lord-İşvereni Oraze Borztall'ın Kamu Hizmetleri Müdürü olduğu yaşlı bir baş-azat edilmiş, Mykhyl Eschkhaffar'dı. "Gemileriniz gelmeden önce, köleler Efendiler için çalışırdı ve Efendiler kölelerle ilgilenirdi ve herkes memnundu. Neden böyle bırakmıyoruz?"

"Çünkü bu insanların Efendisi olan Galaktik İmparator, artık köle olmaması gerektiğini söylüyor. Bana neden diye sorma," diye çıkıştı Tchall Hozhet. "Ben de bilmiyorum. Ama onlar gemilerle, silahlarla ve askerlerle buradalar; ne yapabiliriz?"

"Buna çok yakın," diye itiraf etti. "Ama düşünmediğin bir şey var. Bir köle sadece efendisinin ona verdiğini alır. Ama ücretli bir işçi istediği her şey için harcayabileceği para alır,
ve para biriktirebilir ve başkası için çalışarak daha fazla para kazanabileceğini
gördüğünde işvereninden ayrılıp daha iyi bir iş bulabilir."

"Bunu düşünmemiştik," dedi Khreggor Chmidd. "Bir köle, hatta bir baş köle bile, asla kendi parasına sahip olmasına izin verilmezdi ve eğer bir tane
elde ederse, onu harcayamazdı. Ama şimdi..." Önünde muhteşem bir manzara
açılmış gibiydi. "Ve para biriktirebilir. Sanırım sıradan bir işçi bunu yapamaz ama bir üst köle... Özellikle bir baş köle..." Ağzına şaplak attı ve beş kez "Özgürleştirilmiş!" dedi.

"Evet, Khreggor." Bu Ridgerd Schferts'ti (Fedrig Daffysan; Mali
Yönetim). "Artık özgürleştirilmiş kişiler olduğumuza göre hepimizin epey para kazanabileceğimizden eminim."

Bazıları kısa bir süre şaşırdı; yavaş yavaş anlayış geldi.
Obray, Kont Erskyll, sıkıntılı görünüyordu; boşuna,
onların kendisinin şüphelendiği şeyi düşünmediklerini umuyor gibiydi.

"Peki ya Efendilik özgürleştirilmiş kişiler?" diye sordu bir diğeri. "Biz, burada, Lordlar-Mas- ... Lordlar-İşverenimiz tarafından
ödeneceğiz. Ama yeşil cübbelilerden aşağı herkes
Mastership tarafından karşılanıyordu. Şimdi onlara kim ödeme yapacak?"

"Elbette, Mastership," dedi Ridgerd Schferts. "Benim
Yönetimim--Lord-İşverenim, demek istediğim--onlara ödeme yapmak için parayı
verecek. "

"Yeni bir baskı makinesine ihtiyacınız olabilir," dedi Lanze Degbrend. "Ve çok
bir sürü kağıda."

"Bu gezegenin yıldızlar arası ticarette kabul edilebilir bir para birimine ihtiyacı olacak," dedi Erskyll.

Herkes ona boş boş baktı. Konuyu değiştirdi:

"Bay Chmidd, siz veya Bay Hozhet bana Üstatlığın nasıl bir anayasaya sahip olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Meclis'te okuduğunuz kağıt gibi mi demek istiyorsunuz?" diye sordu Hozhet.
"Ah, buna benzer hiçbir şey yok. Eski Lord-Master sadece
hüküm sürdü."

Hayır. Hükmettiler. Bu kölece _tammanihal_--belirsiz bir kökene sahip başka bir antik Terran
kelimesi--hüküm sürdü.

"Peki, Mastership nasıl örgütlendi, o zaman?" diye ısrar etti Erskyll. "Lord Nikkolon Presidium'un Başkanı ve Lord Javasan İdari İşler Şefi nasıl oldu?"

Bu çok basitti. Aslında küçük klanlar olan tüm
Masterly ailelerinin başkanlarından oluşan Meclis yaklaşık yirmi beş yüz kişiydi. Başkanlık için kura çeken
Prezidium'un yedi üyesini seçtiler. Ömür boyu görev yaptılar. Boş yerler, hayatta kalan üyelerin adaylığı üzerine seçimle dolduruldu. Meclis, ömür boyu görev yapan
Yönetim Şeflerini atadı.

En azından istikrarı vardı. Kendini devam ettiriyordu.

"Meclis yasaları mı yapıyor?" Erskyll diye sordu.

Hozhet şaşkına dönmüştü. "_Yasalar_ mı çıkaracağız, Lord Proconsul? Ah, hayır. Bizim
yasalarımız var."

İmparatorlukta, burada ve orada, böyle bir tutumun kesinlikle yararlı olacağı gezegenler vardı; seçimli
parlamentoları olan gezegenler, her üyesi görev süresi boyunca mümkün olduğunca çok sayıda
yasanın yürürlüğe girmesini sağlamakla yükümlü hissediyordu.

"Ama bu korkunç; bir anayasanız _olmalı_!" Erskyll'li Obray
şok olmuştu. "Bir tane hazırlatıp kabul ettirmemiz gerekecek."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye itiraf etti Khreggor Chmidd.
"Bu yeni bir şey. Bize yardım etmeniz gerekecek."

"Elbette yapacağım, Bay Chmidd. Diyelim ki bir komite kurdunuz - kendiniz,
Bay Hozhet ve üç veya dört kişi daha; onları aranızdan seçin - ve bir araya gelip neyin gerekli olacağı hakkında konuşabiliriz.
Ve bir şey daha. Buna Ustalık demeyi bırakmalıyız.
Artık Ustalar yok."

"İşverenlik mi?" Lanze Degbrend ifadesizce konuştu.

Erskyll ona öfkeyle baktı. "Bu," dedi baş-azat edilmiş adamlara, "sadece İşverenlere ait olmaması gereken bir şey.
Herkese ait olmalı. Buna Milletler Topluluğu diyelim. Bu, herkesin ortak olarak sahip olduğu bir şey demektir."

"Herkesin sahip olduğu, kimsenin sahip olmadığı bir şey," diye itiraz etti Mykhyl Eschkhaffar.

"Ah, hayır, Mykhyl; herkese ait olacak," dedi Khreggor Chmidd ona içtenlikle. "Ama birisi herkes için bununla ilgilenmek zorunda kalacak.
Bu," diye ekledi kayıtsızca, "sen, ben ve geri kalanımız olacağız."

"İnanıyorum ki," dedi Yakoop Zhannar neredeyse gülümseyerek, "bu özgürlüğün
harika bir şey olacağına. Bizim için."

"Hoşuma gitmiyor!" dedi Mykhyl Eschkhaffar inatla. "Çok fazla yeni
şey ve çok fazla değişen isim. Kölelere azat edilmişler demeliyiz; Lordlara Efendi Lordlar-İşverenler demeliyiz; Köle İşleri Yönetimine Azat Edilmişler Yönetimi demeliyiz. Şimdi Efendiliğe yeni bir isim, Milletler Topluluğu demeliyiz. Ve tüm bu yeni şeyler için
rutin prosedürlerimiz ve direktiflerimiz yok. Keşke bu insanlar bu
gezegeni hiç duymamış olsalardı."

"Bu en azından ikimiz demek," dedi Patrique Morvill, _alçak sesle_.

"Eh, gezegensel anayasa biraz bekleyebilir," diye önerdi Prens
Trevannion. "Gündemimizde hemen halledilmesi gereken
bir sürü madde var. Örneğin, bir prokonsüllük sarayı bulmakla ilgili bir şey var..."

* * * * *

Erskyll'in siyasi, ekonomik ve teknolojik uzmanlardan oluşan ekibinin, alt düzey azat edilmiş kişilerle görüştüğü küçük masalarda şaşırtıcı miktarda iş yapılmıştı. _Empress Eulalie_ gemisinde akşam yemeği öncesi kokteyller sırasında ortaya çıkmaya başladı, yemek boyunca devam etti ve sonrasındaki resmi bilgilendirme
oturumunda ayrıntılı olarak açıklandı.

Prokonsüler Sarayı için uygun bir bina bulmak zorluklara yol açacaktı. Aditya'da gayrimenkul satılmıyordu, köleler satılmıyordu. Sadece Efendilik dışı olmakla kalmıyor, aynı zamanda yasadışıydı; mülkler dahildi ve Efendilik ailelerinin devredilemez mülküydü.
İstenen şey, Zeggensburg'daki izole konut kulelerinden biriydi, Kale'den yeterince uzakta, böylece çok yakın bir gözetim
görüntüsünden kaçınılabilirdi.
Kimsenin istediği son şey, Prokonsülü Kale'nin kendisinde kurmaktı. Ancak, Efendilik İşlerinin Yönetimi, bu konuda bir şeyler yapmaya söz vermişti. Bu, şüphesiz, _İmparatoriçe Eulalie_'nin önümüzdeki yıl veya daha uzun bir süre boyunca Zeggensburg'un üzerinde asılı kalacağı ve 
Prokonsüler Sarayı olarak hizmet vereceği anlamına gelir. 
Köle Yönetimi, yeniden adlandırılan Özgürleştirilmiş Kölelerin Yönetimi, 
yeniden özgürleştirilmiş kölelerin haklarını korumayı üstlenecekti. 
Bir İstihdam Kanunu olacaktı -Kont Erskyll bunu hazırlamak üzere davet edildi- ve Zhorzh Khouzhik yönetiminde bir soruşturmacı gücü ve bir uygulama ajansı. 

Komutan Douvrin'in Austragonia nükleer endüstrileri kuruluşunda bulunan adamlarından biri oradaydı ve şunları bildirdi:

"Aman Tanrım, orayı görmelisin! Korumasız bir robot bile göndermeyeceğim yerlerde çalışan insanlar var ve oradaki hastane radyasyon hastalığı vakalarıyla
dolmuş durumda. Ekipman Uzay Vikingleri tarafından buraya getirilmiş olmalı. Geriye kalanlar gördüğüm en lanet olası goldbergery karmaşası. Her şey kapatılmalı ve
tamamen yeniden inşa edilmeli."

Erskyll, kime ait olduğunu bilmek istiyordu. Mastership, ona söylendi.

"Doğru," ekonomist adamlarından biri kabul etti. "Kamu Hizmetleri Yönetimi." Bu, yeni isimlendirmeye
çok sert bir şekilde itiraz eden Mykhyl Eschkhaffar olmalıydı. "Eğer birinin bir güç reaktörü için fisyonlanabilirlere veya nükleer-elektrik dönüşümü için radyoaktiflere ihtiyacı varsa, baş
iş kölesi ihtiyacı olanı alır. Dahası, bunun için
imza atması bile gerekmez."

"Bunu gelir için satmıyorlar mı?"

"Nifflheim, hayır! Bu hükümetin gelire ihtiyacı yok. Bu hükümet
kendini sahtecilikle geçindiriyor. Efendilik paraya ihtiyaç duyduğunda,
sadece Ridgerd Schferts'e başka bir parti basmasını söylerler. Tıpkı diğer herkes gibi."

"O zaman paranın hiçbir değeri kalmaz!" Erskyll dehşete düşmüştü,
ki bu hızla onun normal hali haline geliyordu.

"Parayı kim umursar, Obray," dedi. "Dün akşam onları duymadın mı? Para gibi şeylerle uğraşmak Efendiliğe yakışmıyor. Elbette,
herkes herkese her şey için borçludur, ama hepsi aile içindedir."

"Eh, bu konuda bir şeyler yapılması gerekecek!"

Bu, bu akşam en azından onuncu kez söylediği şeydi.

* * * * *

Khreggor Chmidd ertesi öğleden sonra gemiyi tarayıp bir Prokonsüler Sarayı
bulunduğunu ve bir veya iki gün içinde işgale hazır olacağını bildirdiğinde neredeyse bir yıldırım gibi geldi. Mastership İşletme Yönetimi ve Lord Baş Adalet
Başkanı'nın baş azatlıları, Elegry Sarayı'nı bulmuşlardı. Saray, kendisinin küçük bir bakım personeli olarak tanımladığı kişiler dışında yıllarca boş kalmıştı. İki Masterly ailesi miras haklarını tartışıyordu ve köle avukatları bir köle yargıcının önünde bitmek bilmeyen tartışmalara giriyordu. Lord Baş Adalet Başkanı'nın baş azatlısı, yargıç ve avukatları ofisine çağırmış ve davayı hemen çözmelerini emretmişti.
Anlaşma, her iki davacıya binanın tam değerinin ödenmesinden oluşuyordu; bu da kişi başı elli milyon stelliye denk geliyordu. Keyfi olarak,
stelly'ye İmparatorluk kronları cinsinden bire yüz değerinde bir değer atandı.
Bir milyon kron, Odin'de binanın, içindekilerle birlikte, yaklaşık değeriydi. İmparatorluk Hazinesi'ndeki bir çekle ödenecekti. "Eh, gezegende biraz sert para birimin var," dedi Kont
Erskyll'e, o akşam birlikte yemek öncesi içki içerken. "Umarım bu, Adityan para birimine uygulandığında terim izin verilebilirse, enflasyona yol açmaz."

Erskyll parmaklarını şıklattı. "Evet! Ve malzemeler için harcadığımız para da var. Ve tazminat ödemelerine başladığımızda...
Bir dakika izin verin."

İçeceği elinde, koşarak uzaklaştı. Uzun bir aradan sonra, geri döndü, yolda bir barmen robotundan aldığı taze bir içkiyi taşıyordu.

"Eh, bu halledildi," dedi. "Mali adamım Ridgerd Schferts ile temasa geçiyor; Elegry mirasçılarına Adityan stellileri ile ödeme yapılacak ve İmparatorluk taçları Commonwealth Bankası'nda tutulacak,
veya daha iyisi, Aditya'ya gezegen dışı bir kredi vermek için Asgard'da saklanacak. Ve diğer harcamalarımız ve köle tazminatı için de aynısını yapacağız. Bu harika olacak; bu gezegenin endüstriyel ekipman anlamında her şeye ihtiyacı var; bunu böyle elde edecekler."

"Ama Obray; tazminatlar bireysel Efendilere borçludur. Bunlar kron olarak ödenmelidir. Bu yüz bir oranının tamamen yerel bir kurgu olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Yıldızlararası borsada bu stellilerin taç değeri tam olarak sıfır nokta sıfırdır."

"Bu ci-devant Üstatlar
İmparatorluk taçlarını ele geçirirse ne olacağını biliyorsun," dedi Erskyll. "Onları sadece
işe yaramaz ithal lüksler için tekrar israf ederler. Bu gezegenin tam bir
modernizasyona ihtiyacı var ve bunun için para kazanmanın tek yolu bu." Heyecanla elindeki neredeyse dolu bardağı işaret ediyordu; Prens Trevannion, beklediği sıçramanın yolundan çekildi. "Bu ci-devant Üstatlara karşı hiçbir sempati duymuyorum. Bu gezegendeki
her sopa, taş ve bir tutam toz zaten onların. Bu adil mi?"

"Muhtemelen değil. Ama yapmayı teklif ettiğin şey de değil."

Obray, Kont Erskyll, bunu göremiyordu. En Büyük Sayı için En Büyük İyiliği güvence altına almayı ve Nifflheim'a, yoluna çıkan
her azınlıkla birlikte olmayı teklif ediyordu.

* * * * *

Donanma ertesi sabah Elegry Sarayı'nı ele geçirdi, İmparatorluk Güneşi ve Dişli Çarkı bayrağını çekti ve
iç mekanın görüntülerini _İmparatoriçe Eulalie_'ye iletmeye başladı. Odin'deki Asgard'daki İmparatorluk Sarayı'ndan önemli ölçüde daha küçüktü, ancak mobilyalar
daha süslü ve pahalıydı. Ertesi öğleden sonra, aşağı inen karşı casusluk ekibi, Masterly yaşam alanlarının pikaplardan, mikrofonlardan ve kölece gözetleme için kullanılan diğer cihazlardan temiz olduğunu bildirdi, bunlardan birçoğunu bulmuşlardı. _Canopus_ kıtanın kuzey ucundaki istasyonundan geri çağrıldı ve birkaç yüz ev robotu da dahil olmak üzere gemide istiflenmiş olan prokonsolosluk mobilyalarını aşağı göndermeye başladı.

Chmidd'in bahsettiği iskelet bakım personeli beş yüz kişiydi.

"Onlar hakkında ne yapacağız?" diye sordu Erskyll. "Bir prokonsüllük için bakım ödeneğinin bir sınırı var ve beş yüz işe yaramaz hizmetçiye ödeme yapamayız. Baş-azat edilmiş kişi ve yaklaşık bir düzine
yardımcı ve onları eğittiğimizde robotları çalıştıracak birkaç kişi, ama
beş yüz...!"

"Bırakın Zhorzh yapsın," diye önerdi Prens Trevannion. "Bu
Azat Edilmiş Kişiler Yönetimi'nin amacı bu değil mi; azat edilmiş kölelere iş bulmak?
Sadece onları azat edin ve Khouzhik'e devredin."

Khouzhik hemen hepsini Yönetimi'nin maaş bordrosuna koydu.
Khouzhik'in elleri doluydu. En iyi matematik
uzmanlarının hepsi vardı, bazıları hesap cetvelini bile anlıyordu, maaşları artırmaya çalışıyorlardı. Erskyll ona birkaç personelini ödünç verdi. Hiçbirinin
geliştirdiği fikirler işe yaramadı. Khouzhik ayrıca bir soruşturmacılar birliği örgütlemişti ve örgütlediği Lords-ex-Master'ın özel muhafız birliklerini bir polis gücüne katmaya başlamıştı. * * * * *

Austragonia'daki nükleer tesisler kapatıldı. Mykhyl Eschkhaffar,
elindeki plütonyum ve radyoaktif izotop stoklarını korumak için bir karne ve öncelik programı emretti ve bundan sonra nükleer enerji malzemelerinin serbestçe
sağlanmak yerine
satılmasına karar verdi. Odin'deki piyasa fiyatlarını öğrendi,
bunu stellie'lere çevirdi ve benimsedi. Bu sadece bir taban fiyattı; öncelikli tahsisler için rüşvet, azat edilmiş kişiler için rüşvet ve bu malzemeleri satın alan eski efendilerin iş adamları için rüşvet olması gerekecekti. İkinciler tamamen
umursamıyorlardı; hiçbiri bundan haberdar bile değildi.

Toplantı, 358 günlük Adityan yılını her biri otuz beş günden oluşan on aya bölmeye izin veren sekiz günlük bir ara dönem olan Yıl Ortası Şölenleri'ndeki bir sonraki düzenli oturuma kadar ertelendi. Kont
Erskyll bunların gitmesinden memnundu. Aditya Topluluğu için bir anayasa üzerinde çalışıyordu ve bu konuda çok az ilerleme kaydediyordu.

"Bu, ayrıntılı bir denge ve denetim meselesi," diye bildirdi Lanze Degbrend. "Başlangıçta, Aton anayasasıydı ve kalıtsal bir kralın yerine seçilmiş bir başkan konmuştu. Elbette, bir sürü ek araç var; Aton Radikal Demokratları. Chmidd ve Hozhet ve diğer baş köleler de bundan hoşlanmıyor."

"Ağzına şaplak at ve beş kez 'Özgürleştirilmişler' de."

"Çılgın," diye karşılık verdi astı itaatsizce. "Bir köleyi gördüğümde tanırım. Bir köle, boynunda boyunluk olsun veya olmasın, köledir; boynunda
takmazsa ruhuna dövme yaptırır. Bunu
silmeleri en az üç nesil alır."

"Keşke Kont Erskyll olsaydı..." diye başladı. "Prokonsülümüz başka ne yapıyor?"

"Korkarım ki tüm çiftliklerin, fabrikaların, ulaşım tesislerinin
ve diğer üretim ve dağıtım araçlarının tamamen millileştirilmesi için bir tür plan kurmaya çalışıyor," dedi Degbrend.

"Kendisi bunu yapmaya çalışmayacak, değil mi?" Keskin bir şekilde konuştuğunu keşfetti ve tonunu değiştirdi. "Bunu
İmparatorluk otoritesiyle veya İmparatorluk birlikleriyle
yapmayacak. Ben burada olduğum sürece
yapmayacak. Ve Odin'e geri döndüğümüzde, Vann Shatrak'ın bunu
anladığından emin olacağım."

"Ah, hayır. Aditya Topluluğu bunu yapacak," dedi Degbrend.
"Chmidd, Hozhet, Yakoop Zhannar, Zhorzh Khouzhik ve geri kalanlar, yani. Bunu meşru ve yasal bir şekilde yapmak istiyor. Yani,
Meclis toplanana kadar, yani Yıl Ortası Şölenleri'ne kadar beklemesi gerekecek ve anayasasını yürürlüğe koyabilir. Eğer o zamana kadar yazabilirse."

Vann Shatrak, Aditya'nın iki uydusunu keşfetmek için iki muhrip gönderdi, ki bunlardan ikisi vardı. Dış uydu, Aditya-_Ba'_, elli mil çapında düzensiz bir kaya parçasıydı, çıplak gözle
zor görülebiliyordu. Ancak iç uydu, Aditya-_Alif_, sekiz yüz mil uzunluğunda bir küreydi; bir zamanlar gezegensel gemi istasyonu ve tersane üssü olmuştu. Adityan teknolojisi ve ekonomisi köle sisteminin ağırlığı altında çökmeye başladığında terk edilmiş gibi görünüyordu. Tesislerin çoğu, kötü durumdaydı ama onarılabilirdi. Shatrak, teknisyenlerinin mümkün olduğunca çoğunu _Mizar_'a transfer etti ve onu tersaneyi yenilemesi ve yeraltı şehrini tekrar yaşanabilir hale getirmesi için gönderdi, böylece uydu gemileri için bir üs olarak kullanılabilirdi. Daha sonra, _Irma_'yı Odin'e Aditya'nın ilhakı raporlarıyla, Aditya-_Alif_'in kalıcı bir İmparatorluk deniz üssü yapılması önerisiyle ve daha fazla asker talebiyle geri göndermeye karar verdi.

Prens Trevannion, yeni ilhak edilen gezegendeki genel durumu anlatan ve Prokonsülünün karşılaştığı sorunları en aza indirmek için hiçbir şey yapmayan kendi raporlarını bantladı.

"Kont Erskyll" diye bitirdi sözlerini, "benim kendimi geri çekmeye meyilli hissedeceğim
koşullar altında mümkün olanın en iyisini yapıyor. Aşırıya kaçılmazsa, belki de gençlik idealleri İmparatorluk devlet yönetiminde değersiz değildir. Çok zorlu sorunlarla başa çıkmaya çalışan Komodor Şatrak'ın da asker takviyesi talep ettiğini anlıyorum. Bu talebin fazlasıyla haklı olduğunu düşünüyorum ve bunların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buraya getirilmesini tavsiye ediyorum.

[İllüstrasyon]

"Ayrıca bu gezegenin iki uydusundan daha büyüğünde kalıcı bir deniz üssü kurulmasını önerdiğini anlıyorum. Bunu da çekincesizce destekliyorum. Yerel hükümet üzerinde çok yararlı bir etkisi olacaktır. Ayrıca Komodor Şatrak'ın uzun zaman önce hak ettiği uygun terfiyle komutaya getirilmesini tavsiye ediyorum."

Erskyll, kendisinin muhripte Odin'e dönmemesine şaşırmıştı ve belli ki rahatsız olmuştu. O akşam yemeği öncesi kokteyllerinde bundan bahsetti.

"Biliyorum, benim buradaki işim bitti; Meclis'in İmparatorluk yönetiminin kabulüne oy verdiği an." Prens Trevannion cevap verdi. "Yine de, Yıl Ortası Şölenleri'nde kalmak istiyorum. Meclis, anayasanız hakkında oylama yapacak ve ben de eylemlerini Başbakan'a bildirmek istiyorum. Bu arada, nasıl ilerliyor?"

"Şey, kaba bir taslağımız var. Ben pek umursamıyorum, ama
Yurttaş Hozhet, Yurttaş Chmidd, Yurttaş Zhannar ve diğerleri
en hevesliler ve sonuçta, onlar altında çalışmak zorunda kalacaklar."

Masterly mülkleri temsili birimler olacak; her birinden,
azat edilmiş kişiler bölgesel seçim konseylerine temsilciler seçecek ve
bunlar da sırayla, Yüksek Halk Yasama Konseyi'ni seçecek olan merkezi seçim konseyine temsilciler seçecek. Bu sadece yasama organı olarak işlev görmeyecek, aynı zamanda Yönetim Şeflerini atayacak olan bir Baş Yönetici de seçecekti, onlar da kendi astlarını atayacaklardı.

"Ben bundan hoşlanmıyorum," dedi Erskyll. "Yeterince demokratik değil.
Halkın doğrudan oyu olmalı. Eh," diye içerledi, "Sanırım demokrasiyi öğrenmeleri biraz zaman alacak." Bunu ilk kez itiraf ediyordu. "Beş yıl içinde yeni bir anayasa hazırlamak için bir Kurucu Konvansiyon olacak."

"Meclis Toplantısı ne olacak? Onların kendilerini yok etmelerini beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, şu anki anayasada Meclis Toplantısını koruyoruz, ama
onların hiçbir gücü olmayacak. Beş yıl sonra, onlardan tamamen kurtulacağız. Şuraya bak; buna karşı çalışmayacaksın, değil mi? Bu ci-devant Lord-Master'lara, konu gündeme geldiğinde, buna karşı oy kullanmalarını tavsiye etmeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır. Bence senin anayasan - tam olarak Khreggor Chmidd'in ve Tchall
Hozhet'in - tam olarak siyasi bir felaket olacak,
ama İmparatorluk bakış açısından önemli olan tek şey olan bir miktar siyasi istikrarı sağlayacak. Bir İmparatorluk devlet adamı her zaman yerel hizipler ve çıkarlarla sempati kurmaktan kaçınmalıdır ve böyle bir ayartmadan daha güvende olabileceğim başka bir gezegen düşünemiyorum. Eğer bu Lord-Master'lar boğazlarının kesilmesini oylamak isterlerse ve köleler kendilerini yeniden köleleştirmek isterlerse, hepsi benim tam onayımla bunu yapabilirler."

Eğer dramatik jestlere hiç meraklı olsaydı, o zaman
su getirip ellerini yıkardı.

* * * * *

Mecazi olarak, o anda bunu yaptı; bundan sonra
Adityan işlerine olan ilgisi sıkıcı ve aptalca bir gösteriyi izleyen,
sadece izleyecek başka bir şey olmadığı için izleyen ve
Irma'da Odin'e geri dönebilmeyi dileyen bir seyirci gibiydi. Ancak Başbakan, İmparatorluk Tacı'ndaki bu yeni mücevher hakkında Kont Erskyll'den neredeyse hiç alamayacağı tam ve tarafsız bir rapora hak kazanmıştı. Bunu sağlayabilmek için, Meclis'in yeni anayasa üzerinde harekete geçeceği
Yıl Ortası Şölenleri'ne kadar kalması gerekecekti. Anayasanın kabul edilip edilmemesi kendi başına önemsizdi; her iki durumda da Aditya, İmparatorluk tarafından tanınabilir bir hükümete sahip olacaktı ve İmparatorluk halihazırda oldukça
olası görünmeyen hükümetleri tanıyordu. Her iki durumda da Aditya, başka hiçbir gezegende kimseye sorun çıkarmayacaktı. En azından uzun bir süre, ilhak edilmeden bırakılmış olsa bile, öyle olmayacaktı, ancak Terro-insanların yaşadığı hiçbir gezegenin kalıcı olarak barışçıl ve izole kalmasına güvenilemezdi. Her Terro-insan
insanında, ne kadar alçaltılmış olursa olsun, yüzyıllarca hatta binyıllarca için için yanan ve sonra rastgele bir rüzgarla körüklenerek aleve dönüşen saldırgan bir hırs kıvılcımı vardır. Metaforu biraz değiştirmek gerekirse, İmparatorluk, beklenmedik şekilde kaynayıp taşacak hiçbir tencereyi ortada bırakmayı göze alamazdı.

Bazen, genç Erskyll'i aşırı çalışma ve duygusal aşırı bağlılığın tehlikeleri konusunda uyarıyordu. Prokonsül her seferinde, Yönetimlerin baş azatlıları arasındaki çekişme ve rekabet hikayelerini
yaydı. Yurttaş Khouzhik ve Yurttaş Eschkhaffar--hepsi artık birbirlerine Yurttaş diyorlardı--çatışmalı yetkiler için mücadele ediyorlardı. Khouzhik, Yönetiminin adını--artık Sesar Martwynn'den bahsetmeye zahmet etmiyordu--Emek ve Sanayi olarak değiştirmek istiyordu. Mykhyl Eschkhaffar buna şiddetle itiraz etti; yönetilecek herhangi bir Sanayi, onun--Oraze Borztall'dan da
benzer şekilde bahsedilmedi--Kamu Hizmetleri yönetimi tarafından yönetilecekti. Ve ayrıca, _İmparatoriçe Eulalie_'den Avusturya nükleer santrallerine gönderilen robotik ve uzaktan kumandalı ekipmanlar hakkında da çekişiyorlardı.

Khouzhik ayrıca, kendisine Halkın Provost-Mareşali diyen Yakoop Zhannar ile de anlaşmazlık içindeydi. Khouzhik, Masterly çiftliklerindeki ve fabrikalardaki tüm özel silahlı muhafızları devralmıştı ve onları, görünüşte yeni İstihdam Uygulamaları Kanunu'nu yürürlüğe koymak için Halkın Emek
Polisi adını verdiği bir şeye dönüştürmüştü. Zhannar, bunların kendi Yönetimi altında olması gerektiğinde ısrar ediyordu; Chmidd ve Hozhet, Khouzhik'i desteklediğinde, düzenli ordunun kendi kontrolüne dönmesi için bağırmaya başladı. Komodor Şatrak, Adityan ordusundan kurtulmaktan fazlasıyla memnundu ve aynı şekilde, onların hemen komutasını elinde bulunduran Pyairr Ravney de öyleydi. Adityanlar, bir şekilde umursamıyordu. Zhannar memnundu ve Chmidd ve Hozhet de öyleydi. Garip bir şekilde, Zhorzh Khouzhik de öyleydi. Aynı zamanda, çıkarma günü ilan edilen sıkıyönetim
durumu sona erdi.

Günler akıp geçti. Zeggensburg'un Masterly sakinleri için yeni Prokonsüler Sarayı'nda eğlenceler vardı ve Erskyll ve ekibi Masterly saraylarında ağırlanıyordu. Son olaylar
Prens Trevannion'u aşırı derecede üzdü - saatlerce ilhamsız yemek pişirme, çok tatlı şarap içme ve eylemleri ya vahşi ya da müstehcen olan ve sıklıkla her ikisini de yapan ve daha da affedilemez olan aptalca eski köle sanatçıları izleme. Masterly sohbeti basitçe aptalcaydı.

Ravney'den bir keşif arabası ödünç aldı; o, Lanze Degbrend ve genellikle Ravney'nin genç subaylarından biri veya birkaçı uzun keşif gezilerine çıktı. Dağ derelerinde balık tutuyorlardı ve küçük geyik benzeri av hayvanları avlıyorlardı ve bu gezilerden son yıllarda yaptığı her şeyden daha fazla keyif aldığını fark etti; kesinlikle Aditya'dan beri
her şey _İmparatoriçe Eulalie_'nin
görüntü ekranlarına gelmemişti. Ara sıra,
büyük bir çiftçilik arazisinde
ustaca misafirperverlik talep ediyor ve alıyorlardı. Her zaman aşırı bir samimiyetle karşılanıyorlardı ve rütbeleri ve sonuçları olan kişilerin bir hizmetçi maiyeti eşliğinde
olmadan seyahat etmeleri her zaman şaşırtıcıydı.

Nerede durursa dursun her şeyin aynı olduğunu gördü. Çiftliklerin hiçbiri dönüm başına potansiyel verimin dörtte birinden fazlasını üretmiyordu ve hepsi
toprağı aşırı derecede tüketiyordu. On köle--onları özgürleştirilmiş köleler olarak düşünme zahmetine girmiyordu--birinin işini yapıyordu ve yüz tanesi
bir robotun öğleden önce yapacağı işi yapmak için bütün günlerini harcıyordu. Beyaz cübbeli baş köleler yeşil ve turuncu cübbeli gözetmenlere ve katiplere hükmediyordu; gözetmenler hala kırbaç ve kamçı taşıyor ve sık sık kullanıyordu
ve kum torbası sopaları.

Bir veya iki kez, bir Efendi sırtını döndüğünde, bir üst kölenin gözlerinde öldürücü bir nefret bakışı yakaladı. Bir veya iki kez, bir Efendi sırtının döndüğünü düşündüğünde, Efendi gözlerinde ona veya Lanze'ye yöneltilmiş aynı bakışı yakaladı.

Yıl Ortası Şölenleri yaklaşıyordu; şehre her döndüğünde
hazırlıklar devam ettikçe daha fazla heyecan buluyordu. Mykhyl Eschkhaffar'ın Kamu Hizmetleri
Yönetimi, Üstatların teneffüslerde dinlendikleri

Toplantı Odası ve etrafındaki salon ve yemek odalarını yeniden dekore etmeye en büyük önceliği veriyordu. Giderek daha fazla Üstat ailesi, şehir saraylarında eğlenmek için
kontrgravite filoları ve hizmetçi maiyetleriyle birlikte, dış bölgelerden akın ediyordu. Daha fazla ve daha gösterişli ziyafetler, balolar ve eğlenceler vardı.
Şölenler başladığında, her Üstat erkek, kadın ve çocuk şehirde olacaktı.

Ayrıca, uzun askeri karşıtlık sütunları da geliyordu;
birlik taşıyıcıları ve savaş araçları. Yakoop Zhannar, yeni toparlanan tüm
ordusunu ve Zhorzh Khouzhik, yeni organize ettiği
Halkın Emek Polisi'ni getiriyordu. Şimdi Prokonsüler Sarayı'ndan ekran üzerinden savaş hattı birimine komuta eden Vann Shatrak endişelenmeye başladı.

"Keşke sıkıyönetimi sona erdirmek için bu kadar acele etmeseydim," dedi bir keresinde. "Ve keşke Pyairr o birlikleri yeniden eğitmede bu kadar şaşırtıcı derecede etkili olmasaydı. Bu, işimiz bitmeden önce bize birkaç ek zayiat daha kaybettirebilir."

Kont Erskyll onun endişelerine güldü.

"Bu sadece Yurttaş Khouzhik ile Yurttaş Zhannar arasındaki bir rekabet," dedi, "Daha abartılı ziyafetler vermek için yarışan iki ci-devant Lord-Master gibiler. Zhannar birliklerini denetleyecek ve tabii ki Khouzhik de polisini denetlemeyi planlıyor.
Bunun hepsi bu."

"Eh, yine de Odin'den buraya biraz takviye gelmesini isterdim," dedi Shatrak.

Erskyll, Yıl Ortası Şölenleri'nden önceki günlerde, ya
Kale'de Yönetimlerin işlevsel başkanları olan eski kölelerle ya da Prokonsüler Sarayı'nda Hozhet ve Chmidd ve nüfuzlu Meclis liderlerinin ve Başkanlık Divanı üyelerinin baş azatlılarıyla görüşerek meşguldü. Herkes anayasa hakkında aşırı iyimserdi.

Kendisi de bu iyimserliği tam olarak anlayamıyordu.

"Eğer bu Lord-Master'lardan biri olsaydım, bu şeyi hiç düşünmezdim," dedi Erskyll'e. "Biliyorum, aptallar, ama
intihar edecek kadar aptal olduklarına inanamıyorum ve bu da buna
benziyor."

"Evet, öyle," diye neşeyle kabul etti Erskyll. "Bunu yürürlüğe koydukları anda,
Aton'daki Lordlar Meclisi'nden daha fazla öneme sahip olmayacaklar;
Commonwealth'in işleyişinde ve beş yıl sonra hazırlanacak olan
yeni anayasada hiçbir söz hakları olmayacak. Ve bu
onların sonu olacak. Tüm büyük mülkler, fabrikalar,
madenler ve karşıt çekim gemi hatları millileştirilecek."

"Ve hiçbir şeyleri olmayacak, sadece bir sepet dolusu reddedilmiş
kağıt steller dışında," diye bitirdi. "Demek istediğim bu.
Bunun için oy vermeye istekli olacaklarını düşünmenizi sağlayan şey nedir?"

"Ona oy verdiklerini bilmiyorlar. Efendiliğin kontrolünü
ellerinde tutmak için oy verdiklerini düşünecekler. Olvir Nikkolon ve Rovard
Javasan ve Ranal Valdry ve Sesar Martwynn gibi insanlar hala baş-azat edilmiş adamlarına sahip olduklarını düşünüyorlar; Hozhet ve Chmidd ve Zhannar ve Khouzhik'in
kendilerine söylediklerini tam olarak yapacaklarını düşünüyorlar. Ve Hozhet'lerin, Chmidd'lerin ve Zhannar'ların
kendilerine söyledikleri her şeye inanıyorlar. Ve her baş-azatlı adam, Lord-İşverenine, kontrolü elinde tutabilmelerinin tek yolunun anayasayı kabul etmek olduğunu; kendi bölgelerindeki seçimleri kontrol edebileceklerini ve Halk Yasama Konseyi'ni bizzat seçebileceklerini söylüyor. Size söylüyorum,
Prens Trevannion, anayasa yürürlüğe girmiş sayılır."

Meclis'in açılışından iki gün önce, _Irma_ beş ışık saati uzaklıktaki
radyo menziline girdi ve bantlanmış
malzemede altmış hızda iletmeye başladı. Erskyll'in raporu ve kendi raporu kabul edildi; başarılı ilhak için rutin bir "iyi iş". Şatrak'ın çıkarma operasyonunu yönetmesi için övgü.
Aditya-_Alif_'i devralma ve kalıcı bir deniz üssünün inşasına başlama emri.
Üs amiraline terfi bildirimi ve hat komodoru olarak boş komisyon; bu Patrique Morvill olacaktı. Ve bir
nakliye kruvazörü, _Algol_, bir Ordu karşıt yerçekimi tugayı ve iki mühendislik gemisiyle birlikte, Odin'den Aditya'ya on beş gün içinde gideceği tavsiyesi.
Son iki kelime, yeni üs amiralinin zevk.

"On beş gün, büyük Ghu! Ve o küvetler buraya
_Irma_'nın hızına yaklaşamayacak. Onları yirmide görebilsek şanslı oluruz. Ve
Beelzebub o zaman burada neler olacağını bilir."

* * * * *

Dört kez, büyük ekran yanıt vermedi. Hepsi Prokonsüler Sarayı'ndaki yönetici konferans odalarından birine doluşmuşlardı,
iletişim ve kayıt ekipmanlarının pilleri, orijinal Masterly mobilyalarının altın kaplama lüksü arasında uyumsuz bir şekilde işlevseldi. Shatrak küfür etti.

"Andrey, halkının o pikapları
bulunamayacakları bir yere yerleştirdiğini sanıyordum," dedi Komutan Douvrin'e.

"Böyle bir yer yok, efendim," diye cevapladı istihbarat görevlisi. "Sadece
bir şeylerin bulunmasının zor olduğu yerler."

"Bizim pikaplarımızdan Chmidd'e, Hozhet'e veya diğer tıraşlılara bahsettin mi?" diye sordu Shatrak Erskyll'e.

"Hayır. Nerede olduklarını bile bilmiyordum. Ve onları
bulan özgürleştirilmiş kölelerdi," dedi Erskyll. "Neden içeri bakmamızı
istemediklerini bilmiyorum."

Ekrandaki Lanze Degbrend kadranı tekrar çevirdi ve bu sefer
ekran titredi ve temizlendi ve onlar, çift kapıların üstünden, en arkadan Toplantı Odasına bakıyorlardı. Uzakta,
önde, Olvir Nikkolon altın ve oniks bankın arkasında yükseliyordu ve
hoparlörden çağrı zili yavaşça çaldı ve iki binden fazla fısıldayan sesin uğultusu azaldı. Nikkolon konuşmaya başladı:

"Yedi buçuk asır önce, babalarımız Morglay'dan çıkıp bu gezegene
yeni bir sancak diktiler...."

Açıkça belirlenmiş bir konuşmaydı, her yıl tekrarladığı bir konuşmaydı ve
ondan önceki Presidium'un her Lord Başkanı. Muhteşem
gelenekleri. Usta ırkının ihtişamları. Her şeyi fetheden Uzay
Vikingler. Kılıç Dünyalarının gururlu mirası. Lanze kontrol düğmeleriyle oynuyordu, büyütmeyi artırıyor ve konuşmacının
başına ve omuzlarına odaklanıyordu. Sonra herkes güldü; Nikkolon'un bir kulağında küçük bir tıkaç vardı ve yakasının altından kaybolan
ince bir tel vardı. Degbrend, Toplantı Odası'nın tam görüntüsünü geri getirdi.

Nikkolon devam etti. Vann Shatrak ona soğuk bir bira ve bir puro daha
sağlaması için bir robot çağırdı. Erskyll, önündeki altın kaplamalı masanın üzerinde tırnaklarıyla sabırsız bir
şeytan dövmesi çalıyordu. Lanze Degbrend alaycı yorumlarda bulunmaya başladı. Ve
son olarak, Lugaluru'dan gelen Pyairr Ravney, gezegeninin en sevdiği sporun deyimine geri döndü:

"Hadi, hadi; boğayı dışarı çıkar! Ne oldu, kapı
sıkıştı mı?"

Eğer öyleyse, hızla sıkışmışlıktan kurtuldu ve boğa pençelerini savurarak ve homurdanarak ortaya çıktı. "Bu yıl, diğer fatihler Aditya'ya geldiler, buraya Galaktik İmparatorluğun Güneşi ve Çarkı'nı
başka bir bayrak dikmek için geldiler ve bunu söylemekten utanıyorum, biz bu fatihlere karşı, babalarımızın yedi yüz altmış iki yıl önce fethettiği, torunları bu kara güne kadar bizim kölelerimiz olan sefil barbarlar ve onların sefil serfleri kadar çaresiziz."

Sesi giderek daha tutkulu ve daha saldırgan bir hal alırken devam etti.
Kont Erskyll kıpırdandı. Chmidd-Hozhet Anayasası'nın tanıtılma şekli bu değildi.

"Bu yüzden, mecburen, bu yabancı İmparatorluğun egemenliğini kabul ettik. Artık İmparatorluk Majesteleri III. Rodrik'in tebaasıyız.
Aditya'yı İmparatorluk Anayasası'na tabi olarak yönetmeliyiz." (İnlemeler, yuhalamalar; ıslık sesleri,
eğer Adityan kedilerin eşdeğeri böyle sesler çıkarsaydı.) "Bir anda, bu Anayasa, tüm toplumsal yapımızın
temelini oluşturan
özel kurumumuzu ortadan kaldırdı. Bunu biliyorum. Fakat aynı
İmparatorluk Anayasası, çöküşe dayanıklı bir kalkan; dikkatinizi
Birinci Madde, İkinci Bölüm'e çekmek istiyorum: _Her İmparatorluk gezegeni, kendi
işleri konusunda kendi kendine yönetilecek, kendi seçimiyle ve
müdahale olmaksızın._ Bunu iyi not edin, çünkü bu bizim garantimizdir ki, bu
Üstatların, Üstatlar tarafından ve Üstatlar için olan
hükümet Aditya'dan
yok olmayacaktır." (Uzun tezahüratlar.)

"Şimdi, bu kibirli fatihler kendi yüce yasalarını aştılar.
Bu Efendilik için, tek amacı Efendilik sınıfının ve ırkının tasfiyesini gerçekleştirmek olan bir anayasa yazdılar. Bu gezegensel anayasayı bize zorla kabul ettirmeye çalıştılar.
Zorla tehdit ederek ve baş kölelerimizin sadakatini
bozmaya yönelik utanç verici bir girişimde bulunarak--bu sadık hizmetkarlara bu iğrenç yeni isimle hakaret etmeyeceğim, özgürleştirilmişler--böylece, ikinci kez, kendi yıkımımıza onay vermeye
kandırılalım. Ama bunda
başarısız oldular. Baş kölelerimiz, Prokonsül Kont Erskyll tarafından yazılan bu anayasada gizlenen tuzak konusunda bizi uyardılar. Sadık Tchall
Hozhet'im bana bu rezil belgedeki tüm tuzakları gösterdi..."

Obray, Kont Erskyll, dehşet içinde ekrana bakıyordu. Sonra küfür etmeye başladı, ilk kez böyle bir şey yaparken duyuluyordu,
ve en azından nominal olarak bir Panteist olduğu için, bu tüm sonsuz evrene küfür etmek anlamına geliyordu.

"Fareler! Pis hain fareler! Onlara yardım etmek için buraya geldik ve
bakın; bize ihanet ettiler...!" Hırıltılı bir hıçkırıkla sesini kaybetti ve
sonra sordu: "Bunu neden yaptılar? Köle olmaya devam etmek mi istiyorlar?"

Belki de istiyorlardı. Efendilerine olan sevgilerinden değildi; bundan emindi.
Başından beri,
aşağılamalarını gizlemenin imkansız olduğunu görmüşlerdi....

Sonra Olvir Nikkolon'un aniden durduğunu ve kolunu uzatarak
kamyonun tam altını işaret ettiğini gördü ve izlerken, yeşil-gri bir şey, uzaktan kumandalı bir
karşıt yerçekimi kamyonu, ekranın alanına doğru süzülerek geldi. _İmparatoriçe
Eulalie_'den uranyum madenlerinde kullanılmak üzere gönderilen araçlardan biri. Kalkıp odanın ortasına doğru ilerlerken, diğer Lord-Master ayağa fırladı.

[İllüstrasyon]

Vann Shatrak da ayağa fırladı, ekranın kontrollerine ulaştı ve sesi kesti. Onları en azından geçici olarak sağır olmaktan kurtarmak için tam zamanında yetişti, çünkü hoparlörü susturur susturmaz kamyon tüm odayı dolduran bir şimşekle yok oldu.

Gözlerindeki parıltı kaybolduğunda ve duman ve toz dağılmaya başladığında,
Toplantı Odası'nın enkaz halinde olduğunu, yukarıdan hala alçı ve plastik levha parçalarının düştüğünü gördüler. Altın ve oniks bank birkaç yerden kırılmıştı; önündeki Yönetim Şefleri ve üstteki Başkanlık Meclisi kaybolmuştu. Sıraların arasında
siyah giysili bedenler yatıyordu, birkaçı hala hareket ediyordu. Yanan giysilerden duman yükseliyordu. Amiral Shatrak sesi tekrar açtı; ekrandan çığlıklar ve
acı ve korku dolu haykırışlar duyuldu.

Sonra iki uzun kenardaki kapılar açıldı ve kızıl-kahverengi üniformalılar
göründü. Askerler Odaya doğru ilerledi, tüfeklerini ve
hafif makineli tüfeklerini çıkardılar. Hala düşen sıvaya aldırmadan,
ilerlediler ve geldikleri gibi ateş ettiler. Birkaçı ateşli silahlarını
astı ve
Masterly tarzı kılıçlarını aldı, bunları sıralar arasındaki yaralıları bitirmek için kullandı. Çığlıklar azaldı ve sonra durdu.

Kont Erskyll donup kaldı, bembeyaz yüzlü ve dehşet içinde ekrana bakıyordu. Diğerlerinden bazıları iyileşmeye başlamıştı ve
heyecanla gevezelik ediyorlardı. Vann Shatrak bir iletişim ekranındaydı, _Empress Eulalie_ gemisindeki Komodor Patrique Morvill ile konuşuyordu:

"Tüm Çıkarma Birlikleri ve ayırabileceğiniz ve silahlandırabileceğiniz tüm mürettebat. Ve
sahip olduğunuz her araç. Bu sadece başlangıcı; sırada
Ustaların genel bir katliamı olacak. Bunun çoktan başladığından şüphem yok."

Başka bir ekranda, Pyairr Ravney, Saray Muhafızlarının o günkü subayına şöyle diyordu: "Hayır, bundan sonra ne yapacaklarını bilemeyiz.
Ne olursa olsun, on dakika önce hazır olun."

Sigarasını söndürdü ve ayağa kalktı ve bunu yaparken Erskyll sersemliğinden
çıkıp ayağa kalktı.

"Komodore Shatrak! Yani Amiral," diye düzeltti kendini. "Sıkıyönetimi yeniden
ilan etmeliyiz. Keşke seni buna son vermeye ikna etmeseydim.
Şuna bak!" Ekranı işaret etti; büyük damperli kamyonlar
kamyonun altından içeri giriyordu, altlarında da cübbeli memurlardan oluşan bir kalabalık vardı. Onlar ve askerler
koltukların arasından cesetleri sürükleyerek çıkarmaya başladılar, yüklenip götürülmek üzere. "İşte
gezegen hükümeti, son adama kadar katledildi!"

"Korkarım ki böyle bir şey yapamayız," dedi. "Bu, _coup-d'etat_ ile basit bir güç transferi gibi görünüyor; normalden biraz daha aşırı, ancak bu tür bir gezegende normal bir siyasi uygulama. İmparatorluğun
müdahale etme hakkı yok."

Erskyll öfkeyle ona döndü. "Ama bu toplu cinayet!"

"Bu tamamlanmış bir gerçek. Bunu kim emrettiyse, Vatandaş Chmidd ve
Vatandaş Hozhet ve Vatandaş Zhannar ve diğer iyi demokratik
vatandaşlarınız, artık Aditya'nın gezegensel hükümetidir. Bize
saldırmadıkları veya İmparator'un egemenliğini reddetmedikleri sürece, onları
bu şekilde tanımak zorundasınız."

"Kanlı elli bir katil çetesi; onları tanımak mı?"

"Tüm hükümetlerin ellerinde burada ve orada biraz kan vardır;
bunu bir tarih kitabında okumak yerine ekranda gördünüz,
ama bu bir fark yaratmamalı. Ve siz,
kendiniz, Efendilerin ortadan kaldırılması gerektiğini söylediniz. Bunu
Chmidd, Hozhet ve diğerlerine defalarca söylediniz. Elbette,
yasal olarak, anayasal ve demokratik yollarla demek istediniz, ama bu onlara biraz fazla sıkıcı geldi. Hepsini tek bir odada topladılar,
kolayca ortadan kaldırılabilirlerdi ve ... Lanze; Citadel'de yayınlanacak bir şey bulabilir misin bakalım."

Degbrend başka bir iletişim ekranı açtı ve bir an için kurcaladı.
Başka bir açıdan, Toplantı Odası'nın bir görüntüsü geldi. Bir ses şöyle diyordu:

"... hayatta kalan kimse kalmadı. Halk Emek Polisi,
Halk Emek Müdürü Zhorzh Khouzhik ve Halk Provost-Mareşali
Yakoop Zhannar'ın emirleri doğrultusunda, şimdi Zeggensburg'da bulunan ci-devant Usta
sınıfının geri kalanını ortadan kaldırıyor. Halkın
işbirliği yapması; hepsini, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmesi isteniyor. Bu iğrenç
halk sömürücülerinin bugünün güneşinin batışını görmesine izin vermemeliyiz..."

"Yani, biz burada oturup o hayvanlar kadınları ve çocukları keserken mi oturuyoruz?"
Şatrak, Prokonsülden Bakanlık Sekreteri'ne bakarak sordu. "Eh, Ghu adına, yapmayacağım! Bunun için bir mahkemeye çıkmak zorunda kalırsam,
iyi ve güzel, ama...."

"Yapmayacaksın, Amiral. Birkaç yıl önce, Anath'ta bir pogromu durdurduğu için baronetlik alan bir Komodor Hastings'i hatırlıyorum.... "

"Ve herhangi bir Usta sınıfının Prokonsüler Sarayı'nda sığınma hakkı bulabileceği duyurusunu yayınlayın. Onlar siyasi kaçaklar;
bunun için çok sayıda emsal var," diye ekledi Erskyll.

Shatrak ekrana geri döndü ve _İmparatoriçe Eulalie_'ye baktı.

"Patrique, Citadel'deki o yayın istasyonuna bir sıkışma ışını odakla; yayından kaldır. Sonra aynı dalga boyunda yayın yap;
Prokonsüler Sarayı'nda sığınma hakkı talep eden herkesin alınacağını ve korunacağını duyurun. Ve askerleri indirmeye başlayın ve ayırabileceğiniz tüm uzaylıları."

Aynı anda, Ravney kendi ekranına şöyle diyordu:

"Dördüncü Plan. Varyasyon H-3; bu bir kurtarma operasyonu. Bu,
tekrar ediyorum, altını çiziyorum, gezegen hükümetine bir müdahale değil. Sen,
Usta sınıfının üyelerini, çete şiddetinden tehlikede
koruyacaksın. Saçı başında olan herkes.
Kale'den uzak dur; oradakilerin hepsi ölü. Bize en yakın dört binadan başla ve onları temizle. Eğer tıraşlı kafalılar sana
sorun çıkarırsa, onlarla tartışma, sadece vur onları..."

Erskyll, kısa bir kararlılık anından sonra, cesetlerin hala tahıl dolu siyah çuvallar gibi
kamyonlara yüklendiği Toplantı Odası'nın ekranına bakıyordu. Lanze Degbrend bir
robot çağırdı, ona bir highball doldurttu ve Prokonsül'e verdi.

"Devam et, Kont Erskyll; iç. "Tıbbi," diyordu.
"İnanın bana kesinlikle ihtiyacınız var."

Erskyll bir yudum aldı. "Sanırım bir tane daha kullanabilirim, lütfen," dedi ve bardağı Lanze'ye geri verdi. "Ve bir sigara." İkinci içkisini
tattıktan ve sigaradan bir nefes çektikten sonra, "Çok
gururluydum. Demokrasiyi öğrendiklerini sanıyordum."

"Hiçbirimizin övünecek çok şeyi yok," dedi Degbrend ona. "Bunu birkaç aydır planlıyor ve hazırlıyor olmalılar ve biz bundan hiçbir zaman haber alamadık."

Bu doğruydu. Erskyll'i, Efendilerin kendilerini iktidardan düşürüp temsili bir hükümet kurmalarına izin verecekleri
düşünmesine kandırmışlardı. Efendileri, _statükonun_ lehinde olduklarına ve Erkyll'in demokratikleşmesine ve sosyalleşmesine
karşı olduklarına inandırmışlardı. Komploda sadece birkaç kişi olmalı. Chmidd, Hozhet, Zhannar, Khouzhik ve Schferts
ve Citadel şef-köle kliğinin geri kalanı. Bunların arasında, tüm silahlı kuvvetleri kontrol ediyorlardı. Çekişmeler ve rekabetler kamuflajın bir parçası olmalıydı. Üst düzey ordu komutanlarından birkaçının o da işin içindeydi.

Bir iletişim ekranı ses çıkarmaya başladı. Birisi düğmeye bastı ve
Khreggor Chmidd belirdi. Erskyll yumuşak bir küfür savurdu ve
eski Lord Master'ın, merhum Rovard Javasan'ın fil gibi eski kölesinin ekran görüntüsüne doğru yürüdü.

"Vatandaş Prokonsül; halka bilgi vermek için hayati derecede ihtiyaç duyulan
televizyon istasyonumuz neden yayından kaldırıldı ve neden
bizim dalga boyumuzdan, ci-devant Masterly sınıfının suçlularına, yüzyıllık sömürülerinin öfkeli kurbanlarının haklı intikamından Prokonsül Sarayınıza sığınmaları
tavsiyesinde bulunuyorsunuz?" diye başladı. "Bu, İmparatorluk Anayasası'nın açık bir ihlalidir; İmparatorumuz, Aditya Halk Topluluğu'nun işlerine bu haksız müdahaleden ve gezegensel otoritesine bu müdahaleden
memnun olmayacaktır!"

Erskyll'li Obray, ilk kez, bir elinde hala bir highball bardağı, diğerinde ise bir sigara tuttuğunu fark etmiş olmalı. İkisini de fırlattı.

"Eğer şehre, haydutlarınızdan tehlikede olan kadınları ve
çocukları kurtarmak için gönderdiğimiz İmparatorluk birlikleri en ufak bir direnişle karşılaşırsa,
Majestelerinin bu konuda ne düşündüğünü öğrenemeyeceksiniz,
çünkü Amiral Shatrak, sizi ve suç ortaklarınızı, bu gezegenin meşru hükümetini katlettiğiniz
Meclis Odası'nda vuracak," diye bağırdı. Böylece gerçek Obray, Kont Erskyll, sonunda ortaya çıkmıştı. Tüm
liberalizm, sosyalizm ve eşitlikçilik, tüm Yardım Eli,
Demokrasi Meşalesi, idealizm, son altı yıldır üniversitede uygulanan yüzeysel bir sıvadan ibaretti. Ondan önceki yirmi dört yıl boyunca,
doğum gününden itibaren,
ebeveynleri,
dadısı, mürebbiyesi, öğretmenleri tarafından, Aton'lu bir Erskyll olmanın
ve Yorvoy Dükü Errol'un torunu olmanın ne anlama geldiği öğretilmişti. Ekranda Khreggor Chmidd'i
izlerken, mümkünse daha da öfkelendi.

"Siz kana susamış aptallar ne yaptığınızı biliyor musunuz?" diye sordu. "İki bin adamla birlikte, yaklaşık beş milyar kron, tüm bu güzel modernizasyon ve
endüstrileşme planlarını finanse etmek için gereken parayı katlettin. Yoksa İmparatorluğun seni özgürleştirdiğin için tazmin edeceğini ve o parayı sana ödeyeceğini düşünecek kadar mı çılgınsın?"

"Ama, Yurttaş Prokonsül..."

"Ve bana Yurttaş Prokonsül deme! Ben Galaktik İmparatorluğun bir asilzadesiyim ve bu domuz ağılı gezegende İmparatorluk Majestelerini temsil ediyorum.
Bana saygı gösterecek ve ona göre hitap edeceksin."

Khreggor Chmidd artık kölelik boynunu takmıyordu, ancak Lanze
Degbrend'in bir keresinde söylediği gibi, hala ruhuna dövme olarak işlenmişti. Yutkundu.

"E-evet, Lord-Master Prokonsül!"

Tekrar büyük konferans odasında bir araya gelmişlerdi, Vann Shatrak gün boyunca doğaçlama bir Savaş Kontrolü olarak kullanıyordu. Yorgunlukla sandalyelere yığıldılar; sigara içip kahve içtiler; endişeyle
bir ekrandan diğerine baktılar, sorunun ne zaman ve ne kadar sürede tekrar
başlayacağını merak ettiler. Dışarısı artık karanlıktı. Projektörler
Prokonsüler Sarayı'nın tepesinden ve İmparatorluk birliklerinin
temizlediği ve işgal ettiği etrafındaki dört binanın
tepelerinden ve yukarıdaki karşıt yerçekimi araçlarından beyaz bir parıltı saçıyordu. Kale'de ve güneydoğudaki Servile Şehri'nde ışık ve
hareketlilik vardı; Zeggensburg'un geri kalanı karanlık ve sessizdi.

"Sanırım daha fazla sorun yaşamayacağız," diyordu Amiral Shatrak.
"Bize burada saldıracak kadar aptal olmayacaklar ve barındırdıklarımız hariç tüm Efendiler öldü."

"Kaç kişiyi kurtardık?" diye sordu Kont Erskyll.

Shatrak ona sekiz yüz küsur dedi. Erskyll nefesini tuttu.

"Çok az! Neden, bu sabah şehirde neredeyse on iki bin kişi vardı."

"Bu kadar çok kişiyi kurtardığımıza şaşırdım," dedi Lanze Degbrend. Hala
savaş tulumu giyiyordu ve sandalyesinin yanında bir tabanca kemeri vardı. "Çoğu
ilk saatte öldürüldü."

Ve bu, gemilerden gelen çıkarma gemileri
inmeden önceydi ve sadece yedi yüz adam ve kırk araç
mevcuttu. Kendisi de onlarla birlikte dışarı çıkmıştı; neredeyse otuz yıldır
ilk kez savaş kıyafeti ve miğfer giymişti veya spor dışında
bir silah
taşımıştı. Çirkin, kanlı bir işti; mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde unutmak istediği bir şeydi. Usta kadınlarının ve çocuklarının parçalanmış bedenlerini gördükten sonra, bir katliama katılmak için değil, onu önlemek için
çıktığını kendine hatırlatmak zorunda kaldığı zamanlar olmuştu. Ravney'nin adamlarından bazıları hiç denememişti bile. Vahşetin vahşeti doğurmak için korkunç bir yeteneği vardır.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Erskyll. "Onları serbest bırakamayız;
hepsi birkaç saat içinde öldürülürdü ve her halükarda gidecek hiçbir yerleri olmazdı. Commonwealth," -kendi seçtiği ismi sanki bir küfürmüş gibi telaffuz etti- "Masterly'nin tüm mülkünü millileştirdi."

Bu, Citadel yayın istasyonunun yayın akışı kesilir kesilmez duyurulmuştu ve kısa bir süre sonra yağma ve vandalizmi durdurmak ve Masterly saraylarını işgal etmek için gönderilen Yakoop Zhannar'ın askerleri ve Zhorzh Khouzhik'in polisinin cesetleriyle karşılaşmaya başlamışlardı. Servile Şehri'nde hatırı sayılır bir silahlı saldırı olmuştu;
açıkça eski kölelerin işyerlerini yağmalamamaları veya tahrip etmemeleri gerektiğine ikna edilmeleri gerekiyordu. "Onları gezegen dışına tahliye edin," dedi Shatrak. "_Algol_ buraya gelir gelmez, hepsini _Mizar_ veya _Canopus_'a yükleyip
bir yere götüreceğiz. Ghu sadece nasıl yaşayacaklarını biliyor, ama..."

"Ah, onlar yoksul olmayacaklar veya kamu yükü olmayacaklar, Amiral," dedi. "Biliyorsunuz, köle tazminatı olarak tahmini beş milyar kron var,
ve Odin'e döndüğümde bu hayatta kalanlara tüm meblağın ödenmesini en güçlü şekilde temsil edeceğim. Ama kesinlikle Odin'e yerleştirilmelerini
önermeyeceğim. Bugünkü iş için bize hiç minnettar olmayacaklar ve Odin'de kolayca çok olumsuz bir kamuoyu duygusu yaratabilirler."

"İstifa etmem, halkın Kurum'a yöneltebileceği her türlü eleştiriye cevap olacak," diye başladı Erskyll.

"Ah, saçmalık; istifa etmekten bahsetme, Obray. Burada birkaç hata yaptın, ancak Galaksi'de bunları yapabileceğin daha iyi bir gezegen düşünemiyorum. Ama ne yaparsan yap, yapmasan da, bu
eninde sonunda gerçekleşecekti."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Obray, Kont Erskyll, bundan emin olmak için umutsuzca endişeliydi. "Belki de bu anayasa konusunda bu kadar ısrarcı olmasaydım..."

"Bu zerre kadar fark yaratmazdı. Hepimiz buraya gelerek bunu kaçınılmaz hale getirdik. Gelmeden önce, bu imkansızdı. Hiçbir köle, Lord-Efendi'siz bir toplumu hayal bile edemezdi; Chmidd ve Hozhet'i duydunuz, ilk gün, _Empress Eulalie_'de. Bir kölenin bir Efendisi olmalıydı; o kesinlikle
hiç kimseye ait olamazdı. Ve sosyalleşmeden bahsetmeye başlayana kadar,
hiç kimse bir Efendi mülk sahibi sınıfı olmadan mülkiyeti hayal edemezdi. Ve böyle bir katliamı organize etmek veya gerçekleştirmek imkansız olurdu. Birincisi, ayrıntılı bir komploculuk
örgütü gerektiriyordu ve onları özgürleştirene kadar hiçbir köle başka bir köleye güvenmeye cesaret edemezdi; herkes Lord-Efendi'sinin gözüne girmek için
başka birine ihanet ederdi. Onlara, Lord-Master'a veya Masterly'nin iyiliğine artık ihtiyaç yok. Ve onlara yerleşik rutinlerinin kapsamadığı bir
durum sunduk ve onları başlangıçta Nifflheim gibi
zarar görmüş olması gereken
biraz orijinal düşünmeye zorladık. Ve orduyu yeniden eğittik ve Yakoop Zhannar'a devrettik,
ve Zhorzh Khouzhik'i İşçi Polisi'ni örgütlemeye teşvik ettik ve
temelde, hiçbir hükümet silahlı kuvvetten başka bir şey değildir. Gerçekten, Obray,
kaçınılmaz bir süreci biraz hızlandırmaktan başka bir şeyle suçlanabileceğini göremiyorum."

"Asgard'da bunu böyle göreceklerini mi düşünüyorsun?"

"Başbakan ve Majesteleri'nden mi bahsediyorsun? Onlara bunu bu şekilde
sunacağım. Burada kalmak istememin bir diğer nedeni de buydu. "Ne olacağına dair güvenilir bir tanık isteyebileceğinizi tahmin etmiştim," dedi. "Şimdi, başka bir yerde terfi etmeden önce burada en fazla beş yıl kalacaksınız. İlk Prokonsüler atamasında kimse bundan daha uzun süre kalmaz. Burada olduğunuz süre boyunca gözlerinizi, kulaklarınızı ve özellikle zihninizi açık tutun. Nefertiti Üniversitesi'ndeki siyaset bilimi fakültesinin hayal bile edemeyeceği birçok şey öğreneceksiniz."

"Hatalar yaptığımı söylediniz," dedi Erskyll, hemen öğrenmeye
hazır bir şekilde.

"Evet. Bunlardan birini bir süre önce size belirtmiştim: yerel gruplarla duygusal bağ. Buradaki köle sınıfına hemen sempati duymaya başladınız. İkimizin de onlar hakkında diğerinin öğrenmediği hiçbir şey öğrendiğini sanmıyorum, yine de onları iğrenç buldum,
hepimiz. Neden onların sempatinize layık olduğunu düşündünüz?"

"Neden, çünkü..." Bir an için, ulaşabildiği en uzak nokta buydu. Onun
motivasyonu kortikal olmaktan ziyade talamikti ve bunu sözlü olarak dışa vurmakta zorluk çekiyordu. "Onlar _köleydi_. Sömürülüyor ve eziliyorlardı..."

"Ve tabii ki, onları sömürenler çok sayıda kalpsiz kötü adamdı, bu yüzden bu köleleri iyi ve erdemli masumlar yaptı. Bu senin gerçek,
temel, hatandı. Biliyorsun, Obray, ezilen ve uzun süredir acı çeken proleterya hiç de iyi, masum veya erdemli değil. Sadece beceriksizler; açık kötülük için gerekli yeteneklerden yoksunlar. Bugün öğleden sonra, kendilerine fırsat verildiğinde neler yapabildiklerini gördün. Biliyorsun, ezilenlere bir el vermek gayet normal ama sadece bir el. Diğer elini tabancanda tut--yoksa ona verdiğin eli yemeye çalışır! Fark etmiş olabileceğin gibi, bugün ezilenler ayağa kalktığında genellikle kurt oluyorlar."

"Bu Commonwealth'in Chmidd, Hozhet, Khouzhik ve geri kalanlar altında nasıl gelişeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Lanze Degbrend, dersi devam ettirmek için.

"Ah, bir köle devleti, tabii ki; kimin yönettiğine ve kimi yöneteceğine bak. "Bu köle devleti hakkında bir şey yapamayız," diye ekledi aceleyle. "Commonwealth, akıllı varlıkların mülk olamayacağını kesin olarak kabul edecektir. Ancak mülkün geri kalanı Commonwealth'e ait olacaktır. Chmidd'in şu sözünü hatırlayın: 'Herkese ait olacak, ancak birisi herkes için onunla ilgilenmek zorunda kalacak. Bu sen ve ben olacağız.'"

Erskyll kaşlarını çattı. "Bunu hatırlıyorum. O zamanlar bundan hoşlanmamıştım. Kulağa şöyle geliyordu..."

İyi ve erdemli bir proleter için karakter dışı; neredeyse Ustaca, aslında. Devam etti:

"Commonwealth hem tek işveren hem de tek mülk sahibi olacak ve yemek yemek isteyen herkes Commonwealth'in şartlarına göre Commonwealth için çalışmak zorunda kalacak. Yani Chmidd'in, Hozhet'in ve Khouzhik'in şartlarına göre. Eğer bu kölelik yerine köleliğin ikamesi değilse, kölelik kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama sen buna müdahale etmek için hiçbir şey yapmayacaksın. Aditya'nın imparatorlukta kalmasını ve Anayasa'ya uymasını ve gezegen dışındaki hiç kimseye sorun çıkarmamasını sağlayacaksın. Sanırım bunu çok zor bulmayacaksın. Onlara başka bir şey olma imkânını
reddettiğin sürece iyi olacaklar. Ve sana Lord-Master Proconsul demeye devam etmelerini sağla."

Ders vermenin sıkıcı bir iş olduğunu fark etti. Bir barmen robotu çağırdı:

"Hey, köle! Efendi-Efendinize katılın!"

Sonra onu ona getirmek için ultraviyole kalem ışığını kullanmak ve
istediği brendi-sodayı çevirmek zorundaydı. Bu gerekli olduğu sürece,
endişelenecek bir şey yoktu. Fakat bu günlerden bazılarında,
emri önceden tahmin eden robotlar, robotları çalıştıran robotlar ve onları denetleyen robotlar yapıyorlardı ve...

Hayır. İşler tam olarak buna gelmezdi. Bir köle köledir, fakat bir robot sadece bir
robottur. Robotlara bağlı kaldıkları sürece makul ölçüde
güvenliydiler.

+-------------------------------------------------------------------+
| Düzeltmeler |
| |
| Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
| |Sayfa |Hata |Düzeltme | |
| |4 |Terrohuman |Terro-human | |
| |10 |şimdiki; |şimdiki, | |
| |19 |teselatlı |teselatlı | |
| |28 |duyuru |duyuru | |
| |28 |uzlaşmaz |uzlaşmaz | |
| |36 |dövmeli |dövmeli | |
| |37 |sağlıklı |sağlıklı | |
| |41 |anayasa |anayasa | |
| |43 |savaşçı |savaşçı | |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Henry Beam Piper'ın yazdığı A Slave is a Slave adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SLAVE IS A SLAVE ***

***** This file should be named 20726.txt or 20726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/2/20726/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
