*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cosmic Computer
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: May 23, 2007 [EBook #20727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cosmic Computer, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cosmic Computer

Author: Henry Beam Piper

Release Date: May 23, 2007 [EBook #20727]
[This file was first posted on March 3, 2007]
[Last updated: June 14, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC COMPUTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bethanne M. Simms, Jason Isbell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
+------------------------------------------------------------------+

KOZMİK BİLGİSAYAR
H BEAM PIPER

"Hala keşfedilmemiş inanılmaz şeyler var; önemli tesislerin çoğu uzay saldırılarına karşı bir önlem olarak
birbirinin kopyası olarak inşa edildi. Hepsinin
nerede olduğunu biliyorum.

"Ama Merlin adında dev bir
stratejik planlama bilgisayarı hakkında hiçbir şey, tek bir kelime bile bulamadım!"

Yine de gezegenin önde gelen adamları ona inanmadı. İnanamadılar, çünkü Merlin'i aramak onların sürekli
saplantısı haline gelmişti. Merlin onlar için her şey demekti: güç, zevk ve
sınırsız kazanç.

Conn, ona asla inanmayacaklarını biliyordu ve bu yüzden uzayda eğitilmiş
bir iki numara buldu ... eğer meydan okumasını kabul etmeye cesaret ederlerse efsanevi Kozmik
Bilgisayarlarını bile alt edebilecek bir kılıf.

_H. BEAM PIPER_ kişisel istatistikleri söz konusu olduğunda oldukça muammalı. Williamsport, Pennsylvania'da yaşadığı, el silahlarının tarihi ve kullanımı konusunda uzman olduğu, uzun yıllardır önde gelen dergilere bilimkurgu
yazdığı ve sattığı ve becerisi ve hayal gücü nedeniyle okuyucular arasında oldukça beğenildiği söylenebilir. Gizem ve gençlik romanları da dahil olmak üzere birkaç romanı
yayımlanmıştır.

Ace Books'taki önceki görünümleri arasında John J. McGuire ile işbirliği içinde yazılmış iki roman yer almaktadır: 2140'TA KRİZ (Ö-227) ve TEXANS İÇİN BİR GEZEGEN (Ö-299) ve tamamen kendi yazdığı daha uzun bir roman
UZAY VİKİNGİ (F-225).

KOZMİK BİLGİSAYAR

(Orijinal Başlık: Junkyard Planet)

H. BEAM PIPER

ACE BOOKS, INC.

1120 Avenue of the Americas

New York, N.Y. 10036

KOZMİK BİLGİSAYAR (JUNKYARD PLANET)

Telif Hakkı, 1963, H. Beam Piper

G. P. Putnam's Sons ile yapılan anlaşmayla bir Ace Book

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

I

Litchfield'a otuz dakika.

Gözlem güvertesinin zırhlı cam cephesindeki Conn Maxwell,
manzaranın ufuktan hızla çıkıp geminin altında, on bin fit aşağıda kaybolmasını izledi. Kum saatinin kumun yavaşça
çekildiği bir hissin nasıl olduğunu bildiğini düşünüyordu.

Litchfield'a altı ay önce _Mizar_ La
Plata Uzay Limanı'ndan havalandığında ve Terra'nın giderek azaldığını izlediğinde gitmişti. Odin'deki aynı isimli limanda _Asgard Şehri_'ne bindiğinde Litchfield'a iki ay önce gitmişti. _Kontes Dorothy_ Storisende'deki hava gemisi iskelesinden kalktığında Litchfield'a iki saat önce gitmişti. 
Bütün o zamana
sahipti ve şimdi geçmişti ve hala evde karşılaşacağı şeye
hazırlıksızdı.

Litchfield'a otuz dakika.

Sanki yüksek sesle söylemiş gibi kelimeler zihninde yankılandı ve
sonra, kendisine asla efendim diye hitap etmediğini fark ederek döndü.
Bu, birinci kaptandı.

Elinde bir pano vardı ve kırk yıl önce, ya da yaklaşık bir düzine yönetmelik değişikliğinden
önceki bir Terran Federasyonu
Uzay Donanması üniforması giyiyordu. Bir zamanlar Conn bu tür şeyleri hafife alırdı. Şimdi her yerde
onu rahatsız ediyordu.

"Litchfield'a otuz dakika, efendim," diye tekrarladı birinci subay ve
bagaj listesini kontrol etmesi için ona panoyu verdi. Valizler, iki;
sandıklar, iki; mikro kitaplık, bir. Son eşya, herhangi birine değil, hatta kendisine bile değil, tüm
cehennemsi duruma karşı küçük bir öfke kıvılcımı
körükledi. Başını salladı.

"Her şey bu. Gemide pek fazla yolcu kalmadı, değil mi?"

"Siz teksiniz, birinci sınıf, efendim. Alt güvertede yaklaşık kırk çiftlik işçisi var." Onları sadece kargo olarak görmezden geldi. "Litchfield, yolculuğun
sonu."

"Biliyorum. Orada doğdum. "

Takım kaptanı listedeki ismine tekrar baktı ve sırıttı.

"Elbette; Rodney Maxwell'in oğlusun. Baban son zamanlarda bize çok fazla
yük veriyor. Sanırım sana Litchfield'dan bahsetmeme gerek yok."

"Belki de öyledir. Altı yıldır uzaktayım. Söyle bana, şimdi
işçi sıkıntısı mı yaşıyorlar?"

"İşçi sıkıntısı mı?" Tayfa şaşırmıştı. "Çiftlik serserilerinden mi bahsediyorsun? Her iş için on tanesi, buna sıkıntı diyorsan."

"Eh, alt güverteye giden geçitin üzerinde çelik parmaklıklar olduğunu fark ettim ve tüm mürettebatın silahlı. Sadece tabancaları da yok."

"Ah. Bu korsanlar yüzünden."

"Korsanlar mı?" diye yankıladı Conn.

"Sanırım onlara korsan derdin. Bir çete gemiye gelecek, çiftlik serserileri gibi giyinmiş;
Çantalarında makineli tüfekler ve kesilmiş av tüfekleri olacak. Gemi havaya kalktığında ve yardıma ulaşamayacakları bir yerde olduğunda,
silahlarını çıkarıp onu alacaklar. Genellikle tüm mürettebatı ve yolcuları öldürüyorlar. Canlı tanık bırakmaktan hoşlanmıyorlar," dedi kaptan. "_Harriet Barne_'ı duydun, değil mi?"

Gezegenin en büyük karşıt çekim gemisi olan Transcontinent & Overseas'dı.

"Onu korsan olarak kullanmadılar, değil mi?"

Kaptan başını salladı. "Altı ay önce; Blackie Perales'in çetesi.
Sadece bir telsiz çağrısının sonu vardı, bir atışla sona erdi. Hava Devriyesi tahmini pozisyonuna ulaştığında çok geçti. O zamandan beri kimse gemiyi, subayları, mürettebatı veya yolcuları görmedi."

"Eh, harika Ghu; Hükümet bu konuda bir şey yapmıyor mu?"

"Elbette. Ölü veya diri korsanlara büyük bir ödül teklif ettiler. Ve
Storisende şehir sınırları içinde tek bir korsanlık vakası bile yaşanmadı," diye ekledi ciddiyetle.

Calder Sıradağları ufukta keskin bir mavi çizgiye dönüşmüştü,
ve granit tepelerde öğleden sonra güneşini görebiliyordu. Aşağıda,
tarlalar çıplak ve kahverengiydi ve ormanlar sonbahar renklerine bürünmüştü. En son gördüğünde
yeni yapraklarla yeşillenmişlerdi ve
kavun tarlaları pembe çiçek açmıştı. Dağların bu tarafında, mahsulü erken toplamış olmalılar. Belki de Gordon Vadisi'nde hala hasat yapıyorlardı. Ya da belki aşağıdaki çete
şarap sıkma işlemine gidiyordu. Şimdi düşününce, Storisende'de gemiye binen
bir sürü fıçı çıtası görmüştü.

Yine de altı yıl öncesine göre şimdi daha az ekili arazi varmış gibi görünüyordu. Yakın zamanda kavun tarlası olan eğrelti otu ve alçak çalılık karelerini, büyüyen yeni ormanların arasında görebiliyordu. son kırk yılda. Orijinal keresteden oluşan birkaç stand, ikinci büyümenin üzerinde tepeler gibi yükseliyordu; o ağaçlar gezegen kolonileştirildiğinde oradaydı.

Bu, iki yüz yıl önce, Yedinci Yüzyılın, Atom Çağı'nın başında olmuştu. "Poictesme" ismi, James Branch Cabell'i yeniden keşfettikleri sırada, Surromanticist Hareket'i anlatıyordu. Gemisi Trisystem'e giren ilk gemi olan bilgin ve yarı korsan uzay gezgini Yaşlı Genji
Gartner, Atom Öncesi Çağ'ın romantik yazarlarına adanmıştı. Alfa Sistemi'ndeki tüm gezegenlere Cabell'in kitaplarından, Beta'dakilere Spenser'in _Faerie Queene_ kitabından ve Gamma'dakilere Rabelais'ten isim vermişti.
Elbette, buradaki ilk iniş yerindeki kamp köyüne Storisende adı verilmişti.

Otuz yıl sonra, Genji Gartner, Storisende'nin bir metropol haline geldiğini ve Poictesme'nin Terran Federasyonu'nda Üye Cumhuriyet olduğunu gördükten sonra orada öldü. Diğer gezegenler hava geçirmez kubbe şehirler dışında
yaşanamazdı, ancak mineraller açısından zengindi. Bunları sömürmek için şirketler
kurulmuşlardı. Hiçbirinde etçillik ve hidroponik tarım dışında yiyecek üretilemezdi ve Poictesme'de doğal olarak üretmek daha ucuzdu. Bu yüzden Poictesme
tarıma odaklanmıştı ve refaha kavuşmuştu. En azından yaklaşık bir yüzyıl boyunca.

Diğer sömürge gezegenleri kendi endüstrilerini geliştiriyordu; Gartner Trisystem'in ürettiği
üretilmiş mallar artık
kârlı bir pazar bulamıyordu. Jurgen ve Koshchei'deki, Britomart ve Calidore'deki, Panurge'deki ve Pantagruel'in uydularındaki madenler ve fabrikalar kapandı ve fabrika işçileri gitti. Poictesme'de ofisler boşaldı, çiftlikler daraldı, ormanlar tarlaları geri aldı ve vahşi hayvan
geri geldi.

Şimdi doğudan gemiye doğru yaklaşırken,
ufalanan betondan oluşan geniş bir çöl vardı - iniş alanları ve geçit töreni alanları, boş kışlalar
ve yıkılan barakalar, hava gemisi rıhtımları, soyulmuş top mevzileri ve
füze fırlatma sahaları. Bunlar daha yakın zamandaydı ve Poictesme'nin ikinci telaşlı refahından kalmaydı, Gartner Trisystem, Sistem Devletleri Savaşı sırasında
Üçüncü Filo-Ordu Gücü için ileri üs olmuştu.

On iki yıl sürmüştü. Milyonlarca asker Poictesme'de konuşlandırılmıştı veya
Poictesme'den geçiyordu. Madenler ve fabrikalar savaş üretimi için yeniden açıldı. Federasyon trilyonlarca sol için trilyonlar harcadı, dağlarca malzeme ve ekipman yığdı, dünyanın yüzünü tesislerle dolu bıraktı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, Sistem Devletleri İttifakı çöktü, isyan sona erdi ve barışın belası Poictesme'ye düştü. Federasyon orduları ayrıldı. Üzerlerinde duran giysileri, kişisel silahlarını ve birkaç hatıra eşyasını aldılar. Diğer her şey terk edildi. En pahalı ekipmanlar bile taşınma maliyetinden daha az değere sahipti. Savaştan en çok zengin olan insanlar onları takip etti ve zenginliklerini de yanlarında götürdüler. Sonraki kırk yıl boyunca, kalanlar artıklarla yaşadılar. Terra'da, Conn arkadaşlarına babasının bir maden arayıcısı olduğunu söyledi ve bunu uranyum arayan biri olarak yorumlamalarına neden oldu. Rodney Maxwell epeyce
uranyum buldu, ama bunu füzelerin savaş başlıklarını parçalayarak elde etti.

Şimdi Calder Sıradağları'nın granit sırtlarına bakıyordu;
önümüzde sisli Gordon Vadisi kuzeye doğru eğimli ve genişliyordu. Litchfield'a yirmi
dakika kaldı. Hâlâ kendisini bekleyen insanlara ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Hayır; bunu biliyordu; sadece
nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Gemi, dakikada on mil hızla, ince bulut kümelerini
yararak yoluna devam etti. On dakika. Big Bend, güneş ışığıyla
aydınlanan pusta kırmızı bir şekilde parlıyordu, ama Litchfield hâlâ eğrisinin içinde saklıydı. Altı. Dört. _Kontes Dorothy_ hız ve
irtifa kaybediyordu. Şimdi görebiliyordu, önce bulanık, sonra da belirgin bir şekilde. Havayolları Binası, tüm yüksekliğine rağmen bodur görünecek kadar kalındı. Damıtımevlerinin buhar bulutunun altındaki sarı bloğu. Yüksek
Bahçe Terası; Alışveriş Merkezi.

An be an, çürümenin izleri daha belirgin hale geldi. Teraslar
boş veya çöplerle dolu; bakımsız ve yabani bitkilerle boğulmuş bahçeler; boş bakan pencereler, likenlerle lekelenmiş duvarlar. İlk başta,
Litchfield'ın altı yılda başına gelenlere dehşete düştü. Sonra
değişimin kendisinde olduğunu fark etti. Bunu
yeni gözlerle, gerçekten olduğu gibi görüyordu.

Gemi Alışveriş Merkezi'nin beş yüz fit yukarısına geldi ve
çatlak kaldırımlarda çimenler, kaidelerinde eğri heykeller,
susuz çeşmeler görebiliyordu. İlk başta bunlardan birinin çaldığını düşündü, ama
sprey sanmıştı ki bu boş havuzdan esen tozdu.
Tozlu çeşmelerle ilgili bir şey vardı, Üniversite'de okuduğu bir şiir.

_Düşler Mezarlığı'ndaki çeşmeler tozlu;
Menteşeler paslı, minik çığlıklarla sallanıyorlar._

Poictesme bir Düşler Mezarlığı mıydı? Hayır; İmparatorluk Hurdalığı.
Terran Federasyonu, Sistem Devletleri İttifakı'nın ayrılmasını engellemek için yüz gezegeni yoksullaştırmış, bir
yirmiyi harap etmiş, aslında en az üçünü boşaltmıştı. Bu bir zafer değildi. Sadece
daha küçük bir yenilgiydi.

Rıhtımda bir kalabalık, neredeyse bir çete vardı; neredeyse herkes
Litchfield'ın üst tarafındaydı. Beyaz saçlı ve erik kahverengi tenli yaşlı Albay Zareff'i ve kasabanın mareşali Tom Brangwyn'i gördü, kırmızı yüzlü ve diğerlerinden daha iriydi. Belediye başkanı Kurt Fawzi, en öndeydi. Sonra babasını, annesini ve kız kardeşi Flora'yı gördü ve
onlara el salladı. Onlar da el salladı ve sonra herkes el sallamaya başladı.
Girdap kapısı açıldı ve Akademi grubu iskeleye inerken
acemice de olsa coşkuyla çalmaya başladı.

Babası, altı yıl önce giydiğiyle aynı desende kesilmiş uzun bir ceketle siyah bir takım elbise giymişti. Karartma perde kumaşı.
Oldukça yeniydi ama ceket sağ kalçasında, tabanca dipçiğinin üzerinde kalıcı bir kırışıklık oluşmaya başlamıştı. Annesinin elbisesi
yeniydi ve Flora'nınki de öyleydi, bu vesileyle yapılmıştı. Hangi Federasyon Silahlı Kuvvetleri'nin
malzemeyi sağladığından emin değildi ama babasının gömleği Med Service sterilon'du.

Böyle şeyleri fark ettiği için utanarak babasının elini sıktı,
annesini öptü, kız kardeşine sarıldı. Babasının bıyığında birkaç tane, ama çok az, gri tel vardı; gözlerinin etrafında birkaç tane daha kısık kırışıklık. Annesinin saçları artık tamamen griydi ve daha
ağırdı. Daha kısa görünüyordu ama bunun sebebi son altı yılda birkaç santim daha uzamış olmasıydı. Bir an için, Flora'nın aslında daha genç
görünmesine şaşırdı. Sonra, on yedi yaşında,
yirmi üç yaşında neredeyse orta yaş, yirmi üç yaşında,
yirmi dokuz yaşında ise neredeyse çağdaş olduğunu fark etti. Sol elindeki parıltıyı fark etti ve yüzüğe bakmak için yakaladı.

"Hey! Zerdüşt güneş taşı! Güzel," dedi. "Nerede o, abla?"

Nişanlısıyla hiç tanışmamıştı; Wade Lucas, Terra'ya gittikten sonraki yıla kadar Litchfield'a tıp pratiği yapmak için gelmemişti.

"Ah, acil durum," dedi Flora. "Doğum vakası; hiçbir şeyi
bekleyemez. Elbette Tramptown'da. Ama partide olacak... Aman Tanrım,
Bunu söylememeliydim; bunun bir sürpriz olması gerekiyordu."

"Endişelenme; şaşıracağım," diye söz verdi.

Sonra Kurt Fawzi öne doğru itildi, elini uzattı. Daha zayıf,
ve daha gri, ama her zamanki gibi coşkulu.

"Eve hoş geldin, Conn. Yargıç, onunla el sıkış ve onu
geri gördüğümüz için ne kadar mutlu olduğumuzu söyle... Şimdi, Franz, kayıt cihazını kaldır;
röportajı _Chronicle_ için daha sonraya sakla. Ah, Profesör Kellton;
Litchfield Akademisi'nin gurur duyabileceği bir öğrenci!"

Onlarla el sıkıştı: Yargıç Ledue, Franz Veltrin, eski Profesör
Dolf Kellton. Hepsi mutluydu; ne kadar, diye merak etti, çünkü o
Rodney Maxwell'in oğlu Conn Maxwell'di, Terra'dan eve dönmüştü ve ne kadar
onlara söylemesini umdukları şey yüzünden. Kurt Fawzi, onu kenara çekerek, bundan bahseden ilk kişi oldu.

"Conn, ne buldun?" diye fısıldadı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Kekemece konuştu, sonra Tom Brangwyn ve Albay Klem Zareff'in yaklaştığını gördü, yaşlı adam gümüş başlı bir bastonla sendeliyor ve
genç olan da onunla aynı hızda ilerliyordu. İkisi de
Poictesme'de doğmamıştı. Tom Brangwyn nereden geldiği konusunda her zaman çekingen davranmıştı,
ama Hathor iyi bir tahmindi. Hathor'da yirmi yıl önce siyasi bir sorun olmuştu; kaybedenler idam mangalarından kaçmak için
aceleyle gezegenden ayrılmak zorunda kalmışlardı. Klem Zareff geçmişi konusunda asla çekingen davranmamıştı. Ashmodai'den, Sistem Devletleri gezegenlerinden birinden geliyordu ve İttifak Ordusu'nda bir alayı ve en sonunda alay gücünden daha azına düşürülmüş bir tümeni komuta etmişti. Her zaman ceketinde Sistem Devletleri'nin siyah ve yeşil küçük bir rozetini takardı.

"Merhaba, evlat," diye hırıltılı bir sesle konuştu, elini uzatarak. "Seni tekrar görmek güzel."

"Kesinlikle öyle, Conn," diye kabul etti kasaba şerifi, sonra sesini alçalttı.
"Kesin bir şey öğrendin mi?"

"Çok fazla zamanımız yoktu, Conn," dedi Kurt Fawzi, "ama senin için küçük bir
kutlama ayarladık. Senta'da bir akşam yemeğiyle başlayacağız."

"Daha iyisini yapamazdın, Bay Fawzi. Kendimi gerçekten
evimde hissetmeden önce Senta'da bir yemek yemem gerekecek."

"Eh, birkaç saat sürecek. Diyelim ki hepimiz ofisime gidiyoruz,
bu arada. Hanımlara parti için hazırlanmaları için bir şans verelim ve
biraz içki içip birlikte konuşalım."

"Bunu yapmak ister misin, Conn?" diye sordu babası. Sesinde tuhaf bir endişe veya isteksizlik vardı.

"Elbette. Bunu isterim."

Babası annesi ve Flora ile konuşmak için döndü. Kurt Fawzi karısıyla konuşuyordu, ters yerçekimi kızaklarını
yukarı getiren bazı işçilere talimatlar vermek için sözünü kesti. Conn, Albay Zareff'e döndü.

"Bu yıl iyi kavun hasadı mı?" diye sordu.

Yaşlı Asi küfür etti. "Büyük bir hasadın cehennemi; boğazımıza kadar kavun içindeyiz. Gelecek yıl bu zamanlar ayaklarımızı brendiyle yıkayacağız."

"Saklayın ve eskitin; Terra'da bir Poictesme brendisi için ne kadar ücret aldıklarını görmelisiniz."

"Burası Terra değil ve içkiyle satmıyoruz," dedi Albay Zareff. "Storisende Uzay Limanı'nda, yük gemisi kaptanlarının bize
ödediği ücrete satıyoruz. Çok uzun zamandır uzaktasın, Conn.
Bir yoksul evinde yaşamanın nasıl bir şey olduğunu
unutmuşsun."

Kargo şimdi çıkıyordu. Fıçı çıtaları ve daha fazla fıçı çıtası.
Zareff bu görüntüye acı bir şekilde küfretti ve sonra Havayolları Binası'nın içindeki nakliye katının
geniş kapılarından içeri doğru yürümeye başladılar.
Giden kargo çıkmaya başlamıştı; elbette brendi fıçıları
ve bir sürü kutu ve sandık, açık maviye boyanmış ve Üçüncü Filo-Ordu Gücü'nün
sarı yoncası ve Mühimmat'ın sekiz köşeli kırmızı
yıldızı vardı. Tüfek kasaları; kare kutular dolusu mühimmat; sandıklanmış
otomatik top. Conn babasına döndü.

"Bu bizim eşyalarımız mı?" diye sordu. "Nereden kazdın?"

Rodney Maxwell güldü. "Snagtooth'un arkasındaki eski Onuncu Ordu Karargahını biliyor musun, Calders'ta? Herkes bunun yıllar önce
temizlendiğini bilir. Pekala, herkesin bildiği bu şeylere her zaman bir kez daha bakın. On'a bir öyle değiller. Hiç kimsenin yeraltı saldırı sığınakları bulamaması beni her zaman rahatsız etmiştir. Bir kez daha baktım ve gerçekten de onları tam altında, katı kayadan çıkarılmış olarak buldum. Conn, orada ne bulduğuma şaşırırdın."

"Bunları nerede satacaksın?" diye sordu, geçen bir kızağı işaret ederek. "Şu anda Poictesme'deki her erkek, kadın ve çocuk için özel bir orduyu donatmaya yetecek kadar savaş ekipmanı var."

"Storisende Uzay Limanı. Yük gemisi kaptanları bunları satın alıyor ve Savaş'tan hemen önce kolonileştirilmiş ve henüz
endüstrileşmemiş bazı gezegenlerde satıyorlar. Üzerinde yaklaşık iki yüz sol temizliyorum."

İşaret ettiği kızak M504 hafif makineli tüfek kasalarıyla doluydu. Kullanılmış olsa bile, biri elli sol değerindeydi.
Ağırlık hesaba katıldığında, babası o makineli tüfekleri Terra'daki iyi bir kafenin bir Poictesme brendisi için aldığından daha ucuza satıyordu.

II

Daha önce bir veya iki kez babasıyla birlikte Kurt Fawzi'nin ofisine gitmişti; orayı loş, sessiz, nazik bir sohbetin ve gevezeliklerin olduğu bir yer olarak hatırlıyordu. Hiçbir ışık parlak değildi ve duvarlar gölgelerde neredeyse görünmüyordu. İçeri girdiklerinde, Tom
Brangwyn uzun masaya gidip kemerini ve kılıfını çıkarıp yere koydu. Diğerleri teker teker silahlarını çözdüler ve yığına eklediler. Klem Zareff'in bastonu tabancasıyla birlikte masaya gitti;
içinde bir kılıç vardı.

Yeni gözlerle gördüğü başka bir şeydi bu. Terra'ya gittiğinde silah taşımaya başlamamıştı ve şimdi,
neden herhangi birinin buna zahmet ettiğini merak ediyordu. Tramptownluları saymazsak, Litchfield'da yılda bir silahlı saldırı olmazdı ve onlar
rıhtımların güneyinde ve en üst katta kalıyorlardı.

Ya da belki de sadece buydu. Litchfield huzurluydu çünkü
herkes onu bu şekilde tutmaya hazırdı. Kesinlikle
Gezegen Hükümeti'nin düzeni sağlamak için yaptığı bir şey yüzünden değildi.

Şimdi Brangwyn bardakları yerleştiriyor, odanın köşesindeki bir fıçıdan bir sürahi dolduruyordu. Conn buraya en son geldiğinde, ona bir kadeh şarap vermişlerdi ve
onu onun için
sulamadıkları için kendini çok yetişkin hissetmişti.

"Pekala, beyler," diyordu Kurt Fawzi, "dönen arkadaşımız ve yeni ortağımız için kadeh kaldıralım. Conn, hepimiz
neler öğrendiğini duymak için can atıyoruz, ama hiçbir şey öğrenmemiş olsan bile,
seni tekrar aramızda görmekten mutluluk duyarız. Beyler; dostumuza ve
komşumuza. Eve hoş geldin, Conn!"

"Geri dönmek harika, Bay Fawzi," diye başladı.

"Al, bu aptallıkların hiçbiri yok; artık sen de bizdensin, Conn.
Ve herkes içsin. "Başka bir şeyimiz yoksa bol bol brendimiz var."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin, Kurt." Damıtımevi çalışanlarından biriydi;
bir anda adını hatırlardı. "Bu yeni ürün preslenip fermente edildiğinde..."

"Fermente olana kadar Gehenna'nın neresinde fıçıya koyacağımı bilmiyorum," dedi Klem Zareff.

"Ya da neden," diye ekledi bir başka yetiştirici. "Lorenzo, şarap için ne kadar ödeyeceksin?"

Lorenzo Menardes; adı buydu. Damıtımevi çalışanı, brendi için ne alabileceği konusunda endişelendiğini söyledi.

"Ah, lütfen," diye sözünü kesti Fawzi. "Bugün olmaz; oğlumuz evdeyken
ve bize tüm sorunlarımızı nasıl çözebileceğimizi söyleyecekken değil."

"Evet, Conn." Avukat Morgan Gatworth'tu. "Merlin'in
nerede olduğunu buldun, değil mi?"

Bu hepsini çileden çıkardı. Hala içkisini tutuyordu; tek yudumda içti, zar zor tadına baktı ve bardağı Tom Brangwyn'e
yeniden doldurması için uzattı ve babasının yüzünde bir asık surat gördü. Kurt Fawzi'nin ofisinde kimse içki içmezdi.

Eh, hiç kimse yarım düzine kelimeyle herkesin umutlarını yıkmazdı
ve kendini yapmaya zorladığı şey de buydu. Hızlı bir cümle
söyleyip bitirmek istiyordu ama kelimeler
boğazından çıkmıyordu. İkinci içkiyi yarı yarıya indirdi;
brendi onu ısıtmaya ve midesindeki soğuk yumruyu eritmeye başlamıştı. Ama sakin olmalı. bu tür içkilere alışkındı ve onlara ne söylemesi gerektiğini söyleyene kadar mantıklı konuşacak kadar ayık kalmak istiyordu.

"Umarım," dedi, "haritada bilgisayarın gömülü olduğu
haçı size göstermemi beklemiyorsunuzdur."

Etrafındaki tüm gözler endişeli görünmeye başladı. Çoğu tam olarak bunu bekliyordu.
Babası onu endişeyle izliyordu.

"Ama hala Poictesme'de, değil mi?" diye sordu kavun yetiştiricilerinden biri. "Onu yanlarında götürmediler mi?"

"Çoğunuz beyefendi," dedi, "beni Terra'daki okula göndermeye, sibernetik ve bilgisayar teorisi okumaya katkıda bulundunuz. Hiçbirimiz çalıştıramıyorsak Merlin'i bulmanın bize bir faydası olmazdı. Eh, ben bunu
yaptım. Bilinen her tür bilgisayarı kullanabilir ve asistan yetiştirebilirim.
Mezun olduktan sonra, Üniversite'de bilgisayar fiziği alanında yardımcı öğretim görevlisi olarak bana teklif edildi."

"Bunu söylemedin, oğlum," dedi babası.

"Mektup benim geldiğim gemiyle gelmiş olurdu. Ayrıca, bunun çok önemli olduğunu
düşünmedim."

"Bence önemli." Yaşlı Dolf Kellton'ın sesinde bir pürüz vardı. "Akademideki
çocuklarımdan biri, Terra'daki Montevideo Üniversitesi'nin öğretim kadrosunda bir yer
teklif etti!" İçkisini bitirdi ve
daha fazlası için bardağını uzattı, neredeyse hiç yapmadığı bir şeydi.

"Conn," diye açıkladı Kurt Fawzi, "Merlin ile hiçbir ilgisi olmadığını kastediyor."

Tamam; şimdi onlara gerçeği söyle.

"Ayrıca, Üçüncü Filo-Ordu Gücü tarafından Savaş sırasında kullanılan, kod adı Merlin olan gizli bir dev bilgisayar hakkında da bulabildiğim her şeyi bulmam gerekiyordu.
Halkın erişimine açık tüm kayıtları inceledim; mektubunuzu kullandım, Profesör ve Modern Tarih bölümümüzün başkanı
hala gizli olan bazı materyallere erişim sağlamamı sağladı.
Öncelikle, 842 ile 854 yılları arasında, yani Savaş boyunca burada inşa edilen her Federasyon tesisinin
yerleri, haritaları ve planları bende." Babasına döndü. "Hala keşfedilmemiş inanılmaz şeyler var; önemli tesislerin çoğu, uzay saldırılarına karşı bir önlem olarak
birkaç kez, bazen üç kez inşa edildi.
Hepsinin nerede olduğunu biliyorum."

"Uzay saldırısı!" Klem Zareff öfkelendi. "Poictesme'ye saldırabileceğimiz bir zaman
hiç olmadı. Gemilerimiz olsa bile,
tamamen savunma amaçlı bir savaş veriyorduk. Saldırganlık bizim
politikamızın bir parçası değildi--"

Sözünü kesti: "Affedersiniz, Albay. Anlatmaya çalıştığım nokta şuydu ki, öğrenebildiğim her şeye rağmen, Merlin adında dev bir stratejik planlama bilgisayarı veya herhangi bir Merlin Projesi hakkında hiçbir şey, tek bir kelime bile bulamadım."

İşte! Bunu söylemişti. Şimdi gidip onlara Luna'daki kubbe evdeki yaşlı adamdan bahsedin. Oda, elektrikli saatin küçük böceksi uğultusu dışında sessizdi. Sonra biri masaya bir bardak koydu ve çekiç darbesi gibi bir ses duyuldu.

"Hiçbir şey, Conn?"

Kurt Fawzi inanmazdı. Yargıç Ledue'nin eli felç geçirmiş gibi titriyordu, purosunu yeniden yakmaya çalışıyordu.

Dolf Kellton elindeki içkiye sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi bakıyordu. Diğerleri seslerini tek tek buldular.

"Elbette, en sıkı korunan sırdı ..."

"Ama kırk yıl sonra ..."

"Hah, bana güvenlikten bahsetme!" Albay Zareff havladı. "Personelimizin ne kadar ileri gittiğini görmeliydin. Hatırlıyorum, bir keresinde, Mephistopheles'te ..."

"Ama Merlin kod adlı bir bilgisayar _vardı," diye ısrar ediyordu Yargıç Ledue, herkesten daha çok kendini ikna etmek için. "Hafıza
bankası tüm insan bilgisini içeriyordu. Tüm verilerini anında tarayabiliyor, birleştirebiliyor, ilişkilendirebiliyor,
mutlak doğrulukla akıl yürütebiliyor,
yeni gerçekler üretmek için çıkarımlarda bulunabiliyor,
gelecekteki olayları tahmin edebiliyor ve..."

Ve böyle bir bilgisayara "Tanrı var mı?" diye sorsaydınız,
basitçe "Şimdiki zaman" diye cevap verirdi.

"Merlin olmasaydı, savaşı kazanırdık," diye ilan ediyordu Zareff.

"Conn, bilgisayarlar hakkında öğrendiklerine göre,
Merlin ne kadar büyük olmalı?" diye sordu yaşlı Profesör Kellton.

"Üniversitedeki astrofizik bilgisayarı,
yüz bin fit küplük bir hacmi kaplıyordu. Merlin'in yapması gereken her şey için,
üç milyon ila beş milyon arasında bir şey derdim.

"Eh, bunu yanlarında götürmedikleri kesin," dedi bankacı Lester
Dawes.

"Oh, Poictesme'de böyle bir şeyi saklayabilecekleri birçok yer var," dedi Tom Brangwyn. "Biliyor musun, bir gezegen çok büyük bir yer."

"Poictesme'de olmak zorunda bile değil," diye belirtti Morgan Gatworth. "Trisystem'deki herhangi bir yer olabilir."

"Nereye koyacağımı biliyor musun?" diye sordu Lorenzo Menardes. "Pantagruel'in uydularından birine."

"Ama orası Gamma Sistemi'nde, üç ışık yılı uzaklıkta," diye itiraz etti Kurt Fawzi. "Bu gezegende bir hiper gemi yok ve oraya normal uzay yolculuğuyla ulaşmak yarım ömür sürer."

Conn bardağını dudaklarına götürüyordu. Tekrar bıraktı ve ayağa kalktı.

"O zaman," dedi, "bir hiper gemi inşa edeceğiz. Koshchei'de tersaneler ve hiper tahrik motorları ve ihtiyacımız olan her şey var. Oraya çıkmak için sadece bir normal uzay gezegenler arası gemiye ihtiyacımız var ve işin içindeyiz."

"Şey, bir tane ihtiyacımız olup olmadığını bilmiyorum," dedi Yargıç Ledue. "Bu sadece Lorenzo'nun bir fikriydi. Sanırım Merlin tam burada, Poictesme'de."

"Bunun olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Conn. "Ve bir gemiye ihtiyacımız olmayacağını da bilmiyoruz. Merlin Koshchei'de olabilir; bileşenlerin üretileceği yer orası ve Silahlı Kuvvetler hiçbir şeyi olması gerekenden daha uzağa
taşımıyordu. Koshchei radyoyla sadece iki buçuk dakika uzaklıkta; neredeyse yan odada. Bak; işte bunu nasıl
yapabileceklerini gösteriyor."

Konuşmaya devam etti, uzaktan kumandalar, radyo iletimi, pozitronik beyinler ve nötrino devreleri hakkında. Her şeye, hatta anladıkları
azına bile inanıyorlardı. Merlin hakkında onlara söylediği her şeye inanırlardı - gerçek hariç.

"Ama bunun için para gerekecek," dedi Lester Dawes. "Ve otuz yıl önce güvencesiz kağıt paraların o cehennem seline kadar..."

"Hiç şüphem yok," diye başladı Yargıç Ledue, "Storisende'deki Gezegen Hükümeti yardımda bulunacaktır.
Başkan Vyckhoven ile biraz etkim var..."

"Huh-_uh_!" Bu Klem Zareff'in çiftçi arkadaşlarından biriydi. "Jake Vyckhoven'ı veya bu First-Families-of-Storisende
oligarşisinin hiçbirini bu işte istemiyoruz. Bu, Hükümeti sadaka ve iş yardımı ile iflas ettiren ve diğer herkesi de değersiz matbaa parasıyla iflas ettiren çetedir ve o zamandan beri her şeyi kınayarak bir daire içinde çömeliyorlar. Bazı günler Blackie Perales ve korsanları onu durdurmak için ellerinden geleni yapmak için Storisende'yi yağmalayacaklar."

"Koshchei'ye bir gemi göndereceğiz ve bir bakmışsınız Gezegen Hükümeti olacağız," dedi Tom Brangwyn.

Rodney Maxwell bardağındaki brendiyi bitirip masaya koydu, sonra kemer ve kılıf yığınına gidip kendi
içini karıştırmaya başladı. Kurt Fawzi şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Rod, gitmiyorsun değil mi?" diye sordu.

"Evet. Akşam yemeğine sadece yarım saat kaldı ve sanırım Conn ile biraz temiz hava almalıyız. Ayrıca, bilirsin, altı yıldır birbirimizi
görmedik." Ağır otomatiği taktı ve
kemeri kalçalarına yerleştirdi. "Senin silahın yoktu, değil mi, Conn?" diye sordu. "Hadi gidelim."

III

Ana kata inip Havayolları Binası'nın doğusundaki küçük meydana çıkana kadar
babası sessizliği
bozmadı.

"Onlara epeyce bir konuşma yaptın, Conn. Her kelimesine
inandılar. Hatta kendimi bile bir iki kez inanmaya başlarken yakaladım."

Conn aniden durdu; babası onun yanında durdu. "Neden onlara gerçeği
söylemedin, oğlum?" diye sordu Rodney Maxwell.

Kendine yönelttiği soru onu kızdırdı. "Neden
birkaç tabanca alıp hepsini birden vurmadım ki?" diye karşılık verdi. "Onları daha fazla öldürmezdi ve
bu kadar acıtmazdı."

"Merlin diye bir şey yok. Öyle mi?"

Birdenbire babasının bunu bildiğini veya en başından beri bundan şüphelendiğini fark etti. Bir şeyler söylemeye başladı, sonra kendini toparladı ve
tekrar başladı:

"Asla olmadı. Onlara söyleyecektim ama sen gördün. Söyleyemedim."

"Bundan emin misin?"

"Her şey bir efsane. Galaksideki tek adamın, yani Savaş sırasında Üçüncü Kuvvet'e komuta eden adamın sözünü aktarıyorum."

"Foxx Travis!" Babasının sesi hayretle yumuşamıştı. "Onu
bir kez gördüm, sekiz yaşındayken. Çoktan öldüğünü düşünmüştüm. Neden,
yüz yaşından büyük olmalı."

"Yüz on iki. Luna'da yaşıyor; onu hayatta tutan tek şey düşük yerçekimi."

"Ve onunla konuştun mu?"

"Evet."

Üçüncü sınıf biyofizik dersinde bir kız vardı; Kuvvet Generali Travis'in torununun torunu olduğunu öğrenmişti. Luna'daki kubbe eve davet
etmesi için son sınıf yarıyıl tatiline kadar beklemişti. Ondan sonra kolay olmuştu. Foxx Travis, torununun misafirlerinden birinin Poictesme'den olduğunu öğrenir öğrenmez onunla konuşmakta ısrar etmişti.

"Sana ne söyledi?"

Yaşlı adam inanılmaz derecede zayıf ve güçsüzdü. Normal
yerçekimi altında, hayatı patlamış bir kibrit kutusu gibi sönerdi.
Altıda bir G'de bile, kalkıp misafiri selamlamak için çaba sarf etmesi gerekmişti.
Daha genç bir adam vardı, yetmiş küsur yaşında bir genç; endişelenmişti ve hemen özür diledi. Travis, dışarı çıktıktan sonra
gülmüştü.

"Mike Shanlee; Poictesme'deki yaverim. Şimdi kendini benim
koruyucum sanıyor. Sen gider gitmez buraya bir doktor ekibi ve bir hemşire müfrezesi
geleyecek, o yüzden acele etme. Şimdi bana Poictesme'de işlerin
nasıl olduğunu anlat..."

"Tam da bu," dedi babasına. "Sonunda Merlin'den bahsettim, insanların
hala konuştuğu eski bir efsane. Gerçekten buna
inanan
birilerinin olduğunu itiraf etmekten utanıyordum. Güldü ve şöyle dedi, 'Yüce Ghu, o şey
hala ortalıkta mı? Sanırım öyle; Savaş sırasında
Üçüncü Kuvvet boyunca oldu. Bu söylentilerin askerler arasında nasıl
başladığını Tanrı bilir. Biz asla yalanlamadık; moral için iyiydi.'"

Yine yürümeye başlamışlardı ve Mall'daydı; gökyüzü
günbatımı ışığında yüksek sirüs bulutlarından alev kırmızısı ve turuncuya bürünüyordu. Kuru bir çeşmenin yanında durdular, belki de tozun
estiğini gördüğü çeşmenin. Rodney Maxwell havuzun kenarına oturdu ve
iki puro çıkardı, birini çakmağını çıkaran Conn'a uzattı.

"Conn, sana _ve_ Foxx Travis'e inanmazlardı," dedi.
"Merlin o insanlar için bir din. Merlin bir robot tanrı,
tüm sorunlarını
üzerine atabilecekleri bir şey.
Merlin'i buldukları anda, herkes zengin ve mutlu olacak, Hükümet tahvilleri nominal değer artı faizle geri ödenecek, kağıt paralar sol başına
yüz Federasyon santisol değerinde olacak ve yapraklar ve atık kağıtlar
AVM'den sihirle toplanacak." Basılamaz bir
kelimeyi mırıldandı ve acı bir şekilde güldü.

"Senin köyün ateisti olduğunu bilmiyordum, Peder."

"Dindar bir toplulukta, köy ateisti şüphelerini kendine saklar. Bu Merlinolatörlerle iş yapmak zorundayım. Flora'nın okulda onları kızdırmasını engellemek için yapabileceğim tek şey bu."

Flora bir öğretmendi; şimdi ilkokulların müdür yardımcısıydı. Profesör Kellton aynı zamanda okul müdürüydü. Bunun nasıl olabileceğini görebiliyordu.

"Flora Gerçek İnanan değil mi?"

Rodney Maxwell başını iki yana salladı. "Bunun büyük ölçüde Wade Lucas'ın etkisi olduğunu söyleyebilirim. Onu tanıyorsun."

Sadece mektuplardan. Wade Lucas Baldur'dandı; tıp doktoru olur olmaz gezegen dışına gitmişti. Açıkça profesyonel durum Terra'dakiyle aynıydı; bolca fırsat ve her biri için elli rakip. Poictesme'de çok az fırsat vardı,
ama kimse hiçbir şey için rekabet etmiyordu, hatta Merlin'i bulmak için bile.

"Buraya gelene kadar Merlin'i hiç duymamıştı ve duyduğunda da
inanamıyordu. Onu suçlamıyorum. Hayatım boyunca
duydum ve inanamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Öncelikle, sanırım, çünkü bu herkesin inandığı şeylerden biri. Sonra, Üçüncü Kuvvet'in Poictesme'yi işgali hakkında biraz araştırma yapmak zorunda kaldım, nereye gidip kazacağımı bilmek için ve
bu tür bir şeye dair resmi veya güvenilir bir şekilde gayriresmi bir söz
bulamadım. Kırk yıl bir sırrı saklamak için uzun bir süre, biliyorsun.
Ve askerleri eve gönderme baskısı kalktıktan sonra neden geri dönmediklerini veya neden bir düzine Merlin inşa etmediklerini anlayamıyorum.
Bu, kendi başlarına çözemedikleri sorunları olan tek gezegen değil."

"Annenin Merlin hakkındaki tutumu nedir?"

"O buna karşı. İnsanlardan daha akıllı makineler yapmanın doğru olmadığını düşünüyor."

"Katılıyorum. Bilimsel olarak imkansız."

"Ona söylemeye çalıştığım şey bu. Conn, Kurt Fawzi'nin Gama Sistemine ulaşmanın ne kadar süreceği hakkında konuşmaya
başladıktan sonra, hemen konuya atlayıp bir gemi hakkında konuşmaya başladığını fark ettim.
Onları buna başlatırsan, akıllarının Merlin'den uzaklaşacağını mı düşündün?"

"Fawzi'nin ofisindeki o çete mi? Nifflheim, hayır! Ölene kadar Merlin'i avlamaya devam edecekler. Ama ben gemi konusunda ciddiydim. Aklıma bir fikir geldi.
Bunu bana sen verdin; sen ve Klem Zareff."

"Neden, tek kelime etmedim ..."

"Yukarı çıkmadan önce, nakliye katında. Silah ve mühimmatın ton başına iki yüz sol karla satılmasından bahsediyordun ve
Klem, bereketli bir hasadın Yeşil Ölüm salgınından daha kötü olduğunu söylüyordu. Bir hiper gemimiz olsaydı, neler yapabileceğimize bak. Hoth, Malebolge veya Irminsul'daki bir yerleşimcinin iyi bir tüfek ve bin mermi için ne kadar ödeyeceğini düşünüyorsun? Hayatı için ne kadar öderdi?--işte bu kadar olurdu. Ve Terra'da on beş cc'lik bir
likör kadeh Poictesme brendisinin ne kadara satıldığını biliyor musun? Bir sol;
Federasyon parası. Bir hiper gemiyi işletmenin Nifflheim gibi bir maliyeti olduğunu kabul ediyorum, ama bu serseri
yük gemisi kaptanlarının Storisende'de ödedikleriyle aldıkları arasındaki farka bak."

"Uzun zamandır buna bakıyorum. Belki de kendimize ait birkaç gemimiz olsaydı, bu ekiciler
kendi ekimlerini kesmek yerine yeni alanlar açarlardı ve belki de bu gezegende bir miktar para kazanırdık
bu da bir şeye değerdi. İyi bir fikrin var evlat. Ama belki de
düşünmediğin bir açı vardır."

Conn purodan yavaşça nefes çekti. Neden Terra'da böyle tütün yetiştiremiyorlardı? Toprak kimyasalları, diye düşündü; bu onun konusu değildi.

"Bu planı kendi değerlerine göre değerlendiremezsin. Bu çete bir hiper gemi inşa etmek için
parmak bile kıpırdatmaz. Merlin dışında
her şeye dair umutlarını tamamen yitirdiler."

"Eh, yapabilirim. Hatta onları Merlin'in Koshchei'nin yörüngesinde bir uzay istasyonu olduğuna
da ikna edeceğim. Sanırım bunu yapabilirim."

"Bunun maliyeti ne olacak biliyor musun? Eğer devam edersen, ben de seninle birlikteyim, bunda yanılma. Ama sen ve ben Poictesme'de gerçeği söyleyebilecek tek iki kişi olacağız. Konuştuğumuz her kelimeyle
herkese yalan söylemek zorunda kalacağız. Flora'ya ve annene yalan söylemek zorunda kalacağız. En çok da annene. O mutlaklara inanır. Yalan söylemek kesinlikle yanlıştır, kime
yardımcı olursa olsun; gerçeği söylemek kesinlikle doğrudur, ne kadar
zarar
verirse versin veya kaç tane kalbi kırarsa kırsın. Bunun böyle bir
fiyata değeceğini mi düşünüyorsun?"

"Değil mi?" diye sordu ve sonra harap ve
çöp dolu Alışveriş Merkezi'ni işaret etti. "Şuna bak. Daha önce hiç görmemiş gibi ve ilk kez bakıyormuş gibi yap. Sonra da bana buna değip değmeyeceğini söyle."

Babası ağzından bir puro çıkardı. Bir an sessizce bakarak oturdu.

"Harika Ghu!" Rodney Maxwell döndü. "Acaba bunun bana nasıl
getirdiğini merak ediyorum; Dürüst olmak gerekirse hiç fark etmemiştim... Evet, Conn. Bu yalan söylemeye
değer bir dava." Saatine baktı. "Senta'ya doğru yola çıkmamız
gerekiyor ama birkaç dakika ayırıp bunu konuşalım. Bunu
nasıl
başlatacaksın?"

"Peki, onları Merlin'i
bulabileceğime ve benim olmadan
bulamayacaklarına ikna et. Sanırım bunu zaten yaptım. Sonra da onları
Koshchei'ye ulaşmak için bir gemiye ihtiyacımız olacağına ve--"

"Olmaz. Bunun için para gerekecek ve para bu çetenin
hiçbirinin sahip olmadığı bir şey."

"Terra'da bulduğum şeylerden bahsettiğimi duydun mu? Baba,
orada ne olduğunu
hiçbir fikrin yok. Eski Kuvvet Komutanlığı Karargahını, Gezegen Hükümeti'nin devraldığı yeri hatırlıyor musun?
Bunun bir kopyasının
nerede olduğunu biliyorum, tamamen yeraltında. Diğerinin sahip olduğu her şeye
sahip ve çok daha fazlasına, çünkü
gezegendeki her şeyi
yok edecek genel bir saldırı durumunda kullanılacak
malzemelerle tıka basa dolu olacak. Ve bir hastaneler zinciri. Ve Barathrum'da, sönmüş bir yanardağın kraterinin içine inşa edilmiş bir uzay limanı. Orada elbette hiper gemiler olmayacak, ancak
ekipman ve malzeme olacak. Orada bir gemi inşa edebiliriz. Ve
gezegenin her yerinde ikmal depoları; hiçbiri Savaştan
bu yana hiç açılmadı. Finansman konusunda endişelenme; bizde var."

Babasının, Terra'dan eve getirdiği şeyleri takdir ettiğini görebiliyordu. Her bir öğeye hızlı baş hareketleriyle başını sallıyordu.

"Bu yeterli, tamam. Şimdi dinle; yapmak istediğimiz şey bir
şirket kurmak, düzenli bir limited şirket, bir
tüzüğü olan. Terra'dan getirdiğin bilgileri katkıda bulunacağız ve bu çetenin geri kalanının, 
onlardan koparabildiğimiz tüm parayı buna yatırmasını sağlayacağız, böylece 'Aman, Nifflheim
bununla!' demeyeceklerinden ve işler biraz zorlaştığında bizi terk etmeyeceklerinden emin olacağız." Rodney Maxwell ayağa kalktı ve silah kemerini taktı. "Kurt'a yarın öğleden sonra bir toplantı ayarlaması için haber vereceğim." 

"Bu şirkete ne isim vereceğiz? Merlin Rediscovery, Ltd?" 

"Hayır! Merlin'i bunun dışında tutacağız. Kamuoyunun bilmesi gerektiği kadarıyla, bu sadece bir savaş malzemesi arama şirketi. Onlara Merlin'in gizli tutulması gerektiğini söyleyeceğim. Bu şekilde, bir cephe olarak düzenli arama ve kurtarma çalışması yapmak zorunda kalacağız. Ön tarafın da ana hedef olmasını sağlayacağım." Başını
Alışveriş Merkezi'ne doğru, daha da yüksek ve daha kızıl parlayan gün batımına doğru salladı.
"Hadi gidelim. Kendi hoş geldin
partisine geç kalmak istemezsin."

Yavaşça yürüdüler, hala konuşuyorlardı, ta ki
Alışveriş Merkezi'nin sonuna gelene kadar. Alt kata inen yürüyen merdivenler çalışmıyordu. Şimdi
düşündüğünde, altı yıl önce gittiğinde orada değildiler,
ama küçük bir çocukken yukarı aşağı binip indiğini hatırlayabiliyordu.
Bir an
günbatımı ışığında durdular, purolarını bitirirken
alt terasa baktılar.

Senta'nın yeri çoğunlukla açık havadaydı, masalar açık gökyüzünün altındaydı.
Aşağıda toplanan insanlar da gün batımını izliyordu; Litchfield'lılar gün batımlarını izlemeyi severdi, belki de gün batımı ekonomik koşulların etkileyemediği birkaç şeyden biriydi.
İçtenlikle nutuk çektiği bir grubun
merkezi olan Kurt Fawzi vardı; annesi,
Flora ve Flora'nın nişanlısı, heyecanlı bir kadın sürüsünün
rahatsız edici tek adamıydı. Ve Senta vardı Kendisi, kısa ve tıknaz, saçma kırmızı ve mor elbiselerinden birini giymişti, bir an
mutlu bir şekilde
kabarırken, bir sonraki an
gecikmiş bir garsona hakaretler yağdırıyordu.

Sigaralarını attılar ve uzun, hareketsiz yürüyen merdivenden aşağı inmeye başladılar. Saatin Kahramanı Conn Maxwell, Destiny'e doğru yürüyordu.
Önünde trompetlerin çaldığını duyuyor gibiydi.

Ve ara sıra kısık bir Bronx tezahüratı.

IV

Yatağının yanında alarm hafifçe çaldı; uzanıp susturdu ve pencerelerdeki erken güneş ışığına bakarak uzandı ve kendini Üniversite'deki yurt odasına geri dönmüş olarak buldu.
Hayır, bu odada, on yıl önce, bunların hiçbiri başlamadan önce. Bir süre kendini on üç yaşında ve şu an bildiği her şeyi
bildiğini hayal etti ve Litchfield'ın Bir Numaralı Genç Suçlusu olarak kendini
kurmak için bir kampanya planlamaya başladı, ta ki Kurt Fawzi, Dolf Kellton ve diğerleri Merlin'in nerede olduğunu
öğrenmek için onu Terra'daki okula göndermeyi asla
hayal edemeyecekleri bir noktaya kadar.

Ama dün öğleden sonra Kurt Fawzi'nin ofisine geri dönüp onlara gerçeği
söyleyemiyordu bile. Yapabileceği tek şey devam etmekti.
Babasıyla Mall'da konuşurken bu çok
kolay görünmüştü;
sadece bir gemi inşa et, Koshchei'ye git, oradaki tersanelerden ve motor fabrikalarından bazılarını
aç ve bir hiper gemi inşa et. Elbette;
kolay--bir kere başladıktan sonra.

Yataktan kalktı, gözlerindeki uyku kumunu temizledi,
cübbesini üstüne geçirdi ve odanın karşısındaki banyo kabinine doğru yürüdü.

Birlikte eve döndüğü ilk sabah kahvaltı etmeye karar vermişlerdi.
Parti geç dağılmıştı ve sonra Terra'dan getirdiği hediyeleri açmanın heyecanı vardı. Kimse Merlin hakkında veya artık evde olduğuna göre ne yapacağı hakkında konuşma fırsatı bulamamıştı. Bu ve yalancılık kariyeri kahvaltıda başlayacaktı. Babasının önce masaya gelmesini, onun yerine müdahale etmesini istiyordu; tuvaletini yapmak için zaman harcadı ve dikkatlice ve yavaşça giyindi.
Sonunda kısa bel hizasındaki ceketini fermuarlayıp dışarı çıktı.

Babası, annesi ve Flora masadaydı ve servis robotu yerden birkaç santim yukarıda havada süzülüyordu, kahve
makinesinden buhar
çıkarıyordu ve tepsi kapağı yiyecek sunmak için yukarı kalkıyordu.
Herkesi selamladı ve yerine oturdu ve robot onun yanına geldi. Annesi altı yıl önce en çok sevdiği şeyleri seçmişti: kürek burunlu domuz pastırması, krep, böğürtlen reçeli, gittiğinden beri tatmadığı şeyler. Tabağını doldurdu ve bir fincan kahve koydu.

Babası, "Bu sabah benimle kazıya gelmek istemiyorsun, değil mi?" diyordu. "Öğle yemeği için geri döneceğim ve öğleden sonra toplantıya gideceğiz."

"Toplantı mı?" diye sordu Flora. "Hangi toplantı?"

"Ah, sana anlatacak vaktimiz olmadı," dedi Rodney Maxwell. "Biliyor musun,
Conn tedarik depolarının yerleri hakkında bir sürü bilgi getirdi
ve bunun gibi şeyler. Henüz keşfedilmemiş
inanılmaz bir şeyler listesi. Tek başımıza üstesinden gelemeyeceğimiz kadar çok olacak;
Bunu yapmak için bir şirket kuruyoruz. Öncelikle çok fazla işgücüne ihtiyacımız olacak; bu Tramptownluların bazıları için iş."

"Bu çok büyük bir şey olacak," dedi annesi kuşkuyla.
"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadın."

"Şimdiki gibi bir ortağım hiç olmadı. Bundan sonra Maxwell & Son."

"Bu şirkette kim olacak?" Flora bilmek istedi.

"Ah, kasabadaki herkes; Kurt, Judge, Klem ve Lester
Dawes. Tüm o kalabalık."

"Fawzis'in Ofis Çetesi," dedi Flora küçümseyici bir şekilde. "Sanırım
Conn'un onları Merlin'in olduğu yere götürmesini isteyecekler, ilk şey."

"Aslında ilk şey değil," dedi Conn. "Merlin, Terra'da hakkında hiçbir şey
öğrenemediğim bir şeydi."

"Bahse girerim ki sen öğrenemezsin!"

"Armed Forces Records'taki insanlar her şeye bakmama, mikro kopyalar almama ve her şeye izin verirdi, ama bilgisayarlar hakkında tek bir kelime bile etmezlerdi.
Kırk yıl geçti ve hala güvenlik kapağı kaynakla kapatılmış durumda."

Flora ona şaşkınlıkla baktı. "Bana buna inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Bin ışık yılı yakın bir çevrede nasıl savaştıklarını düşünüyorsun? Bunların hepsini kafalarından yapamazlardı. Bilgisayarlara sahip olmaları gerekecekti ve her şeyi ilişkilendirmek ve büyük strateji planları yapmak için kullanacakları bilgisayar
bir lokma olacaktı. Neden, sadece o şeyin işletim panellerine bakmak için her şeyi verirdim."

"Ama bu sadece saçma bir hikaye; Merlin gibi bir şey hiç olmadı.
Bunu öğrenememene şaşmamalı.
Var olmayan bir şey arıyordun, tıpkı etrafta oturup brendi içip Merlin'in onlar için ne yapacağını düşünen ve kendileri için hiçbir şey yapmayan tüm bu eski kafalılar gibi."

"Ah, şimdi bir şeyler yapacaklar, Flora," dedi babası ona.
"Şu şirketi organize ettiğimizde--"

"Satamayacağın bir sürü şey çıkaracaksın, Onuncu Ordu'dan getirdiğin şeyler gibi ve sonra sen de geri kalanlar gibi Merlin'in peşinden
döneceksin. Eh, belki bu sadece Kurt Fawzi'nin ofisinde oturup bunun hakkında konuşmaktan
daha iyi olur, ama çok da değil."

Böyle devam etti. Conn ve babası konuyu değiştirmek için birkaç kez
denedi; Flora her seferinde çabayı görmezden gelip
söylevine geri döndü. Sonunda tabağını ve bardağını robotun tepsisine koydu
ve ayağa kalktı.

"Gitmem gerek," dedi. "Belki bu çocuklardan bazılarının ebeveynleri gibi Merlin'e tapan
biri olmalarını engellemek için bir şeyler yapabilirim."

Odadan öfkeyle fırladı. Bayan Maxwell ona sıkıntıyla baktı.

"Ve birlikte kahvaltı etmenin
çok güzel olacağını düşündüm," diye yakındı.

Bir şekilde kahvaltı ilk başta düşündüğü kadar iyi değildi. Daha kaç tane böyle kahvaltıya katlanmak zorunda kalacağını merak etti. O ve babası çabucak bitirdiler ve ayağa kalktı,
annesi masayı toplamak için robotu çalıştırdı.

"Conn," dedi babası dışarı çıktıktan sonra, "Flora'yı böyle
başlatmamalıydın."

"Flora'yı ben başlatmadım; kendi kendine çalışan bir motorla donatılmış. Eğer
Merlin'e inanmıyorsa, bu onun işi. Bu insanların çoğu
inanıyor ve ben de onların bunu bulmalarına yardım edeceğim. Bu yüzden hepsi
beni Terra'daki okula göndermek için katkıda bulundular; "Hatırlıyor musun?"

"Evet, biliyorum." Sesi sıkıntıyla ağırlaşmıştı. "Conn, gerçekten ... o şeyin olduğuna inanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette." Bunu ne kadar içten ve açık sözlü
bir şekilde söylediğine hafifçe şaşırmıştı. "Nerede olduğunu bilmiyorum ama Poictesme'de veya Alfa Sistemi'nde bir yerde."

"Peki, onu bulmanın iyi bir şey olacağını düşünüyor musun?"

Bu onu şaşırttı. Herkes bunun iyi bir şey olacağını biliyordu ve annesi babasının herkesin bildiği şeyler hakkındaki tutumunu paylaşmıyordu. Böyle temel bir varsayımı sorgulamaya hakkı yoktu.

"Beni korkutuyor," diye devam etti. "Bunu düşünmek bile istemiyorum. Ruhsuz bir zeka; bana kötü görünüyor."

"Elbette ruhsuz. Bir makine, değil mi? Bir hava aracının
ruhu yoktur, ama birine binmekten korkmuyorsunuz."

"Ama bu farklı. Düşünebilen bir makine. Conn, insanlar
bu tür makineler yapmak için yaratılmamışlardı, olduklarından daha akıllı."

"Bir dakika bekle, Anne. Şu anda bir bilgisayarcıyla konuşuyorsun."

Profesyonel otorite, annesinin sorgulamaması gereken bir şeydi.
"Merlin gibi bir bilgisayar zeki, bilge veya buna benzer bir şey değildir. Düşünmez; bilgisayarları yapan ve kullanan insanlar
düşünür. Bilgisayar bir araçtır, tornavida gibi; onu
kullanacak bir adama ihtiyacı vardır."

"Ama..."

"Ve lütfen insanların ne yapması _gerektiğinden_ bahsetme. İnsanların
bir şeyler yapması _gerekmez; _bir şeyler_ yapmayı _amaçlarlar ve onda dokuz kez, sonunda bunu yaparak bitirirler. Bir mağaradaki Taş Devri vahşisinden bir hiperuzay gemisinin kaptanına dönüşmesi yüz bin yıl sürebilir, ancak er ya da geç oraya varırlar." 

Annesi sessizdi. Masayı temizleyen ruhsuz makine, dikdörtgen şeklindeki
karınındaki bulaşık makinesi
gurultusuyla odadan dışarı süzüldü. Belki de annesine söylediği şey mantıklıydı, ancak kadınlar
mantıkla etkilenmezler. Daha iyisini biliyordu -- iyi eski kadınsı sebepten dolayı, _Çünkü_. 

"Wade Lucas, bir kontrol için onu ziyaret etmemi istedi," dedi. 
"Bu saçmalık; gemideki iniş pratiğim için bir tane vardı. O sadece gelecekteki
kayınbiraderini değerlendirmek istiyor." 

"Eh, onu görmeye gitmelisin." 

"Flora onunla nasıl tanıştı, her neyse?" 

"Eh, biliyorsun, Baldur'dan geldi. Storisende'deydi, bir muayenehane açmak için
bir fırsat arıyordu ve babanın bir yerlerde bulduğu bazı tıbbi
ekipmanlar hakkında bir şeyler duydu ve bunları satın alıp alamayacağını görmek için
çıktı. Baban, Yargıç Ledue ve Bay Fawzi onu
burada ofisini açmaya ikna ettiler. Sonra Flora ile tanıştılar..."
Endişeyle sordu: "Onu nasıl buldun, Conn?"

"Normal bir adam gibi görünüyor. Sanırım ondan hoşlanacağım." Wade Lucas gibi bir koca Flora için iyi bir şey olabilir. "Bu sabah bir ara uğrarım."

Annesi evin arkasına doğru gitti - daha fazla ruhsuz makine,
temizlik robotu ve çamaşır robotu gibi, ilgilenmesi gereken.
Babasının ofisine gitti ve puro nemlendiricisini buldu, altı yıl önce puroları çaldığında
olduğu yerdeydi ve
babasının ne yaptığından hiç şüphelenmediğini düşündü.

Şimdi, neden bu tütünü ihraç etmediler? Terra'da yetiştirdikleri her şeyden daha iyiydi; en azından farklıydı, tıpkı Poictesme
brendisinin Terran burbonundan veya Baldur bal romundan farklı olması gibi. Bu,
yıldızlararası ticarette her zaman ve her yerde satılabilecek türden bir şeydi; benzersiz lüks mallar. Temel gıda maddeleri,
kullanım amaçlı tekstiller, metal ürünler her yerde üretilebilirdi, ve
er ya da geç öyle oldular. Orijinal,
Savaş öncesi bunalımın sebebi buydu: müşterilerin hepsi kendileri için üretim yapıyordu.
Bunu babasıyla konuşacaktı. Keşke Üniversitede biraz ekonomi dersi alsaydı.

Babasının Storisende'deki Talep Ofisi'nde bulunan ve
kayıt altına alınan kurtarma sahaları hakkında güncel tuttuğu dosyayı buldu.
Verilerini geri getirdiği
yerlerden bazıları keşfedilmişti, ancak
rahatlamasına göre, yeraltı Kuvvet Komutanlığı Karargahı kopyası değildi,
ve doğudaki Barathrum adasındaki uzay limanı da değildi.
Bu iyiydi.

Ev savunma silah dolabına gitti ve 10 mm'lik bir Donanma
tabancası, bir kemer ve yedek klipsler buldu. Tabancanın ve
şarjörlerin dolu olduğundan emin olduktan sonra kemerini bağladı.
İniş platformundaki hangardan bir araç çıkarmayı düşündü, vazgeçti ve
yürüyerek şehir merkezine doğru yola koyuldu.

Tanıştığı ilk kişilerden biri terzi Len Yeniguchi'ydi. O öğleden sonra toplantıda olacaktı. Konuşurken,
Conn'un takımının kesimi hakkında yorum yapmayı ve kumaşı ellemeyi başardı.

"Ah, güzel," diye iltifat etti. "Terra'da mı üretildi? Burada böyle kumaşları pek sık görmüyoruz."

Silahlı Kuvvetler'in hurdası olmadığını kastetti.

"Babam bir cıvata malzemeyle seni görmeye gelmeli, bir takım elbise yaptırmalı," dedi. "Ghu aşkına, ya onu böyle kısa bir ceket almaya ikna et ya da kendine bir omuz kılıfı almasını sağla.
Kalçasında silah taşıyarak sahip olduğu her ceketi mahvetti."

Biraz daha ileride, sokağın ortasında karaya oturmuş bir savaş arabasına geldi. Yeşildi, siyah süslemeleri vardı ve siyah harflerle GORDON VALLEY HOME GUARD yazıyordu. Tom Brangwyn yanında duruyordu, yeşil üniformalı genç bir adamla konuşuyordu.

"Merhaba, Conn." Kasabanın şerifi kalçasına baktı ve sırıttı. "Bak, bu sabah tüm kıyafetlerini giymişsin. Dün düpedüz
uygunsuzdun... Fred Karski'yi tanıyorsun, değil mi?"

Evet, Tom bahsetmişken, tanımış. O ve Fred, Litchfield Akademisi'nde birlikte okula gitmişlerdi. Ama birbirlerini son gördüklerinden bu yana geçen altı yıl ikisinde de çok şey değiştirmişti. Litchfield'daki tek yabancıların kendi çağdaşları olduğunu düşünmeye başlamıştı. El sıkıştılar ve Conn savaş
araçlarına ve Fred Karski'nin üniformasına baktı.

"Neler oluyor?" diye sordu. "Sistem Devletler İttifakı yine mi iş başında?"

Karski güldü. "Ah, bu Albay'ın fikriydi. Yeşil ve siyah, Savaş'taki renkleriydi ve o alayın komutanıydı."

"Alay mı? Bütün bir alaya mı ihtiyacın var?" diye sordu Conn.

"Şey, iki şirket, her biri normal bir ordu müfrezesi büyüklüğünde, ama eski İsyan Ordusu rütbesini koruyabilmesi için buna alay dememiz gerekiyor."

"Bir alaya ihtiyacımız olabilir, Conn," dedi Tom Brangwyn ciddi bir şekilde. "İşlerin ne kadar kötüleştiğine dair hiçbir fikrin yok. Doğu kıyısında, kanun kaçakları tüm kasabaları yağmalıyor. Yaklaşık dört ay önce, Waterville'i yağmaladılar; tüm kasabayı yaktılar ve yaklaşık yüz kişiyi öldürdüler. O Blackie Perales'in çetesiydi."

"Bu Blackie Perales kim? İsmin _Harriet Barne_ ile bağlantılı olarak geçtiğini duydum."

"Blackie Perales, Gezegen Hükümeti'nin yakalayamadığı, yani hemen hemen her kanun kaçağı," dedi Fred Karski.

"Hayır, Fred; bir Blackie Perales var," dedi Tom Brangwyn. "Eskiden
güneyde bir çiftçiydi. Bankalar, senetlerini ödeyemeyince
onun üzerine haciz koydular ve o da kanun kaçağı oldu. Her yerde işler böyle yürüyor. Bir çiftçi tarlasını veya bir çiftçi çiftliğini veya bir tamirci işini kaybettiğinde kanun kaçağı oluyor.
Tramptown'ı ele alalım. Eskiden sadece kavun ekerdik. Sonra, şarap ve brendi satışı düştüğünde, kavun ekicileri kuzeyden satın almak yerine
kavun ürünlerini biçmeye ve yetiştirmeye başladılar ve araziyi sığırlar için mera haline getirdiler. Eskiden
yiyecek aldığımız insanlar yetiştirdikleri her şeyi satamadılar ve bu da birçok çiftlik işçisini işsiz bıraktı. Bu yüzden burada iş olduğunu düşündüler ve akın akın geldiler ve iş bulamayınca da Tramptown'da kalıp bulabildikleri her şeyi çaldılar. Hiç
denemiyoruz bile Tramptown'ı artık polisle görüştürmeyeceğiz; sadece buraya
gelmemelerini sağlayacağız."

"Peki, bütün kasabaları yağmalayan bu kanun kaçakları ve korsanlar
nereden geliyor?"

"Çoğunlukla Badlands'den. Hiçbiri, Home Guard'ı örgütlediğimizden beri,
bizi rahatsız etmedi. İlk başta birkaç kez
denedi. Birkaç kurtulan olmuş olabilir; Gordon Vadisi'nin kanun kaçaklarının sağlık tesisi olmadığını
yaydı."

"Neden bize katılmıyorsun, Conn?" diye sordu Fred Karski. "Eski çetemizin hepsi
burada."

"İsterdim ama biraz meşgul olacağımdan korkuyorum."

Brangwyn başını salladı. "Evet. O zaman meşgul olacaksın," diye kabul etti.

"Öyle duydum," dedi Fred Karski. "Gerçekten nerede olduğunu biliyor musun,
Conn?"

"Hayır, hayır." Merlin'in hala üçlü üst düzey gizli olarak sınıflandırıldığıyla ilgili rutine girdi. "Ama bulacağız. Zaman alabilir,
ama bulacağız."

Bir süre konuştular. Home Guard hakkında daha fazla soru sordu. Babası, görünüşe göre, tüm ekipmanı bağışlamıştı. Aktif listede
yüz yetmiş adam vardı, ancak sekiz yüzün üzerinde bir yedekleri ve nehir boyunca tüm plantasyonlarda ve kasabalarda savaş araçları ve silahları vardı. Yedek sadece iki kez
devre dışı bırakılmıştı; her iki seferde de, kanunsuz saldırılar durdurulmuştu - kelimenin tam anlamıyla. Görünüşe göre, Ev Muhafızları tutuklamalar yapmaya veya esir almaya meyilli değildi. Sonunda, onlardan ayrıldı, Mall'un güney kenarının altında, çoğu boş olan mağaza ve işyerleri sırası boyunca yürüdü, WADE
LUCAS, M. D. yazan bir florolit tabela görene kadar. İçeri girdi.

Lucas meşgul değildi. Danışma ofisine girdiler ve Conn
silah kemerini çıkarıp astı; Lucas sigara teklif etti ve
yakıp oturdular.

"Bir tane taşımaya başladığını görüyorum," dedi, Conn'un bir kenara bıraktığı tabancaya başını sallayarak.

"Vatandaşlık görevi. Yurttaşlık görevi için çok meşgul olacağım, ama
kendimi koruyabilirsem, başkasının beni koruma işini
kurtarmış olurum."

"Belki de etrafta bu kadar çok silah olmasaydı, bu kadar çok
sorun olmazdı."

Wade Lucas hakkındaki iyi fikrinin kaybolmaya başladığını hissetti. Terra'daki Liberaller bu tür konuşmalarla doluydu, bu yüzden Silahlı Kuvvetler Akademisi'ndeki geçen yılki mezun sınıfının sadece onda dördü aktif görev alabilmişti. Son savaş bir felaketti, bu yüzden bir başkasına hazırlıklı olmayın; geldiğinde, daha kötü bir felaket olsun.

"Silahlar sorun çıkarmaz; insanlar sorun çıkarır. Sorun çıkaranlar silahlıysa, siz de silahlı olmalısınız. Buralarda en son ne zaman bir Hava Devriye botu veya bir Polis memuru gördünüz? Burada sadece
bir Ev Muhafızı, Tom Brangwyn ve üç yardımcımız var ve maaşları ve onların maaşları her zaman altı ay gecikmiş oluyor."

Lucas başını salladı. "İflas etmiş bir hükümet, her yıl artan bir işsizlik oranı, her ay daha az satın alan para birimi. Ve kendin yap adaleti." Doktor bir duman halkası üfledi ve bunun vantilatör girişine doğru süzülmesini izledi. "Meşgul olacağını söylemiştin. Babanın organize etmekten bahsettiği bu şirket?"

"Doğru. Bu öğleden sonra Akademi'deki toplantıda olacaksın, değil mi?"

"Evet. Organize ettikten sonra ne yapacaksın?"

"Eh, Üçüncü Kuvvet'in geride bıraktığı keşfedilmemiş
bir sürü ekipman ve depo hakkında bilgi getirdim..." Bir süre daha konuştu, güvenli genellemelere sadık kaldı. "Babam ve benim tek başımıza halledemeyeceğimiz kadar büyük, hatta Terra'daki okula gitmeme katkıda bulunan insanları almaya ahlaki olarak kendimizi mecbur hissetmesek bile. Bununla ilgilenmelisiniz. Bir Sistem Devletleri uzay saldırısı durumunda yaralılarla ilgilenmek üzere tasarlanmış, tam donanımlı altı hastane biliyorum. İçlerinde ne olduğunu benden daha iyi tahmin edebilirsiniz."

"Evet. Her türlü tıbbi malzemeyi bulmak zorlaşıyor. Ama bakın
buraya; bu insanların bu iddia edilen bilgisayarı, Merlin dedikleri şeyi aramakla vakit kaybetmelerine izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Herhangi bir değerli savaş malzemesi arıyoruz. Merlin'in yerini bilmiyorum ama--"

"Bahse girerim bilmiyorsunuzdur!" Lucas hararetle söyledi. Flora'nın söylediğiyle aynıydı.

"--ama Merlin şüphesiz bu gezegendeki terk edilmiş TF
ekipmanının en değerli parçası. Uzun vadede, bence, her şeyden daha değerli. Kesinlikle onu görmezden gelmeyeceğiz."

"Aman Tanrım, Conn! Sen buradaki insanlar gibi değilsin; sen
Montevideo Üniversitesi'nde eğitim aldın."

"Ben de aldım. Bilgisayar teorisi ve pratiği okudum.
Merlin'in Kellton, Fawzi ve Yargıç Ledue gibi bu amatörlerin
düşündüğü şeyleri
yapabileceği konusunda bazı şüphelerim var. Bu tür
yanlış anlamalar ve abartılar göz ardı edilmemeli. Ama stratejik planlamalarını yaptıkları ana bilgisayarın muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en büyük mekanizma olduğundan hiç şüphem yok ve Alfa Sistemi'nin bir yerinde hala var olduğundan da hiç şüphem yok."

Kendini buna neredeyse inandırdı. Ancak, şimdi ona dar görüşlü bir şüpheyle bakan Wade Lucas'ı ikna edemedi.

"Yani, o bilgisayarın gerçekten var olduğunu kategorik olarak mı söylüyorsun?"

"Sanırım genel fikir buydu. Evet. Kesinlikle
Merlin'in var olduğuna inanıyorum."

Belki de doğruyu söylüyordu. Merlin, Dolf Kellton, Klem Zareff, Yargıç Ledue ve Kurt Fawzi gibi insanların inançlarında ve umutlarında vardı. Merlin onlar için bir tanrıydı. Peki, Thoran Büyükbaba Tanrısı Ghu'yu ele alalım. Ghu, teolojik olarak, Merlin'in teknolojik olarak olduğu kadar saçmaydı; Ghu, Thoranlar hariç, Federasyon çapında bir şakaydı.
Ama Üniversitede birkaç Thoran tanıyordu, komik küçük adamlardı, yüzleri terrier'lere benziyordu, vücutları keçeleşmiş siyah saçlarla kaplıydı. Ghu'ya, onun Termodinamiğin İkinci Yasasına inandığı gibi inanıyorlardı. Ghu, hayatlarının her anında onlarlaydı. Ghu'ya olan inançlarını
ellerinden alırsanız, kaybolmuş ve sefil olurlardı.

Merlin'e olan inançlarını
kaybetselerdi, Kurt Fawzi veya Yargıç Ledue kadar kaybolmuş ve sefil olurlardı. Bir şeyler söylemeye başladı böyle, ve sonra
daha iyisini düşündüm.

Evet, Virginia, bir Noel Baba _var_.

V

Toplantı Akademi'deydi; Conn ve babası geldiklerinde,
üst iniş sahnesinin altındaki merkezi salonu kalabalık buldular. Kurt
Fawzi ve Profesör Kellton kendilerine bir
karşılama komitesi oluşturmuşlardı. Franz Veltrin ses-görüntü
kayıt cihazıyla oradaydı ve Albay Zareff gümüş başlı kılıç bastonuna yaslanmıştı. Alışılmadık bir en iyi takım elbise giymiş olan Tom Brangwyn. Bir grup tüccar arasında hararetle tartışan Wade Lucas. Damıtıcı Lorenzo Menardes, bankacı Lester Dawes ve avukat Morgan Gatworth, Yargıç Ledue ile konuşuyor. Bir önceki öğleden sonra Fawzi'nin ofisinde olanların yaklaşık dört katı kadar.

Sonunda, herkes bir fakülte konferans odasına götürüldü;
uzun bir masa ve bir ucunda T şeklinde daha kısa bir masa vardı. Fawzi ve
Kellton onları buna götürdü. İkisi de başkanlık etmeye çalışıyordu,
Kellton çünkü bu onun Akademisiydi ve Fawzi belediye başkanı ve profesyonel lider vatandaş olarak resen ve Merlin'i kendi
özel projesi olarak görmeye başlamıştı. Herkes oturduktan sonra, iki rakip başkan-varsayımcı ayakta kaldı. Fawzi,
"Düzene girelim; bu toplantıyı düzenli olarak yapmalıyız," diyordu ve
Kellton, "Beyler, lütfen; dikkatinizi bana verin," diyordu.

İkisinden biri sandalyeye otursa, diğeri bundan hoşlanmayacaktı. Conn tekrar ayağa kalktı.

"Birisi başkanlık etmek zorunda kalacak," dedi, uzun masadaki gevezeliği kesecek kadar yüksek sesle. "Sandalyeye oturur musunuz, Yargıç Ledue?"

Bu onu durdurdu. İkisi de Gordon Valley mahkemesinin başkan-yargıcıyla onuru tartışmak istemiyordu.

"Mükemmel bir öneri, Conn. Yargıç, siz başkanlık edecek misiniz?" Fawzi'ye yenildiğini gören Profesör
Kellton sordu. Fawzi etrafına
hızlı bir bakış attı, durumu tahmin etti ve işe koyuldu. "Elbette, Yargıç. Mantıklı başkan sizsiniz. Al, burada oturacak mısınız?"

Yargıç Ledue sandalyeye oturdu, tokmak olarak kullanabileceği bir şey aradı ve bir kağıt ağırlığıyla sertçe vurdu.

"Terra'dan yeni dönen genç Bay Conn Maxwell'in sizden hiçbirine tanıtılmasına gerek yok," diye başladı. Sonra, bunu belirledikten sonra, Conn'u tanıtmak için on dakika harcadı. İnsanlar kıpırdanmaya başladığında, şöyle dedi: "Şimdi, dün Bay Fawzi'nin ofisindeki gayri resmi toplantıda sadece bir düzine kişi vardık. Conn, lütfen bize söylediklerini tekrarlar mısın? Uygun gördüğün şekilde ayrıntılandır."

Conn ayağa kalktı. Kendisini uzman olarak nitelendirmek için Terra üzerindeki çalışmalarından kısaca bahsetti. Sonra terk edilmiş ve hala keşfedilmemiş Federasyon savaş materyallerinin zenginliğini ve öğrendiği birçok kurulumu anlatmaya başladı, kesin konumlara dair ipuçları vermekten kaçınmaya dikkat etti. Uzay limanı; yeraltı Kuvvet Komutanlığı Karargahı kopyası; geniş yeraltı cephanelikleri, dükkanlar ve ikmal depoları. Herkes hayran kalmıştı, babası bile; ona bunların bir kısmından fazlasını anlatmaya
vakti olmamıştı.

Sonunda, uzun masadan biri sözünü kesti:

"Peki, Conn; Merlin ne olacak? Bizim ilgilendiğimiz şey bu."

Wade Lucas öfkeyle homurdandı.

"Sana gerçek şeylerden bahsediyor, milyonlarca sol değerinde şeylerden,
ve sen onun o aptalca fanteziden bahsetmesini istiyorsun!"

Öfkeli bir haykırış duyuldu. Aslında kimse "_Küfürbazla kazığa!_" diye bağırmadı ama genel fikir buydu. Yargıç Ledue düzen için yüksek sesle
vuruyordu.

"Merlin'in tam yerini bilmiyorum." Conn sesini duyurmak için çabaladı. "Tüm konu gizli tutuluyor. Ama Merlin'in Poictesme'de olmasa bile Alfa Sistemi'nde bir yerde olduğundan eminim ve onu bulabileceğimizden de eminim."

Şerefe. Gürültünün dinmesini bekledi. Lucas bağırmaya çalışıyordu.

"Bu sözde Merlin hakkında hiçbir şey öğrenemediğini kabul ediyorsun,
ama hala var olduğundan eminsin?"

"Neden olmadığından eminsin?"

"Neden, her şey saçma derecede fantastik!"

"Belki de öyledir, senin gibi bir amatör için. Ben bilgisayarları inceledim ve
benim için değil."

"Pekala, uzay saldırısına karşı tüm bu ayrıntılı hazırlıkları bize
anlattın. Sanırım İttifak Ordusu'nda görev yapmış olan Albay Zareff, böyle bir saldırının açıkça
imkansız olduğunu bana doğrulayacaktır."

Zareff kabul etmeye başladı, sonra düşmana yardım ettiğini ve onu rahatlattığını fark etti. "İstihbarat gecikmesi," dedi. "Genel Karargah'ın savaştan otuz parsek uzaklıkta olmasıyla ne bekliyorsun?"

"Evet. Bir bilgisayar yalnızca içine kaydedilen verileri işleyebilir," dedi Conn. Bu, olabildiğince zorla ve
sıklıkla vurgulamak istediği bir noktaydı. "Sanırım Merlin, İttifak'ın Poictesme'ye
saldırmasını düşük dereceli bir olasılık olarak sınıflandırdı, ancak savaş
şansın işidir; Clausewitz bunu bin yıl önce söylemişti. Foxx Travis, çok düşük dereceli bir olasılıkla bile olsa yakalanmasına izin verecek türden bir komutan değildi."

"Peki, kırk yıl sonra, Savaş'ın herhangi bir tarihinde Merlin'den hiç bahsedilmemesini nasıl açıklıyorsunuz? Bunu nasıl aşıyorsunuz?"

"Yapmak zorunda değilim. Bunu nasıl aşıyorsunuz?"

"_Ha?_" Lucas şaşırmıştı.

"Evet. Merlin hakkındaki hikayeler Poictesme'nin her yerindeydi, Üçüncü Kuvvet boyunca, hatta düşmana kadar. Hikayelerin asılsız olduğunu söyleyin; Merlin'in hiç var olmadığını söyleyin. Yine de Merlin'e olan inanç önemli bir
tarihsel gerçekti ve Savaş'ın hiçbir tarihi buna bir dipnot bile vermiyor." Etki yaratmak için durakladı, sonra devam etti: "Bu sadece bir şey ifade edebilir. Terran Federasyonu'nun tüm gücü tarafından desteklenen sistematik bir bastırma. Devasa bir sessizlik komplosu!"

Kardeş! Bunu yutarlarsa, ben hallederim; her şeyi
yutarlar!

Yuttular, Lucas hariç. Yumruğunu masaya vurdu.

"Şimdi her şeyi duydum!" diye bağırdı iğrenerek.

"Tam olarak her şeyi değil, Doktor," dedi Morgan Gatworth. "Bir gün, Merlin'i bulduğumuzu duyacaksın."

"Evet, o gün gelecek!" Lucas ayağa fırladı, sandalyesi
arkasında devrildi. Ayağıyla kenara itti. "Seninle
tartışmayacağım. Conn Maxwell sana bin yıllık bir alıntı yaptı; sana Thomas Paine'den bir alıntı daha vereceğim: 'Aklın kullanımından ve yetkisinden
vazgeçmiş olanlarla
tartışmak, ölülere ilaç vermek kadar
boştur.' Şunu da ekleyeceğim. Conn Maxwell
sana saçma sapan
söylediklerinden daha iyisini biliyor. Onun
ne yaptığını bilmiyorum ve öğrenmek için
kalmayacağım. Ama sen kalacaksın--üzgünüm."

Döndü ve odadan çıktı. Kapı arkasından çarpıldığında,
bir anlık sessizlik oldu. Çok yazık, diye düşündü Conn. İyi bir
dost olurdu. Şimdi çok kötü bir düşman olacaktı.

"Hadi işe koyulalım," dedi babası. "Merlin'in varlığı hakkında
tartışmamıza gerek yok; bunu biliyoruz. Onu bulma
sorusunu tartışalım."

"Hala gezegen dışında bir yerde olduğunu düşünüyorum," dedi Lorenzo Menardes. "Pantagruel'in
uyduları..."

Görünüşe göre Pantagruel'in
uyduları hakkında bir şeyler okumuş veya eski bir film izlemişti.

"Hayır, bu çok uzak; onu kullanabilecekleri bir yerde saklarlardı."

"Eski GHQ," diye önerdi Lester Dawes. "Yani aşağılarda,
Rodney'nin Onuncu Ordu'nun altında bulduğu yer gibi."

"Umarım öyle değildir," dedi Gathworth. "Gezegen Hükümeti orayı devraldı."

"Nerede olursa olsun, onu bulmak pahalı olacak," dedi Rodney
Maxwell. "Şimdi, aramayı finanse etmek için oğlumun Terra'dan getirdiği bu
bilgiyi kullanmayı öneriyorum. Doktor Lucas bir konuda haklıydı; bu milyonlarca sol değerinde. Ayrıca, bir şirket kurup, 867 Terk Edilmiş Mülkler Yasası uyarınca faaliyet gösterecek bir araştırma şirketi kurmayı öneriyorum. Oğlum ve ben bu bilgiyi şirketin sermayesindeki payımız olarak katkıda bulunacağız. Bu Federasyon tesislerini açma işi Merlin'i aramayla eş zamanlı olarak devam edebilir ve karlar bunu finanse edebilir."

Bir an sessizlik, sonra bir tezahürat cümbüşü.

"Hadi, organize olalım," dedi Gatworth. "Bu şirkete ne ad vereceğiz?"

Birkaç ses önerilerde bulundu. Rodney Maxwell tanınmayı ve kısmen sessizliği başardı.

"Önemli olan," dedi, "gerçek hedefimizi -Merlin'i- mümkün olduğunca gizli tutmamızdır. Gezegensel Hükümet bunu ele geçirmek istiyor ve ben de Jake Vyckhoven ve yandaşlarına böyle bir şey için ne kadar güvenilebileceğini kendinize sormanızı bırakıyorum ve Federasyon'un bunu bizden almaya çalışacağından şüphem yok."

"Bunu yapamayız, Rodney," diye itiraz etti Yargıç Ledue. "Federasyon'un Trisystem'de terk ettiği her şey artık kamu malı. Bir Federasyon Yüksek Mahkemesi kararımız var--"

"Federasyon için yasallık nedir?" diye sordu Klem Zareff. "Halkıma karşı suç teşkil eden yasadışı bir saldırganlık savaşı yürüttüler."

Masanın aşağısında biri "Rally Round the Banner, the Banner Black and Green" şarkısını söylemeye başladı.

"Bence bu konuda sessiz kalmak iyi bir fikir," dedi Kurt
Fawzi.

"Tamam," dedi Rodney Maxwell. "O zaman bu şirketin başka bir kurtarma şirketinden başka bir şeye benzemesini istemiyoruz. Ona
Litchfield Exploration & Salvage adını vermemizi öneriyorum."

"Güzel isim, Rodney," diye onayladı Dawes. "Bu bir önerge mi? Ben de destekliyorum."

Oybirliğiyle kabul edildi. Neyse, artık bir isimleri vardı. Herkes
başka konuları değerlendirmeye başladı: sermaye, tüzük başvurusu, yöneticilerin seçimi, hisse senedi sorunları. Conn giderek daha az dikkat ediyordu. Endüstriyel finans ve organizasyon da onun konusu değildi. Babası sanki hayatı boyunca şirketleri tanıtmış gibi neşeyle buna dalıyordu. Conn oturdu ve altı renkli kalemiyle karalamalar yaptı, çoğunlukla küresel hiperuzay gemileri.

"Şimdi bunların hepsini açıklığa kavuşturamayız," diye itiraz ediyordu Lester Dawes. "Sayın Yargıç, yani, Sayın Başkan; komitelerin atanmasını öneriyorum..."

Daha fazla sıkıntı; herkes tüm komitelerde yer almak istiyordu. Sonunda, herkesi dahil edecek kadar komite atadı.

"Eh, bu açıklığa kavuşmuş gibi görünüyor," dedi Yargıç Ledue, "Yarın akşamdan sonraki gün bir toplantı öneriyorum; komiteler her şeyi hazırlamış olmalı ve kendimizi organize edip kalıcı memurlar seçebilmeliyiz. Tartışılacak başka bir şey var mı yoksa toplantıyı erteleme önerisi mi duyuyorum?"

Birisi ilk operasyonun ne olacağı hakkında bir fikre sahip olmaları gerektiğini düşünmüş.

"Bir uzay limanından bahsettiğimi duydunuz," dedi Conn. "Şimdi size şunu söyleyebilirim,
Barathrum'da, sönmüş bir yanardağın kraterinin içinde.
Bence ilk önce buna bir göz atmalıyız. "

"Dün Merlin'in gezegen dışında olduğunu düşündüğünü biliyorum," dedi Fawzi, "Ben katılmamaya meyilliyim, Conn. Bence tam burada,
Poictesme'de."

"Önce o uzay limanını halletmeliyiz," diye savundu Conn.

"Conn, Travis'in genel karargahının yeraltı kopyasından bahsettin," dedi Zareff. "Poictesme'yi bombalamak için buraya bir filo gönderebileceğimizi düşünüyorlardı, yoksa bunu inşa etmezlerdi. Ve bu yeraltı karargahı gezegendeki en güvenli yer olurdu;
bundan emin olurlardı. Üst düzey personel yağmurda, özellikle de cehennem yakıcılar ve gezegen avcıları yağdığında dışarıda kalmaktan hoşlanmaz. Merlin
yanlarında götürmek için çok büyük olurdu, bu yüzden
ilk başta onu oraya koymuşlardı."

Bu mantıklıydı. Eğer Foxx Travis olsaydı ve bir
Merlin olsaydı, onu kendisi tam olarak oraya koyardı. Ama
Merlin yoktu ve bir gemi istiyordu. Bir süre inatla tartıştı, sonra
umutsuz olduğunu görüp pes etti.

"Merlin'i sizin kadar ben de bulmak istiyorum," dedi. "Daha fazlası. Merlin
eğitim aldığım tek şeydi. Önce oraya bakacağız."

Birisi bu yeraltı Kuvvet Komutanlığı karargahının yaklaşık olarak nerede olduğunu sordu.

"Neden, Badlands'de, Blaubergs ile doğu kıyısı arasında."

"Aman Tanrım Ghu! Oraya girmek için bir orduya ihtiyacımız olacak!" dedi Tom Brangwyn.
"Bütün bu kanun kaçakları oradan geliyor, Blackie Perales
ve hepsi."

"O zaman bir ordu kurarız," dedi Klem Zareff neşeyle. "Teklif edilen ödül parasından biraz kazanabiliriz."

"Bundan daha fazlasına ihtiyacımız olacak. Kazı ekipmanına ve emeğe ihtiyacımız olacak.
Çok fazla emeğe," dedi Conn. "Yüzeyin birkaç yüz fit altında; planlara göre, sadece büyük bir çukur kazdıklarını, içine karargahı inşa ettiklerini ve doldurduklarını söyleyebilirim. İki girişi var, bir dikey şaft ve bir yatay tünel."

"Çıktıklarında muhtemelen şaftı doldurdular ve dış uçlardaki kayayı camlaştırdılar," diye ekledi babası. "Onuncu Ordu'da yaptıkları da buydu."

Başka bir fikir geldi aklına. "Bay Belediye Başkanı, Litchfield'da bir tür kamu işleri programı başlatabileceğinizi düşünüyor musunuz? Şarap sıkma işlemi bitene kadar buna başlayamayız ve belirttiğim gibi çok fazla işgücüne ihtiyacımız olacak. Şimdi, taleplerimizi dosyalayana kadar tüm projelerimizi gizli tutmamız önemli. Bu belediye düzenleme ve temizleme programını başlatırsak, plantasyonlarda iş bulamayan bu serserilerin çoğuna iş verebilir, onları çeteler halinde organize edebilir ve Kuvvet Komutanlığı işine hazır olana kadar onları bir arada tutabiliriz." Lorenzo Menardes bu fikri destekledi. "Ve onlar Litchfield'da boş boş dolaşırken, en iyi işçileri seçebilir, beceriksizlerden kurtulabilir ve birkaç denetçi eğitebiliriz. Bu en büyük baş ağrılarımızdan biri olacak; "Yetenekli denetçiler bulmak."

"Bana mı söylüyorsun?" diye sordu Rodney Maxwell. "Merak ettiğim şey buydu: çete reislerini nereden bulacağımız. Ve bir şey daha; bu belediye
temizliği gerçek hazırlıklarımızı maskeleyecek."

"Eh, buna benzer bir şeye ihtiyacımız var," dedi Fawzi. "Uzun zamandır buna ihtiyacımız vardı. Sanırım Conn'un Terra'dan eve dönmesi, kasabanın ne kadar kötü bir şekilde
yıpranmasına izin verdiğimizi anlamasını sağladı. Franz, sen, Tom
Brangwyn ve Lorenzo bunun için bir komite oluştursanız iyi olur. Etrafınıza bakın, en çok neyin
düzeltilmesi gerektiğini görün ve bir proje oluşturun. Şimdi şehir mühendisi kim?"

"Abe O'Leary; "Altı yıl önce öldü," dedi Dawes. "Onun halefini
asla atamadınız."

"Sanırım ben buna hiç fırsat bulamadım," diye itiraf etti Litchfield belediye başkanı.

Toplantı sonunda sona erdiğinde, yukarı çıkıp arabaya bindiler;
babası arabayı otuz bin fit yukarı kaldırdı ve
dönmeye başladı. Bir hava arabası, güvenli bir şekilde konuşabilecekleri bir yerdi.

"Conn, orada biraz endişeliydim. Biraz fazla
pozitif davranıyordun. Biliyor musun, daha yirmi üç yaşındasın. Bu insanlarla aynı fikirde olduğun sürece, zeki bir genç adamsın; kendi fikirlerini
geliştirmeye başlıyorsun ve sadece yarı pişmiş bir çocuksun. Daha yaşlı ve daha bilge kafaların işleri yönetmesine izin veriyorsun. İşleri onlar gibi
berbat etmeyi ummaya başlayamazsın. Yaşadıkları tüm deneyimlere bak."

"Ama bir gemiye sahip olmalıyız. Her şey buna bağlı."

"Bunu biliyorum. Bir gemi alacağız. Kurt Fawzi, Klem Zareff ve
diğerlerinin önce bu Kuvvet Komutanlığı kopyasına sahip olmasına izin ver,
ama. Onları mutlu et. Bunu açtığımız anda, bir çete alıp
Barathrum'a gidip uzay limanını ele geçirebilirsin. Merlin'in Kuvvet Komutanlığı Kopyasında olmadığını öğrenene kadar bekle. O zaman
onları bunun gerçekten Koshchei'de olduğuna ikna edebilirsin."

VI

Rodney Maxwell'in ertesi sabah hangardan çıkardığı araba, kendisinin ve Conn'un toplantıya gittiği araba değildi; önceki gün öğlen Onuncu Ordu Karargahından uçarak getirdiği arabaydı. Bir Ordu keşif işi, ince ve iğne gibi, tamamen kapalı, bir araçtan
daha çok bir füzeye benziyor ve göz kamaştırıcı,
parıldayan bir çöküşle zırhlı. Poictesme'de yaşamanın bir anlamı vardı; sadece Terra'daki bir milyoner böyle bir arabaya sahip olabilirdi.

"Güzel," dedi Conn. "Nereden buldun?"

"Nereye gidiyoruz, Onuncu Ordu."

"Mach Üç'e ulaşacağına bahse girerim."

"Bundan daha iyi. Onu hiç 2,5'in üzerine çıkaramadım ama hava hızı
ölçeri dörde kadar işaretlenmiş. Ve her şeye sahip: her türlü
algılama cihazı, kameralar, görsel-işitsel alıcılar, silah. Ve
zırh; onu her türlü radyasyondan geçirebilirsin."

Zırh sadece birkaç mikromikron kalınlığındaydı, ama her şeyi durdururdu. Çökmüş maddeydi, atomların elektron kabukları çekirdeklere
çökmüştü, atomlar gerçek temas halindeydi. Bu kaplama
sekiz inçlik sac çeliği on iki inçlik zırh plakası kadar ağır hale getirdi ve
doku ve kalkanlama özellikleri açısından kurşun,
karşılaştırıldığında sünger gibiydi.

İçeri girdiler ve Rodney Maxwell, pencere görevi gören
ekranları açtı. Conn, babası asansör motorunu çalıştırırken, geriye yaslandı ve arabanın tavanındaki bir
ekranda alt tarafın görünümüne baktı.

"Hala fiyatına değdiğini mi düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu babası.

Fiyat yükselmeye başlamıştı; yine de, şimdiye kadar ödediklerinin sadece peşinat olduğundan korkuyordu. Dün akşam yemeği. Flora, Wade Lucas'la konuşuyordu, onlara
suçlamalar bağırıyordu; annesi masadan kaçıyordu gözyaşları içinde. Araba yükselirken, uzanıp tele ekranı açtı ve alt görüş için ayarladı.

"Gözünü ondan ayırma, Peder," dedi. "Bizim kurtulmak için ödediğimiz şey bu."

Menardes tesisinden daha büyük, uzun süredir kapalı ve şimdi yarı çatısız ve harap bir damıtımevi. Savaştan sonra boş kalan, evsiz serseriler tarafından ele geçirilen sıra sıra depolar. Etrafında çıngıraklı
hava araçları olan Jerry yapımı gecekondular. Tramptown, Litchfield'ın güney tarafında iltihaplı bir yara.

"Bunu kapatırsak," diye devam etti, "tüm o serserilerin sabit bir işi ve iyi evleri olacak. Orada işe yarayacak çeşmeleri olan bir parkımız olabilir. Belki Flora ve Annem bile yapmaya değer bir şey yaptığımızı düşünecekler."

"Bu arada bunu kabullenmek biraz zor olacak, ama sen
kabul edebiliyorsan, ben de edebilirim." Rodney Maxwell alt taraftaki teleview ekranını
kapattı ve ön taraftakini açtı. "Şu küçük pembe noktayı
görüyor musun? Snagtooth'un doğu tarafında gün doğumu; Onuncu Ordu hemen arkamızda. Şimdi, bu hava hızı göstergesinin doğruyu mu söylediğini yoksa sadece
övündüğünü
görelim."

Ani hızlanma onları koltuklarına geri itti.
Göstergedeki kalibrasyonlar hızla yükseldi; pembe ışıklı tepe teleview ekranında hızla
büyüdü. Gösterge övünmüyordu,
hafifçe söylüyordu; araç, aletin
kaydedebileceğinden daha fazla hıza sahipti. Litchfield'dan iki buçuk dakika uzakta, yavaşlayıp Snagtooth'un etrafında yavaşça sallanıyorlardı, batı tarafında neredeyse bin fitlik dik bir düşüşle sona eren eğimli bir platoya bakıyorlardı. Üzerinde harap binalar vardı: kışlalar, depolar ve ofisler, bir hava gemisi iskelesi ve tüm camların çoktan kaybolduğu bir hava trafik kontrol kulesi, birkaç binayı ezen dev bir çelik yayın kulesi. Enkazın arasında genç ağaçlar çoktan büyümüştü. "Şuraya bak, aşağıdaki yamaçta; barınaklara bir giriş var." Binalardan yarım mil uzakta, herdem yeşil ağaçların arasında bir açıklık, ham toprak ve yakınlarda karaya oturmuş birkaç büyük mavna vardı. "Tünel'in sonuna kaya ve toprak yığdılar. Sonra,
o bankta, platonun kenarından birkaç yüz fit aşağıda bir tane daha var.
Onun üzerine kaya fırlattılar.
Ana giriş, önceden gerilmiş beton kubbenin altındaki dikey bir şaft.
Bu bir şapel, oditoryum veya benzeri bir şeydi. Sadece
üzerini sacla
kapattılar ve üstüne bir ayak beton döktüler."

Kırık çatıların ve yıkılan duvarların üzerinden aşağı doğru süzüldüler ve
ana yönetim binası ile ofisler arasındaki, gemi rıhtımlarının arkasındaki alana
karaya oturdular. Bir zamanlar, tahmin ettiğine göre, burası bir
çimenlikmiş. Sonra bir orman olmuş. Şimdi ise yıpranmış, çöp dolu,
çıplak çiğnenmiş bir iş sahasıydı. Yönetim binasından adamlar
çıkıp pipo ve sigara yakıyorlardı; hepsi yeni ama
işten kirlenmiş piyade savaş kıyafetleri giyiyorlardı. Hepsi el sallıyor ve bağırarak selamlaşıyorlardı; Conn'un yaşlarında biri yaklaştı. Dışarı çıktığında Conn, bankacı Lester Dawes'a olan benzerliğini fark etti, ancak altı yıl önce en yakın arkadaşlarından biri olan Anse Dawes'ı tanımadan önce. El sıkıştılar ve birbirlerinin sırtına vurdular.

"Hey, harika görünüyorsun, Conn!" Hepsi ona bunu söyledi; çok geçmeden buna inanmaya başlayacaktı. "Partiye gelemediğim için üzgünüm, ama
birisi burada kapağın üzerinde oturmak zorundaydı ve Jerry Rivas ve ben bunun için kart kestik ve Jerry kazandı."

"Bana Anse'nin seninle olduğunu söylemedin," diye sitem etti babasına.
Rodney Maxwell bunu bir sürpriz için sakladığını söyledi.

Conn, Anse'ye bankada ne sorun olduğunu sorduğunda, "Kuşlar için; para olarak kullandığımız bu şeyleri saymak kadar tuvalet kağıdı yapraklarını da sayarım. Daha erken. Tuvalet kağıdı bir şey için kullanılabilir ve bu kağıt para çok sert. Belki de burada kazdığımız bu şeylerin bir kısmı pek değerli değildir ama en azından gerçektir." dedi.

Bu, Maxwell Planı'nın ilgilenmesi gereken başka bir şeydi.
Gresham Yasası Poictesme'de çılgınca işliyordu. Bir Gezegensel
Hükümet solu yaklaşık on santisol değerindeydi, Federasyon ve emanet kasaları, şiltelerin altındaki yün çoraplar ve bodrumun köşesine gömülü teneke kutular dışında Federasyon parası yoktu.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Rodney Maxwell.

"Ah, saatler önce. Dışarı çıktım ve bir sivri burunlu daha vurdum; mutfağın arkasında asılı duruyor, aşçının derisini yüzmesini ve kesmesini bekliyor." Conn'a sırıttı. "Bankada da böyle bir avlanma göremezsiniz."

"Jerry hala içeride mi? Onu görmek istiyorum. Conn'u gezdirip
ve ona manzarayı gösterirsen. Ve seni işinden
etmesinden endişe etme. Bundan sonra kendi işinin dışında
yapman gereken altı veya sekiz ekstra iş için endişelen."

Conn ve Anse bahçeyi geçip duvardaki büyük bir gedikten
geçerek ofis binalarından birine girdiler. Anse şöyle dedi: "Bunu
kendim yaptım; 90 mm'lik tank topu. Bir duvarı ortadan kaldırmak istediğimizde, onu
ortadan kaldırırız." İçeride bir sürü kaldırıcı, kızak, elektrikli kürek ve benzeri şeyler vardı; işçiler iş görevleri için bir araya geliyorlardı.
Çoğu altı yıl önce babasıyla birlikteydi ve onları tanıyordu.
Bu arada büyümemişlerdi. Bir
hava cipine binip platonun kenarından aşağı doğru süzüldüler,
aşağıya doğru dik uçurumun yanından geçerek alt yanal şaftın açıldığı yere ulaştılar. Çok miktarda kaya, onu açığa çıkarmak için kürekle kaldırılıp buldozerle kaldırılmıştı; yirmi fit yüksekliğinde ve kırk fit genişliğindeydi. Anse sadece cipi içeri ve tünelden yukarı doğru yönlendirdi.

Tavanda ara sıra ışıklar yanıyordu. Anse hepsinin kendi nükleer-elektrik dönüşüm ünitelerinden güç aldığını söyledi. "Burada merkezi bir güç yok; büyük bir kütle enerjisi
dönüştürücüsü var ama onu söküp gönderiyoruz."

Bunun için iyi bir fiyat alabilirlerdi. Belki de değerinin onda biri kadar. En azından tonla satmak zorunda kalmayacaklardı.

Tünel birkaç yüz fit kare ve elli fit yüksekliğinde devasa bir odada sona eriyordu. Ortada geniş bir koridor vardı; her iki tarafta da karşıt yerçekimi ekipmanları yığılmıştı. Uzun 90 mm'lik toplara sahip tanklar. Savaş
arabaları. Küçük hava botları. Rütbe rütbe hava süvarileri, tek kişilik binekleri, bir adamın oturmasına yetecek kadar büyük yumurta biçimli şeyler, önde dörtlü makineli tüfekler ve arkada alev jetleri. Radyasyona karşı zırhlı ambulanslar; dekontaminasyon üniteleri; mobil atölyeler; mobil mutfaklar. Asker taşıyıcıları, cipler, personel arabaları; elektrikli kürekler, manipülatörler, kaldırıcılar. Hepsi, kırk yıldır, asla gelmeyen bombalar düşmeyi bırakır bırakmaz dışarı akın etmek için bekliyor.

Cipleri koridorlar boyunca yüzdürdüler ve odalara bakmak için aşağı indiler. Santralde çalışmalar çoktan başlamıştı; Anse'nin Mohammed Matsui olarak tanıttığı zayıf bir genç adamın komutasındaki bir çete, bir reaktörden canlı plütonyum kutuları çıkarmak için onarım robotları kullanıyordu.
Atölyeler. Çamaşırhaneler. Depolar. Mutfaklar, bazıları soyulmuş ve birkaçı
hala sağlam. Bir hastane. Muhafız evi ve hapishane.

Üst katta daha fazla depo odası var, araç hangarına geri dönüp üst girişe kaldırılarak ulaşılabiliyor. Bu sırada çeteler de orada çalışıyor, boş ve dolu ters yerçekimi kızaklarını hareket ettiriyorlardı.

"Buradaki CO'nun sincap kanı olmalı," dedi Anse. "Sanırım tahliye emirleri geldiğinde, üst taraftaki her şeyi toplayıp buraya, eski usul şekilde tıkıştırdı. Dürüst olmak gerekirse, Ghu, burayı bulduğumuzda tıkabasa doluydu. Kimse inanmazdı."

"Bir sonrakini görene kadar bekle."

"Bunun gibi başka bir yer mi var?"

"Öyle diyebilirsiniz. Yirmi megatonluk bir termonükleerin de bir el bombası gibi olduğunu söyleyebilirsiniz."

Anse Dawes buna inanmadı.

Üst kattaki Yönetim Binasına geri döndüklerinde,
Rodney Maxwell, Jerry Rivas, genel ustabaşılar ve yarım düzine
çete ustabaşını istişare halinde buldular.

Babası, "Litchfield'dan yüz elli adam ve on çiftlik mavnası daha alıyoruz," dedi. "Dave McCade bahçemizden geliyor,
ve Tom Brangwyn onlara patronluk taslamaları için yardımcılarından birini gönderiyor. Pekala,
bu kalabalığın üzerinde gözümüzü dört açmalıyız; hepsi Tramptown haydutları, ama
elimizde olan en iyi şey bu. Burayı
aceleyle temizlememiz gerekecek. Şarap sıkma işleminin bitmesine sadece iki haftamız var ve sonra bir sonraki operasyona başlamak istiyoruz.
Conn, alt kattaki tüm o mühendislik ekipmanlarını gördün mü?"

"Evet. Bence bunların çoğunu burada bırakmalıyız--kürekler, buldozerler, manipülatörler ve benzeri şeyler. Bunları doğrudan Kuvvet Komutanlığına taşıyabiliriz. Patlayıcıları patlatmak için nasıl bir yerimiz var?"

"Adını söyleyin, bizde var. Cataclysmite, FJ-7, ne isterseniz."

"Çok ihtiyacımız olacak."

"Bir gemiye ihtiyacımız olacak. Yani bir karşıt çekim gemisi, bir yük gemisi; önce bu şeyleri buradan, sonra da bunları Kuvvet Komutanlığından taşıyacağız. Ayrıca ağır silahlarla donatılmış olmasını istiyoruz. Sadece bir yük gemisi değil, bir savaş gemisi istiyoruz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim," dedi Rodney Maxwell. "Gittiğimiz yer
kanun kaçaklarıyla dolu; orada yüzlercesi saklanıyor olmalı. Doğu kıyısındaki tüm
sorunlar oradan geliyor. Şimdi, kanun kaçakları
kesin oyunculardır. Ganimetlerini harcamak için hayatta kalmak isterler ve
kendileri için çok zor olan hiçbir şeye girişmezler. Birçok muhafız
ve savaş ekipmanı defterlerde kayıp gibi görünebilir, ancak defterler
bunlara sahip olmasanız ne kadar kayıp yaşayacağınızı göstermez. Bu operasyonun, gezegendeki tüm kanun kaçaklarının üstesinden gelemeyeceği kadar silahlı olmasını istiyorum."

Bu mantıklıydı. Ayrıca, Federasyonun hiç gelmeyen bir istila için harcadığı milyarlarca sol düşünüldüğünde de mantıklıydı. Eğer istila
gelip onları hazırlıksız bulsaydı, kayıp savaşın kendisi olabilirdi.

Mavnalar ve yeni işe alınan işçiler öğleden sonra biraz sonra gelmeye başladı.
Mavnalar, ürünün yetiştirildiği plantasyonlardan ödünç alınmıştı; diplerinde kavun yaprakları ve asma parçaları vardı.
İşçiler yorgun ve tatsız bir gruptu;
Conn, Brangwyn'in yardımcısının da doğruladığı gibi, Tramptown'daki toplu serseri tutuklamaları sonucu toplandıklarından şüpheleniyordu.
Gelmeye başlar başlamaz, Jerry Rivas aceleyle eski provost-mareşalin karargahına gitti ve bir sürü
lastik copla geri döndü ve bunları çete reisleri, düzenli
ve geçici. Birkaç kez kullanılmaları gerekti. Ancak akşama doğru, itaatsiz ve sorunlu olanlar susturulmuştu. Hepsi ceplerine koyabildikleri her şeyi çalarlardı, ama bu beklenen bir şeydi. Akşama doğru, yeraltı hazinesinin içeriği de sabit bir akışla hareket ediyordu ve mavnalar Litchfield'a gidip geliyordu.

Rodney Maxwell ertesi gün öğle yemeğinden sonra şehre geri dönüyordu. Conn, kendisinin de gelip gelmemesi gerektiğini bilmek istiyordu.

"Hayır, sen burada kal; işlerin yürümesine yardım et. Sana daha yaşlı ve daha bilge kafalar hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun? Onları ben halledeyim. Onların etrafındayım, Tanrı bana acısın, senden daha uzun zamandır. Bana sadece vekaletinin
görsel-işitsel bir kopyasını ver ve hisselerine oy vereyim."

"Bu arada, ne kadar hissem var?"

"Benimkiyle aynı - hisse başına yirmi sentisol üzerinden on bin beş yüz hisse senedi. Ama Kuvvet Komutanlığı'nı açtıktan sonra nereye gittiğine dikkat edin."

Babası iki gün sonra geri döndü ve şunları bildirdi:

"Biz organizeyiz. Kurt Fawzi'nin başkanı, tabii ki ve bunu seviyor. Bu onu yaramazlıktan uzak tutacak. Dolf Kellton'ın sekreteri; Akademi'de bir ofis gücü var ve yardımcı olmak için öğrencileri askere alabilir.
Storisende'deki Gezegen Kütüphanesi'nde çalışmak üzere kıdemlilerinden ve lisansüstü öğrencilerinden oluşan bir araştırma ekibi organize ediyor. Orada çok sayıda eski Üçüncü Kuvvet kaydı var; faydalı bir şeyler bulabilir.
Elbette, Lester Dawes haznedar."

"Sen nesin?"

"Operasyonlardan sorumlu başkan yardımcısı. Dün tüm günümü kütükleri yuvarlayarak, bebekleri öperek ve puroları dağıtarak geçirdiğim şey bu."

"Peki ben neyim, eğer adil bir soruysa?"

"Çok seçkin bir pozisyonunuz var; ofis sahibi olmayan bir
hissedarsınız. Diğer tek kişi Yargıç Ledue; yargı mensubu olarak, özel bir şirkette resmi bir pozisyonu kabul etmeyi uygun görmedi. Tom Brangwyn'in Şirket Polisi Şefi; Klem
Fawzi, Şirket Muhafızlarının Komutanı. Ve tüzük başvurumuzla ilgilenmek üzere Storisende'de bir hukuk firmamız var. Sterber, Flynn
& Chen-Wong. Sterber, Jake Vyckhoven'in kız kardeşiyle evli, Flynn'in oğlu
Hazine Bakanı'nın kızıyla evli ve
Chen-Wong, Baş Yargıcın yeğeni. Hepsi doğrudan Genji Gartner'ın orijinal ekibinin üyelerinden geliyor."

"Tüzüğü almak konusunda herhangi bir sorun beklemiyor musunuz?"

"Tam olarak değil. Ve Lester Dawes şu anda Storisende'de, bize bir
karşıt yerçekimi gemisi bulmaya çalışıyor. İflas etmiş nakliye şirketlerinin alıcılarının elinde yaklaşık bir düzine var; hala uçuşa elverişli olan birini bulabilir. Ah; Merlin hedefimiz hakkında mutlak gizlilik konusunda nasıl ısrar ettiğimi hatırlıyor musun? Bu en sevdiğim
beklentilerimden daha iyi sonuç veriyor. Makineli tüfekle taranmış bir su tankı gibi sızdırıyor ve sızdırdığı herkes Merlin'in tam olarak nerede olduğunu bildiğimizden emin
yoksa bunu gizli tutmaya çalışmazdık."

Üç gün sonra, Conn bir yük gemisine binip Litchfield'a gitti. Havadan, High Garden Terrace'ın üzerinde bir şenlik ateşi dumanı pusunu ve çalışan bir grup adamı görebiliyordu. Alışveriş Merkezi'nde ve her iki taraftaki sokaklarda çalışan daha fazla adam vardı. Evin altındaki, mavnanın boşaltıldığı bahçeden yukarı çıktı ve annesini oturma odasında bir gözle bir ekran oyunu izlerken, diğerini minyatür bir karşıt yerçekimi tankı gibi ruhsuz bir makinede tutarken buldu. Bu makine elektrikli süpürgeyle halının üzerinden geçiyor ve döner bir toz paspasıyla mobilyalara vuruyordu. Annesi onu gördüğüne sevindi ve sonra endişelendi.

"Conn, Flora eve geldiğinde onunla tartışmayacaksın, değil mi?"

"Sadece kendini savunmak için." Bu söylenmesi yanlış bir şeydi. Bunu "Hayır; onunla hiç tartışmayacağım," olarak değiştirdi ve sonra Wade Lucas'tan Thomas Paine'den alıntı yaptı. Sonra annesine birkaç kez gerçekten bir Merlin olduğunu ve sonra da onu bulursa
serbest kalıp kimseye zarar vermeyeceğini garanti etmek zorunda kaldı.

Merlin'in zararsızlığı konusundaki güvencelerinin ortasında, ev temizleme robotu bir masanın üstündeki şeyleri devirmeye başladı.

"Oscar! Şunu kes!" diye bağırdı annesi.

Engerek kadar sağır olan Oscar devam etti. Conn annesine kontrolünü kullanması için bağırdı; annesinin boynunda zincirle asılı eski moda bir cep saati gibi bir şey olduğunu hatırladı ve robotu durdurdu.

Merlin'den korkmasına şaşmamak gerek.

Bu kesintiden yararlanarak odasına gidip kıyafetlerini değiştirdi, sonra hangara gidip bir hava süvarisi binek aracı çıkardı.
Yaklaşık elli adam High Garden Terrace'ta çalışıyor, çimleri buduyor, biçiyor ve düzeltiyordu. Alışveriş Merkezi'nde büyük bir cam
kap vardı - beş yüz fit yükseklikte bile ondan gelen ısıyı hissedebiliyordu - üfleyip şakırdıyor ve lav benzeri erimiş kayayı yeni bir kaldırım için döküyordu. Ve tüm periler, satirler, dryadlar, faunlar ve sentorlar kaidelerini yeniden inşa ettirmiş ve kum püskürterek temizlemişlerdi.

Havayolları Binası'nın tepesine indi ve asansörle aşağı indi
Kurt Fawzi'nin gemi acenteliği, aracılık işi ve Litchfield şehrinin işlerini ihmal ettiği ofise.
Öğleden sonra gelenler toplanmaya başlamıştı - kullanılmış araç satıcısı Raymond Fitch, Lorenzo Menardes, Yargıç Ledue, Tom Brangwyn, Klem Zareff. Fawzi ekrandaydı, kumlu saçlı ve Federasyon Silahlı Kuvvetleri'ne ait hiçbir malzemeden yapılmamış gibi görünen bir takım elbise giymiş biriyle depo tesisleri hakkında konuşuyordu. Bahsettikleri adresler Storisende'deydi.

"Hayır, Leo, ne zaman bilmiyorum," diyordu Fawzi, "ama endişelenme.
Sadece bunun için yerin var ve biz onu doldururuz. Ve bana
ne tür şeyler olduğunu sorma. Bir kurtarma operasyonunun nasıl olduğunu biliyorsun; sadece
geldiğinde eşyaları dışarı çıkarıyorsun."

Derin koltuklardan birinde uzanan Tom Brangwyn başını kaldırdı.

"Merhaba, Conn. Çok eğleniyoruz. Bu sabah _Kontes_'e iki yüz serseri daha geldi ve Ghu sadece kendi araçlarıyla kaç tanesi olduğunu biliyor ve hepsi de bazıları için iş varsa
herkes için iş olması gerektiğini düşünüyor ve bazıları da çirkinleşiyor."

"Kazıda biraz daha kullanabiliriz. Perşembe günü gönderdiklerin
iyi durumdalar, aptallık yapmadığımızı öğrendiklerinde."

Fawzi ekrandan yüzünü çevirdi. "Eh, Conn, biz varız," dedi.
"Bu sabah izin verildi; şimdi Litchfield
Exploration & Salvage, Ltd.'yiz. Ve Lester Dawes bize bir
karşıt yerçekimi gemisi buldu."

"Bize ne kadara mal olacak?"

Fawzi gülmeye başladı. "Conn, bu seni mahvedecek! Bize bir
santisol maliyeti yok. Storisende'deki eski West End gemi rıhtımlarının arkasındaki Mothball Row'daki o eski gemileri biliyor musun?"

Conn başını salladı. Gitmeden önce onları görmüştü ve

_Asgard Şehri_'nden geliyordu--bir sürü eski Ordu Nakliye gemisi, muslinle
örtülmüş ve koruyucu plastikle
püskürtülmüş. Gezegen Hükümeti
Savaştan sonra onları devralmış ve unutmuştu. "Eh, Lester eski 878 Ticari Girişim Teşvik Yasası uyarınca bizim için bunlardan birini alıyor. O bir Ordu savaş
yük gemisi, alay mühimmat gemisi. Elbette hala
silahları var; onu çıkarmak için ödeme yapmamız gerekecek."

"Neden?"

Fawzi şaşkınlıkla ona baktı. "Sadece engel olur ve
ağırlık ekler. Onu bir kargo gemisi olarak istiyoruz, değil mi?"

"Bunun için inşa edilmiş. Ne tür bir silah?"

Fawzi bilmiyordu. Klem Zareff biliyordu.

"Dört adet 115 mm'lik tüfek, ikisi önde ve ikisi arkada. Geminin ortasında bir çift kaldırma ve sürme
füze fırlatıcısı. Ve 70 mm'lik ikincil bir top bataryası
ve 50 mm'lik otomatik top. Sınıfı biliyorum; birkaçını ele geçirdik.
İyi gemiler."

Fawzi dehşete düşmüştü. "Neden, bu tüm Hava Devriyesinden daha fazla ateş gücü. Bak, Hükümet bizim böyle bir şeye sahip olmamızdan hoşlanmayacak."

"Bize veriyorlar, değil mi?" diye sordu Menardes.

"Hükümetin hoşuna giden şey cehennem!" diye küfretti yaşlı Asi. "Eğer o gemilerden birkaçını hizmete soksalardı, bu haydutları yok edebilirlerdi ve özel bir şirketin silahlı bir gemiye ihtiyacı olmazdı."

"Ekranını kullanabilir miyim, Kurt?" diye sordu Conn.

Fawzi başını sallayınca, Onuncu Ordu'daki operasyon ofisinin şifresini girdi ve sonunda babasını çağırdı. Ona gemiden bahsetti.

"Silahların sökülmesinden söz ediliyor," diye ekledi.

"Öyle mi şimdi? Pekala, Lester Dawes'ı işe başlamadan önce arayacağım. Sanırım yarın Storisende'ye gidip gemiyi kendim göreceğim. O silahlar için mühimmat konusunda da neler yapabileceğime bakacağım."

"Ama, Rod," diye itiraz etti Fawzi, sohbete katılarak, "bir savaş
başlatmak istemiyoruz."

"Hayır. Bir savaştan uzak durmak istiyoruz. Bunu silahsızlandırarak yapamazsın. O gemiyi Badlands'e götürüyoruz. Hatırladın mı?" dedi Rodney Maxwell. "Blackie Perales adını hiç duydun mu?"

Fawzi duymuştu. Silahlanma hakkında tartışmayı bıraktı. Bunun yerine, sivil temizlik kampanyasının Litchfield'a ne kadara mal olduğu konusunda endişelenmeye başladı.

"Gerçekten buna ihtiyacımız olduğunu mu düşünüyorsun, Rod?"

"Elbette öyle. Ne kadar çok emeğe ihtiyacımız olacağını ve yetenekli denetçiler için ne kadar sıkıntı çekeceğimizi bilsen şaşırırsın. Bu bir eğitim programı, Kurt ve eğittiğimiz her adama ihtiyacımız olacak."

"Ama Nifflheim gibi bir maliyeti var, Rod. Şehri iflas ettireceğiz."

"Şimdikinden daha mı kötü, yani? Ah, endişelenme Kurt. Merlin'i
bulur bulmaz her şey yoluna girecek."

Rodney Maxwell ekrandan çıktıktan kısa bir süre sonra Franz Veltrin geldi.
Sesli-görsel kamerasını ve ses kayıt cihazını
masaya bıraktı, tabanca kemerini üzerlerine koydu ve bir yudum konyak içti,
bir yalakta susamış bir atın duyulabilir memnuniyetiyle içti. Sonra suçlayıcı bir şekilde etrafına baktı.

"Birisi konuşuyormuş!" diye ilan etti. "Bugün ekranımda gezegendeki tüm haber servisleri vardı; hepsi burada neler olup bittiğiyle ilgili hikayeyi istiyorlar. Merlin'in nerede olduğunu bildiğimizi duymuşlar; Conn Maxwell'in Terra'da öğrendiğini."

"İkiyle ikiyi toplayıp yediyi attılar," dedi Conn. "Bir _Herald-Guardian_ gemi haber muhabiri içeri girdiğimde benimle röportaj yaptı ve Terra'da sibernetik ve bilgisayar teorisi okuduğumu öğrendi. Onlara ne söyledin?"

"Tamamen inkar. Merlin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Doğal olarak bana inanmadılar. Bir kısmı yarın buraya gelecek. Onlara ne
söyleyeceğiz? Hepimizin aynı hikayeyi duyması gerekecek."

"Ben," dedi Yargıç Ledue, "röportaj yapmayacağım, onlar gidene kadar
şehirden ayrılıyorum."

"Neden onları Wade Lucas'a yönlendirmiyorsun?" diye sordu Conn. "Eğer
reddedilen bir şey
istiyorsan, o senin için yapacaktır."

Herkes bunun harika bir fikir olduğunu düşündü, Klem Zareff hariç ve
Conn gitmeye hazır olana kadar bekledi ve
onunla birlikte iskeleye kadar geldi.

"Conn, bu Lucas'ın kız kardeşinle evleneceğini biliyorum," diye başladı,
"ama onun hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

"Çok fazla şey bilmiyorum. İyi bir adam gibi görünüyor. Toplantıda söylediklerini ona karşı kullanmıyorum. Sanırım gezegen dışından gelseydim, ben de
Merlin'e inanmazdım."

"Hah! Ama o Merlin'e inanmıyor mu?"

"Ona benzer sesler çıkarıyor."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Klem Zareff sesini bir fısıltıya indirdi.
"Bence o bir Federasyon casusu! Sanırım Federasyon Merlin'i kaybetti.
Bu yüzden uzun zaman önce geri dönüp onu almadılar."

"Kaybedilecek çok büyük bir şey."

"Olabilir. Sadece birkaç bilim adamı ve birkaç üst düzey subay
nerede olduğunu bilir. Diyelim ki hepsi aynı gemiyle
Terra'ya geri döndüler ve gemi uzayda kayboldu. Sabotaj, Savaşın bittiğini duymamış ticaret akıncılarımızdan biri, belki de sadece
sıradan bir kaza. Ama gemi kayboldu ve
Merlin'in yeri de onunla birlikte kayboldu."

"Bu olabilir," diye ciddi bir şekilde katıldı Conn.

"Tamam. O zamandan beri, burada dinleyen,
izleyen, gözetleyen insanlar oldu. Bu Lucas; sen Terra'ya gittikten yaklaşık bir yıl sonra buraya geldi. Ve kiminle nişanlandı? Kız kardeşinle. Ve burada ne
yaptı? Merlin'in olmadığını savunarak etrafta dolaşıyor,
insanların onunla tartışmasını sağlıyor, onları kızdırıyor, böylece bildikleri
her şeyi
söyleyecekler. Ben eski bir saha subayıyım; kitaptaki tüm
mahkum-sorgulama numaralarını biliyorum ve bu her zaman en iyilerinden biri olmuştur."

"O zaman toplantıda neden böyle davrandı? Orada yaptığı tek şey
bizden daha fazla bir şey öğrenmesini engellemekti. Onun
yerinde olsan, bunu yapar mıydın? Hayır; sen Merlin'i avlamada
öncülük etmeye çalışırdın. Şimdi yapmaz mıydın?"

Zareff sessizdi, önce şaşkındı, sonra incinmişti. Şimdi tüm fikri yıkıp yeniden inşa etmek zorundaydı.

Flora okuldan eve geldiğinde oldukça arkadaş canlısıydı. Bir yerden Conn'un belediyenin yüz gerdirme projesinin yaratıcısı olduğunu öğrenmişti. Ona Maxwell Planı hakkında gerçeğin bir kısmını, hatta tamamını anlatmak için kısaca cazip geldi, sonra vazgeçti. Bir sırrı saklamanın yolu, kimseye söylememekti; her söylediğinde ifşa olma şansını ikiye, hatta belki de kareye çıkarıyordun.

Rodney Maxwell kazıdan döndüğünde babasına Klem Zareff ile yaptığı
konuşmayı anlattı.

"Ne zamandır böyle?" diye sordu.

"Onu tanıdığımdan beri. Kavun, şarap, serseri işçileri yönetme, parasını koruma ve yağmurdan
kurtulma konusunda Klem Zareff benim kadar aklı başında. Ama
Terran Federasyonu konusuna gelince, o bir tahtakurusu kadar çılgın. Tahtakurusu nedir ki zaten?"

"Terra'da, Tramptown gibi yerlerde var. Terra'da da Tramptown gibi yerler var."

"Uhuh. Sanırım Klem'in yerinde olsam, ben de onun kadar çılgın olurdum,"
Rodney Maxwell dedi. "Bir dakika, Ashmodai'deki Kindelburg'da bir karısı ve iki çocuğu vardı ve bir sonraki dakika Kindelburg radyoaktif cüruf birikintisiydi."

"Bu 51'deydi, değil mi? "Bunun hakkında okudum," dedi Conn. "Ünlü bir
zaferdi."

Bu da bir şiirdendi.

Rodney Maxwell ertesi sabah erkenden Storisende'ye uçtu. Conn boş bir mavnayla Onuncu Ordu'ya geri döndü ve
yeraltı sığınaklarından depoları ve ekipmanları çıkarma işine girişti. Daha fazla
çiftlik serserisi geldi ve itaat etmeleri için dövülmeleri ve iş öğretilmeleri gerekti. Aynı zamanda, Litchfield'a sürekli bir iş arayan akını ve onları takip eden bir haydut, dolandırıcı ve gangster sürüsü geliyordu. Klem Zareff tüm kavunlarını sıktıktan sonra
Onuncu Ordu'ya geldi ve burada iş çetelerinden en iyi elli adamı seçip onları bir sonraki operasyonu korumak için asker olarak eğitmeye başladı. Onlara öğrettiği silah, eğitim ve selam kılavuzu, elbette, System States Alliance'dı.

Bir hafta sonra, gemi Storisende; yüz altmış fit, üç bin ton, bir hiperuzay nakliye gemisinin içine yanaşabilecek kadar küçük, cephedeki birliklere bir cephane yükü ulaştırabilecek, boşaltabilecek ve düşman ona
zorla yaklaşamadan tekrar dışarı çıkabilecek kadar hızlı ve herhangi bir Hava Kuvvetleri savaş
gemisiyle savaşabilecek kadar silahlı. Gecikme subay ve mürettebat alımında olmuştu. Kaptan ve baş mühendis işsiz gemi hattı subaylarıydı, topçu eski bir Federasyon topçu subayıydı ve mürettebat çoğu korsandan daha çok korsana benziyordu.

Ona _Lester Dawes_ adını verdiler çünkü Dawes onu güvence altına almıştı
ve adı Litchfield Exploration & Salvage'ın baş harfleriyle başlıyordu. O andan itibaren, Onuncu Ordu saldırı sığınaklarının şarap tamamen sıkılmadan önce boşaltılıp boşaltılmayacağını veya tam tersini görmek için bir yarış başladı.

VII

Elli iki yıl önce, Badlands'deki platoya gelmişler ve
üzerine bin fit çapında ve beş yüzden fazla derinlikte bir çukur kazmışlardı ve içine Üçüncü Filo-Ordu Kuvvetleri Komutanlığı'nın karargahının bir kopyasını inşa etmişlerdi. Bir tarafına baca gibi 
yüz fit çapında bir şaft inşa ettiler ve
katı kayadan bir tünel açarak yarım mil ötedeki bir kanyonun başına kadar uzandılar. Sonra
bütün şeyi gömdüler. On iki yıl sonra, Savaş bittiğinde,
her iki girişi de kapattılar ve gittiler ve orayı terk ettiler.

Her kış bir ay boyunca, doğudan gelen soğuk yağmurlar çölü dövdü;
yılın geri kalanında, rüzgarla savrulan kumla süpürüldü. Tel otu
fidanlaştı ve dikenli çalılar büyüdü; usta kamuflajcı Doğa, unutulmuş karargahı
gizleme işini tamamladı. Tavşanlara
benzemeyen küçük şeyler
üzerinden koşturdu ve daha büyük şeyler, belli belirsiz tilki benzeri
onları avladı. Avlanan adamlar da geldi, hava araçları alçaktan uçuyordu. Hiçbiri
altında ne olduğunu bilmiyordu.

Mesa tepesi, tam güneş doğudan yükselirken aniden canlandı. Conn, babası ve Anse Dawes, birkaç gün önce bölgeyi keşfedip fotoğraflarını çektikleri keşif arabasıyla önce geldiler. Bin fit yükseklikte daire çizdiler, bir duman bombası attılar ve sonra Conn'un haritasının dikey şaftın başını gösterdiği yere yakın bir yere indiler. Gerisi onları takip etti, önce yavaşça daire çizen birkaç savaş arabası, sonra büyük silahları ve ekipman yüküyle _Lester Dawes_ ve ters yerçekimi ve asker taşıyıcıları üzerinde bir sıra tekne, mavna ve ağır mühendislik ekipmanı, işçiler ve muhafızlarla dolu, hava süvarileri tarafından çevrelenmiş, her şey inerken yukarıda daire çizen, sonra elli mil yarıçapında dağılan. Bazen makineli tüfek sesleri duyuluyordu, ya biri yerde ateş edilmesi gereken bir şey gördüğü için ya da sadece gürültü yapmak için güzel bir sabah olduğu için. Gemi hızla ve zarifçe yerleşirken, Conn, Anse ve Rodney
Maxwell arabada oturup izlediler. Hemen, kabuğundan fırlayan bir böcek gibi açılmaya başladı, büyük zırh parçaları
dışarı doğru sallanıyordu. Köprü ve top kuleleri hariç, neredeyse
tüm gemi açılabiliyordu; savaşın ortasında inmek ve saniyelerin yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebileceği
zamanlarda mühimmat teslim etmek üzere tasarlanmıştı. Cipler, kaldırıcılar, manipülatörler
ve şeyler içinden dışarı doğru süzülüyordu. Skuvvetler inmeye ve prefabrik kulübe elemanlarını boşaltmaya başladı. Bir su tankı indi ve yemek kulübesi yanına
yükselmeye başladı; tarama ve sondaj ekipmanıyla bir kamyon geldi ve birkaç adam atlayıp Conn'un haritalarından birinin
fotoğraf baskı kopyasının üzerine toplandılar.

Conn arabayı tekrar kaldırdı ve yarım mil kadar kayarak mesadaki yarığın başladığı yere kadar gitti. Zaten orada yarım düzine pençe kollu manipülatör ve iki dev güç küreği vardı. Jerry Rivas ve Kurt Fawzi'nin tuttuğu mühendislerden biri bir cipten inmişti ve haritanın başka bir fotoğrafına bakıyorlardı. Rivas, kaya kütlesinin aşağı kaydığı
kanyonun başını işaret etti.

"İşte bu; hala atışları nerede yaptıklarını görebiliyorsunuz."

Kanyon, _Lester Dawes_'ın içine inmesi için yeterince uzun ve genişti; doğrudan tünelden yüklenebilirdi.
Manipülatörler içeri girmeye başladı, daha büyük kaya parçalarıyla güreşti ve onları sürükleyerek veya taşıyarak götürdü. Elektrikli kürekler homurdanmaya
ve şakırdamaya ve gürlemeye başladı; toz kalın bir sütun halinde yükseldi. Sabahın ortalarına doğru, Litchfield'da okul otobüsü olarak hizmet veren asker taşıyıcıları daha fazla işçiyle
yüklenerek geldi. Üzerinde
STORISENDE HERALD-GUARDIAN yazan bir kamyon geldi, kanyonun üzerinde dolandı ve
görsel-işitsel yayınlar yapmaya başladı. Daha fazla haberci göründü.

Tünel girişinin tepesindeki toprak ve kaya düştü,
camsı taş lentoyu ortaya çıkardı; herkes tezahürat etti ve daha
çok kazdı. Daha fazla hava aracı geldi, birbirlerinin ve herkesin yoluna çıktı. Raymond Fitch, Lester Dawes, Lorenzo Menardes ve Morgan
Gatworth. Okuldan kaçan Dolf Kellton. Kurt Fawzi; kanyona indi ve sanki zihinsel güçle yardım etmeye çalışıyormuş gibi her kürek dolusu kayanın
kaldırılmasını izledi. Tom Brangwyn, Şirket Polisini desteklemek için bir
yirmi Ev Muhafızıyla birlikte. Klem Zareff,
seyircileri kontrol altına almak için hava süvarilerini çağırdı. Kimse sorun çıkarmıyordu; sadece engel oluyorlardı.

Saat on birde, Rodney Maxwell radyo ve tele-ekran ekipmanlarını kullanmak için _Lester Dawes_'a bindi. O sırada, Storisende'de iki saat dilimi batıda, Talep Ofisi açılıyordu; en azından ıssız bir ülkede iki girişi olan
bir yeraltı tesisine ön talepte bulundu ve etrafında on mil yarıçapında bir alan talep etti. O sırada, tepede çalışan çete, dikey şaftın yüz fitlik dairesi üzerinde camsı bir levha ortaya çıkarmıştı ve onu patlayıcılarla
çatlıyordu. Tarayıcılara göre, aşağı doğru yüz fit boyunca gevşek molozlarla doluydu. Bunun altında, mikro ışınlar
geçilmez bir şeye
çarptı.

Öğleden sonraya doğru, kanyondaki tünel temizlendi.
Sıvılaşmış katılaşmıştı; tarayıcılar on
ayak kadar tıkalı olduğunu bildirdi. Önüne bir karşıt yerçekimi tankı indirildi, silahın olması gereken yere bir solenoid
hammer monte edildi ve vurmaya başladı,
patlatma atışı için bir delik açtı. Üst tarafta daha fazla patlama oldu; Conn oradaki ilerlemeyi gözlemlemek için bir cip aldığında,
sırlaşmış kayanın dikey şafttan tamamen uçup
içine atılan molozu açığa çıkardığını gördü. Platonun tepesindeki çete başka bir şey daha keşfetmişti; dört
ayak yer altına gömülmüş bir auro-bakır baralar şebekesi. Onda bir, radyo ve tele-ekran sinyalleri aşağıdan oraya iletilecek ve sonra muhtemelen alınıp mahalledeki yüksek tepelerden birindeki bir röle istasyonundan tekrar yayınlanacaktı. Bunu daha sonra aramak için yeterli zaman. Kanyona geri döndü, yan tünel artık neredeyse tamamen açıktı.

Ortalık açık olduğunda, önce bir casus gönderdiler. Bir robottu,
kısa kuyruklu bir kurbağa yavrusuna benziyordu, en kalın yeri altı fit uzunluğunda ve üç fitti. Yavaşça içeri girerken tünelin bir görüntüsünü iletti; havanın solunabilir olduğunu ve zararlı radyasyon veya başka tehlikeler olmadığını buldu. Planlara göre, diğer uçta, tünel girişinin her iki tarafında yüz fit genişliğinde ve yüz fit genişliğinde büyük bir oda olmalıydı. Robot buraya girdi ve farında keşif arabalarını ve 90 mm'lik toplara sahip karşıt yerçekimi tanklarını görebiliyorlardı. Hafifçe sola doğru saptı ve sonra ekran almayı bıraktı, telemetreli
cihazlar kapandı ve robotun sinyali durdu.

"Tom," dedi Rodney Maxwell, "sen kalabalığı geri çek. Klem, ekranlarda kal; ben sana ileteceğim. Neyin yanlış olduğunu görmek için içeri giriyorum."

Conn'a eşlik etmek istediğinde ona bir argüman vermeye başladı.

"Hayır," dedi Conn. "Ben de gidiyorum. Terra'ya neden robotik çalışmak için gittiğimi düşünüyorsun?"

Babası ekrana ve yakınlarda duran cipin kamyonetine doğru atıldı. "Anladın mı, Klem?" diye sordu. "Tamam, Conn. Hadi gidelim."

Yarım mil ötede, tünelin diğer ucunda, ilerledikçe daha da parlaklaşan bir ışık titremesi görebiliyorlardı. Casusun ışığı hala açıktı ve hareket ediyordu. Bir
an ondan gelen bir sinyal yakaladılar. Rodney Maxwell cipi kullanırken, Conn
dışarıdaki Klem Zareff ile konuşmaya devam etti. Sonra tünelin sonuna geldiler ve önlerindeki odaya girdiler; Onuncu Ordu Karargahı'nın alt katındaki gibi araçlarla doluydu. İçeri girer girmez, Klem Zareff'in radyodaki sesi, sanki set vurulmuş gibi
kesildi.

"Klem! Ne oldu? Seni yakalayamıyoruz," diyordu babası.

Muhbir amaçsızca etrafta dolanıyor, park etmiş araçlardan kaçınıyordu. Conn manuel kumandayı kullanarak cipi indirdi ve devre dışı bıraktı, sonra dışarı çıktı ve incelemeye gitti.

"Cip'i tünel girişine götür," dedi babasına.
"Tünelden birkaç adım uzaklaş; benden Klem'e ilet."

Cip yana doğru hareket etti. Bir an sonra babası bağırdı, "Beni yakalıyor; ben onu yakalıyorum. Buradaki radyoda ne sorun var? Casus iyi, değil mi?"

Öyleydi. Conn radyoyu yeniden etkinleştirdi ve araçların tepesine koydu.

"Elbette. Sadece dışarıya iletim yapamıyoruz."

"Ama sadece yarım mil kaya; o set bundan daha fazlası için yeterli.
Snagtooth'tan net bir şekilde iletim yapacak."

"Kolapsiyumdan iletim yapmayacak."

Babası iğrenerek küfür etti ve bunu dışarıdaki Zareff'e tekrarladı. Conn, radyodaki yaşlı askerin benzer bir yorum yaptığını duyabiliyordu. En başta bunu beklemeleri gerekirdi. Üçüncü Kuvvet Yüksek Komutanlığı burada bir nükleer bombardımanı beklemeyi bekliyorsa, onu her şeye karşı zırhlarlardı.

"Çeteyi getirin; geldiğimiz kadarıyla güvenli," dedi babası. "Sadece kabloları dışarı çekmemiz gerekecek."

Conn el fenerini kullandı ve oda ışıklarının güç ünitesini buldu;
tüm tepe lambaları tek bir üniteye bağlanmıştı, eğer kablo kelimesi duvarlara yapıştırılmış ve yalıtım boyasıyla kaplanmış altın varaklı devreler için
eğer kablo kelimesi doğruysa. Havalandırma fanları gibi ağır şeyler için
merkezi güç santralini bulmaları gerekecekti. Büyük
odanın etrafına baktı, onu çevreleyen dolaplardan bazılarını karıştırdı. Radyasyon geçirmez
giysiler. Aletler. Silahlar ve mühimmat. İlk yardım çantaları. Acil
gıdalar. Tüm araçlar parıldayan çöküntüyle kaplanmıştı.

Kalabalık gelmeye başladı: ilk keşif çalışması için seçilen çalışma çeteleri, çoğu Rodney Maxwell'in eski çalışanları; işe aldıkları
mühendisler; Mohammed Matsui--kendi çetesi vardı, Onuncu Ordu'daki konvertörü sökerken kullandığı çeteyle aynı çete; hissedarlar ve yetkililer; basın. Ve diğer herkes
Tom Brangwyn'in polisi onları dışarıda tutamamıştı.

Enerji santrali en dipteydi; Matsui hemen
incelemeye başladı. Üstünde servis tesislerini buldular - hava ve su
tesisatı; artezyen kuyusu için pompalar; kanalizasyon giderimi. Sonra tamir gemileri,
ve bir laboratuvar, onun üstünde de çamaşırhaneler ve mutfaklar.

"Sizce nerede?" diye soruyordu Kurt Fawzi. "En
üstte, sanırım. Hadi yukarı çıkıp aşağı inelim; onu
bulana kadar sabırsızlanıyorum."

Noel arifesindeki bir çocuk gibi, diye düşündü Conn. Ve Noel Baba yoktu ve Noel kaldırılmıştı.

Yer eşmerkezli daireler halinde inşa edilmişti, seviyenin üstünde seviye. Tünel çıkışına ve dikey şafta en yakın muharebe
ekipmanı ve ardından ambulanslar, dekontaminasyon üniteleri ve yardım ve
yeniden inşa için ekipman. Depolar, millerce dairesel millerce. Onuncu Ordu'da gördüğü aceleci
ambara tıkış tıkış değil; her şey sırayla getirilmiş, dikkatlice istiflenmiş veya raflara dizilmiş ve sonra bırakılmıştı. Sonraki üç kat için daha fazla depo; sonra yaşam alanları. Asker
erkek ve kadın lojmanları, doluluk belirtisi yok. Asker mutfakları
ve yemekhaneler, dokunulmamış.

Subay lojmanlarının çoğu da aynı şekilde kullanılmamıştı, ancak burada ve orada bazıları işgal edilmişti. Özensizce yapılmış bir yatak. Banyoda kullanılmış bir sabun kalıbı. Bir dolapta boş bir şişe. Subay kantinleri
kullanılmış ve yenilenmişti; subay yemekhanesi ve mutfağı sürekli kullanılıyordu ve subay kulübü
rahatça yıpranmış ve yaşanmış bir görünüme sahipti. Savaş boyunca orada birkaç kişi vardı.

"Erkekler ve kadınlar, hepsi subay veya sivil," dedi Klem Zareff. "Hatta
kendilerine yemek pişirecek erler bile yoktu. Ve üzerinde yazı olan
bir kağıt parçası, ya da bir santimlik kayıtlı ses bandı veya
görsel-işitsel film bulamadık. Kütle enerjisi dönüştürücülerindeki o büyük tel sepetleri hatırlıyor musunuz? Gitmeden önce, her yazı veya kayıt parçasını parçaladılar. Merlin burada; onlar
onlarla çalışan insanlardı."

Ve yukarıda, ofisler. Genelkurmay. Savaş Planlama, savaş alanının inanılmaz derecede
karmaşık bir yıldız haritasıyla. Başsavcı. Başmüfettiş. Tedarik Hizmeti. Bilgisayarlarla doluydular, her biri Fawzi, Dolf Kellton ve
Yargıç Ledue gibi insanların umutlarını ateşliyordu, ancak bunlar yalnızca herhangi bir büyük iş ofisinde bulunabilecek türden, özel amaçlı makinelerdi. Storisende Borsası'nda
muhtemelen çok daha büyükleri vardı.

Sonra büyüklerini buldular, sıra sıra dolaplar, ışıklar ve düğmelerle dolu uzun konsollar, programlama makineleri.

"Merlin bu!" diye neredeyse çığlık attı Fawzi. "Bulduk!"

Onları takip eden muhabirlerden biri kemerinden telsiz
cep telefonunu kaptı ve gevezelik etti, sonra, kollapsium kalkanının onu dışarı çıkmaktan alıkoyduğunu fark ederek
telefonunu yerine koydu
ve hızla uzaklaştı.

"Durun!" diye bağırdı Conn, histerik hale gelen diğerlerine. "Bu şeye bir göz atana kadar bekleyin."

Kendilerini sakinleştirmeyi başardılar. Sonuçta, bunun ne olduğunu bilmeliydi; Terra'da okula gitmesinin sebebi bu değil miydi? Onu
makineden makineye, önce umutla, sonra korkuyla takip ettiler. Sonunda
döndü, başını iki yana salladı ve bir filmdeki doktor gibi hissetti, aileye Büyükbaba için hiçbir umut olmadığını söyledi.

"Bu Merlin değil. Bu personel dosyası makinesi. Üçüncü Kuvvet'teki her erkek ve kadının tüm Savaş boyunca
kayıtları ve verileri için
kaydedildi. Üniversitedeki öğrenci kayıt makinesi gibi."

"Bunu biliyor olabilir; buradaki bu bölüm her yerde G-1 ile işaretlenmiş; bu personel. Merlin'i buraya sokmazdım," diyordu Klem
Zareff.

"Pekala, bulana kadar aramaya devam edeceğiz," dedi Kurt
Fawzi. "Burada bir yerde. Olmak zorunda."

Bir sonraki seviye çok daha küçüktü. Burada Kuvvet Komuta Kadrosu'nun en üst kademelerinin ofisleri vardı. Aşağıdakilerin aksine,
kullanılmışlardı; onlardan da, her yazı, film veya
kaset parçası kaybolmuştu.

Sonunda, Kuvvet-General Foxx Travis'in özel ofisine girdiler.
Sadece kullanılmamıştı, aynı zamanda düzensizdi. Küllükler doluydu, kırk yıllık sigara izmaritlerinin çoğu rujla boyanmıştı. Sandalyeler
rastgele itilmişti. Masanın üzerinde Terran viski
etiketli üç şişe; ikisi boştu ve birinde yaklaşık bir santim viski kalmıştı. Ama
bardak yoktu.

Bu Conn'u rahatsız etti. Bir şekilde, Üçüncü Filo-Ordu Kuvveti komutanının ve personelinin şişeleri etrafta dolaştırıp
boyundan içtiğini tam olarak hayal edemiyordu. Sonra odanın karşısındaki duvarın
garip bir şekilde yara izi ve çizik olduğunu fark etti. Gözünü altındaki zemine
indirdiğinde, kırık camın parıltısını yakaladı. Burada toplanmışlardı ve uzun süre konuşmuşlardı. Sonra son bir kadeh kaldırmak için ayağa kalktılar ve içtikten sonra bardaklarını
duvara fırlatıp kırdılar.

Sonra dışarı çıktılar, kırık camları ve boş
şişeleri bıraktılar; asla geri dönmeyeceklerini bilerek.

VIII

Yanal tünelin girdiği alt seviyeye dönmeden önce, Matsui ve çetesi elektrik santralini çalıştırdı; vantilatör
fanları yumuşakça uğulduyordu ve her çalıştırma düğmesine bastıklarında, yürüyen merdivenler hareket etmeye başladı. Pompaları, oksijen jeneratörlerini ve kanalizasyon atık sistemini çalıştırdılar.

İletişim merkezi kontrol edilene ve röle istasyonu bulunana kadar,
Lester Dawes'a bir kablo çektiler, kanyona indiler ve
ekran ve radyo ekipmanını kullandılar. Storisende'deki Talep Ofisi kapanmadan önce, Rodney Maxwell içeriden kaydedilen görüntüleri ve nihai bir talep için yeterli açıklamayı iletmişti. Ayrıca Storisende belgelerinin teleprint kopyalarını aldılar. _Herald-Guardian_'ın ek bir baskısındaki ilk hikaye, 
MERLIN BULUNDU! başlığını taşıyordu. Bu, personel kayıt makinelerini ilk gördüklerinde erken kaçan muhabir olmalıydı.
Conn hala bir işi olup olmadığını merak etti. Daha sonraki bir baskı bunu düzeltti,
ama keşfedilenlere dair abartılı açıklamalarla doluydu.
Merlin olsun ya da olmasın, Kuvvet Komutanlığı Kopyası, Üçüncü Kuvvet'in Trisystem'den ayrılmasından bu yana en büyük terk edilmiş mülk keşfiydi.

Mesanın tepesine kurdukları kamp, ​​o gece yalnızca Klem Zareff'in muhafızları tarafından kullanıldı. Diğer herkes içerideydi, açken soğuk erzak yiyor ve daha fazla uyanık kalamadıklarında battaniye yığınlarının üzerine yatıyor veya üstlerindeki kışla odalarına çıkıyorlardı.

Ertesi gün, gömülü antenden -ya da yeraltı diyebilir miyiz- sinyalleri yeniden yayınlayan röle istasyonunu
platonun tepesinde buldular. Conn'un beklediği gibi, güneyde üç buçuk mil uzaklıktaki yüksek bir tepenin tepesindeydi; o kadar ustaca kamufle edilmişti ki
Çorak Topraklar'da dolaşan kanun kaçağı gruplarından hiçbiri onu bulamamıştı.
Bundan sonra, Kuvvet Komutanlığı Duplicate, Poictesme'nin geri kalanıyla iletişim halindeydi.

En tepedeki personel karargahına geçtiler; Foxx Travis'in ofisi, toparlandığında, şirket yetkililerinin ve baş amirlerin karargahı oldu. İşçiler, askere alınmış kışlalara yerleştiler ve buldukları her şeyden cömertçe aldılar. Seyirci kalabalığı akın etmeye devam etti ve Tom Brangwyn'in polisine yapacak çok şey verdi. Tom, Litchfield'daki mareşalin ofisini baş yardımcısına devretti. Klem Zareff muhafız gücü için daha fazla adam konusunda ısrar etti. Bir düzine savaş gemisi, 90 mm'lik bir top, birkaç küçük otomatik top ve bir füze fırlatıcısı olan seksen fitlik tekneler
bulunmuştu; bunları hemen devraldı ve
eski Sistem Eyaletleri Donanması'nın başkent gemilerinin adlarını verdi. Hepsini siyah ve yeşile boyamaktan onu vazgeçirmek için biraz tartışma gerekti. Hepsini havada tuttu, daha küçük hava botları ve savaş arabalarından oluşan bir sürüyle
yeraltı karargahını yüzlerce mil yarıçapında çevreledi. Bu devriyeler bölgeden genel bir göç olduğunu bildirdi. Hepsi hızlı karşı çekime sahip en az bir düzine kanun kaçağı çetesi
bölgenin içinde kamp kurmuştu. Bazıları hemen kaçtı; Geri kalanların onları
uzaklaştırmak için sadece birkaç uyarı atışına ihtiyacı vardı. Diğer gruplar, meşru arama grupları gibi görünerek Badlands'e sızmaya başladı.
Zareff, şirketin önemli olan unvanlı başkanı Kurt Fawzi yerine Rodney Maxwell'e geldi ve onlarla ilgili politikanın ne olacağını
öğrendi.

"Onları dışarıda tutma hakkımız yok, yeter ki bizim on mil yarıçapımızdan
uzakta kalsınlar," dedi Conn'un babası. "Ve buralarda yasa gibi görünen tek şey biz olduğumuz için, onlara koruma sağlama yükümlülüğümüz olduğunu söyleyebilirim. Teknelerinizin onları araştırmasını sağlayın;
meşrularsa, ihtiyaç duyduklarında bizden yardım isteyebileceklerini söyleyin."

Conn, özel olarak itiraz etti.

"Buralarda küçük gizli yerlerde çok fazla şey var," dedi. "Gerilla şirketleri için ekipman, işgal durumunda. Burada iş
azaldığında, biz o malzemeleri alabiliriz."

"Conn, eski bir borsa atasözü vardır: 'Bir ayı bazen para kazanabilir ve bir boğa bazen para kazanabilir, ancak uzun vadede, bir
domuz her zaman kaybeder.' Diğer insanların bunlardan biraz bulmasına izin verin; hepsi Plan'a
yardımcı olacaktır. Gerçek şu ki, Fawzi ve çetesinin öğrenmesini önleyebilirsem, biraz
bilgi sızdırmayı düşünüyorum.
Acaire'de veya batı kıyısında iyi bir tedarik deposu veya buna benzer bir şey biliyor musunuz? Önemli olabilecek ve bizden uzaklaşacak ikinci bir maden arayıcısı akını başlatabilecek kadar büyük."

"Ya o hastanelerden biri?"

"Hayır; hastane değil. Bunları Wade Lucas'ı bize katılmaya ikna etmek için kullanabiliriz. Birçok tıbbi mağaza onun için iyi bir yem olurdu. Korkarım ki
eğer onunla ilgili bir şey yapmazsak başını belaya sokacak."

"Peki ya mühendislik ve inşaat ekipmanları? Bunların
nerede olduğunu biliyorum, güneybatıda."

"Orası çiftçilik bölgesi; orada bu şeyler işe yarayacak. Bunu yapacağım."

Ertesi sabah, Rodney Maxwell keşif arabasıyla stratosferi
Storisende'ye doğru yaktı. Geri döndüğü günün ertesi günü, güneybatıda büyük bir mühendislik ekipmanı
keşfi oldu ve tahmin ettiği gibi, ikinci bir maden arayıcısı akını oldu. Dikey şaftı
artık temizlemişlerdi ve _Lester Dawes_ Force Command Duplicate ile Storisende arasında gidip geliyordu. Diğer gemiler de geliyordu,
şimdi, çoğunlukla özel nakliye gemileri. Neredeyse
her şeyi, çıktığı kadar hızlı satın alıyorlardı.

Force Command'ın keşfinden sonra borsa birkaç gün felç olmuştu; kimse ne satacağını ve
ne tutacağını bilmiyordu. Şimdi ise tamamen çılgına dönmüştü. Yirmi veya otuz yeni
şirket kuruluyordu; Litchfield Exploration & Salvage'ın aksine,
hepsi hisselerini halka arz ediyordu. Force'un
açılmasından bir hafta sonra Komutanlık, Borsa Savaş'tan bu yana ilk yarım milyon hisselik günü bildirdi. Bundan bir hafta sonra, art arda iki milyon hisselik gün oldu.

İlk gün çıkan L. E. & S. hissedarlarından bazıları
Litchfield'a geri dönmeye başladı. Lester Dawes ilk kaçan oldu; Kuvvet Komutanlığı'nda yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bankada kişisel ilgisine ihtiyaç duyan
çok şey vardı. Morgan Gatworth
ve Lorenzo Menardes ve bir veya iki kişi daha onları takip etti. Ancak Kurt Fawzi
gitmeyi reddetti. Merlin Kuvvet Komutanlığı'nda bir yerlerdeydi, bundan emindi ve bulunana kadar da ayrılmayacaktı. Franz Veltrin, Dolf Kellton veya Yargıç Ledue de değildi. Tom Brangwyn
kasaba şerifliğinden istifa etti; Klem Zareff Merlin'i düşünemeyecek kadar meşguldü; komutası altında neredeyse aynı sayıda adam ve iki katı kadar karşıt çekim gücü vardı, Sistem Eyaletleri İttifak Ordusu teslim olduğunda sahip olduğundan.

Conn Litchfield'a uçtu ve kamu işleri projesinin Kuvvet Komutanlığı'na girildiğinde öğlen vakti durduğunu ve o zamandan beri hiçbir şey yapılmadığını gördü. Soğuk cam hala Mall'ın ortasında duruyordu ve Litchfield'ın üst tarafı bir düzineden fazla yerde terk edilmiş ekipmanlar ve yarı tamamlanmış kaldırımlarla doluydu. Kurt Fawzi'nin Havayolları Binası'ndaki ofisinde kimse yoktu ve istihdam ofisi boşuna iş arayan göçmen işçilerle doluydu.

Avukat Morgan Gatworth'u aradı.

"Bazılarınız işleri yeniden başlatamaz mı?" diye sordu. "Burası temizliğe başlamadan öncekinden daha kötü."

"Evet, biliyorum." Gatworth açık bir pencereye yürüdü ve çöplerle dolu Mall'a baktı. "Ama Kuvvet Komutanlığı'nı açar açmaz herkes her şeyi bıraktı. Kurt Fawzi o zamandan beri buraya geri dönmedi."

"Eh, sen buradasın. Lester Dawes ve Lorenzo Menardes burada. Neden
sen devralmıyorsun? Kurt Fawzi senin ne yaptığını umursamıyor;
Litchfield belediye başkanı olduğunu unuttu. Bir
Litchfield olduğunu unuttu."

"Eh, ben sadece belediye başkanının ofisine taşınıp
ele geçirmek istemiyorum..."

Aşağıdan bir yerden bir hafif makineli tüfek sesi duyuldu. Bağrışmalar,
tabanca sesleri ve hafif makineli tüfek tekrar vurdu, birkaç kısa patlama.

"İş bulamayan çiftlik serserilerinden bazıları, yiyecek bir şeyler çalmaya çalışıyorlar, sanırım," diye yorumladı Conn. Gatworth düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Sadece çok hafif bir dürtmeye daha ihtiyacı olacaktı. "Neden
Wade Lucas'la konuşmuyorsun? Zeki ve dürüst biri - dürüst bir adam
olmadan hiç kimse Lucas kadar sevilmez. Eğer
bu Merlin işinden hayal kırıklığına uğramış gibi davranırsan bu onu
ikna etmeye yardımcı olabilir."

"Son iki haftadır burada olup bitenlerden seni ve babanı suçluyordu. Evet. İşleri yoluna koymaya yardım ederdi."

Evde annesini sersemlemiş halde buldu. Annesi onu gördüğüne sevinmişti
ve onun ve babasının sağlığı konusunda endişeliydi. Bazen sanki daha önce hiç tanışmadığı biriymiş gibi görünüyordu. Olaylar
o kadar
uzaklaşmıştı ki yetişmeye bile çalışmıyordu.

Okuldan dönen Flora onu görünce durdu.

"Pekala! Umarım yaptığını beğenirsin!" diye selamladı onu.

"Öncelikle, evet."

"Öncelikle! Ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet. Ama ne yaptığımı düşündüğünü bilmiyorum. Bana söyle."

"Her şeyi bir tımarhaneye çevirdin; tüm bu dünyayı
Merlin-çılgına çevirdin. Borsaya bak..."

"Sen bak. Görebildiğim tek şey, altıdan beşi dolu olan Rus ruleti oynayan bir grup deli. Bu sözde
hisselerin bir kısmı hisse başına beş milisol değerinde değil - Seekers for Merlin, Ltd. bugün yüz yetmişten kapandı. Fark ettiniz mi, L. E. & S. işlem görmüyor. Bana
inanmıyorsanız, Lester Dawes ile konuşun; size bu piyasa hakkında
ne düşündüğümüzü söyleyecektir."

"Eh, bu sizin suçunuz!"

"Bu çeyrek akıllıların herhangi birinin piyasada oynayacak parası
olmasının bir kısmı benim suçum. Küçük bir işe başlamamış olsaydık, beş sentisol slot makinesinde oynayacak kadar paraları olmazdı."

Bunda da biraz doğruluk payı vardı. Şiltelerin altından birkaç yün çorap çıkıyordu ve Federasyon ekipmanları ve malzemelerinin piyasaya çıkmasıyla birlikte bodrumlarda birkaç teneke kutu çıkarılıyordu. Len Yeniguchi'nin terzi dükkanında yeni yazılmış bir tabela görmüştü: FEDERASYON PARA BİRİMİYLE ÇEYREK FİYATI.

Ancak o gece, çocukken gördüğü kabuslardan birini gördü: devasa bir makineye tırmanıp onu çalıştırmayı ve sonra çaresiz ve korkmuş bir şekilde ona tutunup yıkıma doğru daha hızlı ve daha hızlı giderken onu durduramamayı hayal ediyordu.

Klem Zareff'in devriyeleri, çete birleşmelerinin sonucu olan daha büyük kanun kaçağı çeteleriyle karşılaşıyordu. Maden arama ekipleriyle kavga ediyorlardı ve maden arama ekipleri Birbirlerine. Bunların çoğu
haber bültenlerini yapmaktı. İki düzenli olarak kiralanmış
araştırma şirketi arasındaki bir savaş, etkileyici bir zayiat
listesiyle üç gün sürdü.

Halkın Gezegen Hükümeti'nin durum hakkında bir şeyler yapması yönündeki talepleri artıyordu; Hükümet ne yapacağını veya nasıl yapacağını merak ediyordu.
Parlamentoda öfkeli sorular vardı. Sonunda, Hükümet
birkaç silahlı gemiyi Mothball Row'dan sürükledi - _Lester Dawes_ gibi bir savaş yük gemisi ve büyük bir saldırı nakliye gemisi - ve bunları hizmete sokmaya çalışmaya başladı.

Ve tabii ki, piyasa patlaması hala devam ediyordu. Haber bültenleri de bununla doluydu. Bir çöküş _olursa_ diye endişelenmeye başlamıştı; şimdi _olduğunda_ ne olacağı konusunda endişeleniyordu. Koshchei'ye gidip bir hiper gemi inşa ettirmek istemek için bir başka iyi sebep;
çöküş geldiğinde, kendisi ve babası bir tane isteyecekti, hem de çok kötü bir şekilde.

Her durumda, Barathrum Uzay Limanı için bir keşif gezisi hazırlamanın zamanı gelmişti. Yeni şirketlerin birçoğunun büyük bir
karşıt yerçekimi aracı vardı ve yeni kurulan Planetary Air Navy bir
varoluş durumuna yaklaşıyordu. Başkaları yapmadan önce oraya
çıkmak istiyordu.

Belki de hiper gemiyi yeterince erken inşa ederlerse, mevcut spekülatif pazarın çöküşünü yumuşatacak ikinci bir ses patlaması başlatırdı, ki gelmesi gerekir.

Klem Zareff ile seksen fitlik birkaç top teknesini ödünç almak hakkında konuştu. Zareff'in tavrı otomatik olarak olumsuzdu.

"Savunma çevremizi zayıflatmamalıyız; felaketi davet etmiş oluruz.
Neden, buradaki tüm ülke kanun kaçaklarıyla dolu. Dün top teknelerimizden biri olan _Kurt Adam_'a ateş ettiler."

Bunu duymuştu; birisi yerden bir füze
fırlatmıştı ve _Kurt Adam_ onu bir karşı füzeyle patlatmıştı. Muhtemelen L. E.'yi alan meşru bir araştırma şirketiydi. & S. korsan için zanaat.

"Ve dünden önceki gün Şeytan'ın Domuz Ağılı'nda bir savaş vardı."

Bunlar kanun kaçaklarıydı; kendilerini Merlin için Arayıcılar Ltd. olarak adlandıran ve hisseleri Borsa'da hala fırlayan bir şey tarafından yok edilmişlerdi. Bundan bahsetti.

"Diğer arama şirketleri bizim için kanun kaçaklarıyla mücadelemizin çoğunu yapıyor ve ülke küçük bağımsız partilerle dolu olduğu sürece kanun kaçakları onların peşine düşüp bizi rahat bırakıyor."

"Evet, ve bu arama şirketlerinin birçoğu hakkında şüphelerim var ve kanun kaçaklarının birçoğu hakkında da," dedi Zareff. "Bence ikisinin de çoğu Federasyon ajanı; Merlin'i bulmamızı bekliyorlar ve sonra hepsi bize saldıracak."

"Pekala," Conn argümanını eski Asi'nin saplantısına göre ayarladı, "Bunu bir olasılık olarak kabul ediyorum. Eğer öyleyse, sahip olduğumuzdan daha ağır silahlara ihtiyacımız olacak. Barathrum'daki bu uzay limanı onları almak için tam da doğru yer olabilir."

"Evet. Olabilir. Savunma silahları ve depolanmış gemi silahları. Diyelim ki, orayı ele geçirip tüm ağır silahları ve füzeleri buraya taşırsak,
herkese karşı koyabiliriz." Terran Federasyonu'nun uşaklarıyla bir dövüş düşüncesi, yaşından on yıl eksiltmiş gibiydi. "Lester Dawes'ı ve diyelim ki bu savaş gemilerinden üçünü al. Bir bakayım. _Goblin_, Fred Karski. Ve _Vampire_,
Charley Gatworth. Ve _Dragon_, Stefan Jorisson. Hepsi iyi adamlar.
Ev Muhafızları; onları kendim eğittim."

"Gelmiyor musun Albay?"

"Ah, isterdim Conn, ama gelemem. Buradan
uzaklaşmak istemiyorum; ne olacağını kimse bilemez. Ama sen sürekli
ekran temasında kal; eğer başın derde girerse, havaya
sokabileceğim her şeyle gelirim."

IX

Barathrum kasvetli bir diyardı, çıplak siyah ve gri. Çıplak kayaların dikenleri ve kayalıkları
yukarı doğru çıkıntı yapıyordu, lav akıntıları siyah buzullar gibi
aralarında kıvrılıyordu.
Faydalar ve çatlaklarla bölünmüştü, kül konileriyle sivilcelenmişti.
Uçurumların arasında yuva yapan deniz kuşları ve anakaradan gelen tohumların rüzgarla
sürülerek kök saldığı birkaç ince yeşil alan dışında, eski bir sarsıntı onu denizden
yukarı fırlattığındaki kadar cansızdı, Barathrum lanetlilerin bile
kullanmadığı ölü bir Cehennemdi; Karşılaştırıldığında, Badlands yemyeşil ve verimli görünüyordu.

Dört tekne, deniz ve karanın ayrımını belirleyen beyaz dalgaların çizgisinin üzerinden geçti; önde _Goblin_ adlı topçu teknesi, sağda ve solda kız kardeşleri _Vampir_ ve _Dragon_ ve biraz geride
ve _Lester Dawes_ birkaç mil gerideydi. Fred Karski _Goblin'in_ kontrolündeydi; yanındaki Conn, televizyon ekranına bakıyor ve gözlerini haritadan tekrar geriye kaydırıyordu.

Arkasındaki biri, hava kazasında ölmek için
güzel bir yer olacağını söylüyordu. Başka biri de ona bununla ilgili şaka yapmamasını söylüyordu. Babası radyodan soruyordu: "Görebiliyor musun?"

"Henüz değil. Doğru harita ve pusula yönündeyiz; çok geçmeden göreceğiz."

"Radyasyon alıyoruz," dedi Fred Karski. "Normalin çok üzerinde. Umarım yer sıcak değildir."

"Biz de alıyoruz," dedi Rodney Maxwell. "Güç
radyasyonuna benziyor; orada bir şey olmalı."

Kırk yıl sonra, bu pek olası görünmüyordu. Omnigeiger'e bakmak için eğildi, sonra ıslık çaldı. Eğer bu, aktif olmayan güç ünitelerinden gelen normal bir sızıntıysa, Litchfield büyüklüğündeki on kasabaya güç vermeye yetecek kadar
olmalı.

"Orada bir şey çalışıyor," dedi ve sonra bunun ne anlama geldiğini anladı. Birileri uzay limanına onlardan önce gelmişti. Bu, Kuvvet Komutanlığı'nın açılmasından sonra kurulan
yeni şirketlerden biri olacaktı. Şimdi, buraya ilk gelmekten
vazgeçmemesini diliyordu. Gerçekten de daha yaşlı ve daha bilge kafalar!

Fred Karski telsiz telefonuna tiz bir şekilde ıslık çaldı. "Dikkat
herkes! Genel alarm. Savaşa hazırlanın; hemen
kaçınma eylemi yapmaya hazır olun. Uzay limanının
işgal edildiğini ve sakinlerin düşman olduğunu varsaymalıyız. Kaptan Poole, lütfen
geminize binip hazır olun. Hem hızı hem de irtifayı azaltın,
ve hemen silahlarınızı ve füzelerinizi hazırlayın."

"Şimdi, bir dakika bekle, genç adam," diye tartışmaya başladı Poole. "Bilmiyorsunuz--"

"Hayır. Bilmiyorum. Ve öğrendikten sonra hepimizin hayatta kalmasını istiyorum," diye yanıtladı Karski.

Arka plandaki Rodney Maxwell'in sesi, ayırt edilemeyen bir şey söyledi. Poole nezaketsizce, "Pekala, tamam, eğer
öyle
düşünüyorsan..." dedi.

_Lester Dawes_ arkaya doğru düşmeye ve yere doğru
aşağı inmeye başladı. Conn, ufukta yükselen sönmüş yanardağın kesik konisini görmek için tam zamanında televizyon ekranına döndü ve etrafındaki her şeyi
küçük gösterdi. Fred Karski, Kuvvet Komutanlığı'nda Albay Zareff ile konuşuyordu ve ona radyasyon sayısını veriyordu.

"Orası meşgul," diye yanıtladı yaşlı asker. "Kütle-enerji dönüştürücüsü
gidiyor. Şimdi, Fred, mecbur kalmadıkça ateş etme, ama
ilk atışı yapmalarını beklerken kendini MC'ye fırlatma."

Karanlık koni ekranda giderek daha da yükseğe çıktı. Kraterin etrafında yedi mil ve bir mil derinliğinde olmalı; o şey patladığında, on veya on beş bin yıl önce, muhtemelen gezegenden binlerce mil uzaktaki bir gemiden, görülecek bir şey olmalıydı. O kadar büyüktü ki, etrafındaki karışık eteklerin kendilerinin de saygın bir şekilde yüksek dağlar olduğunu fark etmek zordu.

Beş mil yakınına geldiklerinde, zirvenin yakınında bir şey hafifçe parladı. Bir an sonra, füzeci, taretinin tepesinde, bağırdı:

"Füze geliyor; karşı füze fırlatıldı!"

"Herkes bir şeye tutunsun!" diye bağırdı Karski, koltuğunda dikilerek.

Ayağa kalkan Conn, kollarını dik bir desteğin etrafına doladı ve tutundu. Fred'in eli direksiyon kolunu bükerek bir sarsıntı yaptı; _Goblin_ yukarı doğru
vibrasyon yaptı. Conn, dikiz aynasında çok aşağıda
pembe bir ateş topunun
çiçek açtığını gördü. Ses ve şok dalgası onlara asla
ulaşamadı; _Goblin_ onlardan daha hızlı koştu. _Ejderha_ ve _Vampir_ zıt yönlere doğru
sürünüyorlardı. Radyo seslerle doluydu ve
birkaç kelime neredeyse basılabilirdi. Anakaradaki platonun tepesindeki komuta merkezinden bir gong sesi gelmeye başladı.

"Hepiniz sessiz olun!" diye bağırıyordu Klem Zareff. "Ve oradan
geri çekilin. Üç veya dört mil geri; termonükleer kullanmaya
cesaret edemeyecekleri kadar yakın. O sırtlardan birinin arkasına siper alın, sizi tespit edemeyecekleri bir yere. Sonra Gehenna'nın
sonra ne yapacağını düşünmeye başlayabiliriz."

Bu mantıklıydı. Ve bu Donnybrook'un komutasının kimde olduğunu da halledelim, diye düşündü Conn. Arka ve yan ekranlara baktı ve hemen siper almak daha da mantıklı geldi. İki ateş topu daha belirdi, biri tehlikeli bir şekilde _Dragon_'a yakındı. Dağın tepesinden de toplar ateşleniyordu, büyük olanlar,
ve mermiler onların yakınında patlıyordu. Bir merminin düşman top mevzilerinden birinin üzerine, bir merminin de yanına düştüğünü gördü - _Lester Dawes_'dan 115 mm'lik mermiler olduğunu tahmin ediyordu. Direğe tutunmaya devam etti ve _Goblin_ doğrudan yukarı fırladı ve topçu teknesi düzleşip tekrar aşağı doğru dönmeye başladığında
gökyüzünün karardığını ve yıldızların çıktığını görmeyi bekliyordu. Dağın yamacının, şimşek çakan bir duman ve toz kulesi gönderdiğini gördü ve bu bir
mantar tepesi.

Radyoda Klem Zareff, bunu kimin fırlattığını bilmek istiyordu.

"Biz fırlattık, efendim; _Dragon_," diye cevap veriyordu Stefan Jorisson. "Ondan kurtulmak zorundaydık. Bir darbe aldık. Top kulesi parçalandı, Milt Hennant öldü,
ve Abe Samuels muhtemelen konuşmamı bitirmeden ölmüş olacak ve eğer bu sandığı tek parça halinde indirirsek, gerçek bir tane olana kadar bir mucize olur."

"O şeyleri nasıl vurduğunuza dikkat edin," diye yalvardı babası _Lester Dawes_'tan. "Kraterin içine bir tane sokarsanız uzay limanımız
olmaz."

_Lester Dawes_ yanardağa birkaç mil uzaklıktaki bir dağ sırasının ardında kayboldu. _Ejderha_ hala havadaydı ama bariz zorluklar içindeydi,
onun peşinden topallayarak gidiyordu ve _Vampir_ geri çekilmeyi koruyordu,
tek 90 mm'lik silahıyla hızla ama şüpheli bir etkiyle ateş ediyor ve
karşı füzeler atıyordu. Onunla
dağ arasında başka bir ateş topu daha vardı. Sonra, _Ejderha_ _Lester
Dawes_'ı güvenli bir yere kadar takip ettiğinde, kuyruğunu çevirip kaçtı, _Goblin_ de onu takip etti.
Dağlara yaklaştıklarında, keşif arabası şeklinde ve yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir şey ters yöne doğru giderken yanlarından geçti.
Diğer taraftaki uçuruma düştüklerinde, bir nükleer bomba daha
yanardağa doğru patladı.

Conn ve Fred _Goblin_'den ayrılıp gemiye bindiklerinde, köprüde
Rodney Maxwell, Kaptan Poole ve birkaç kişiyi daha buldular. _Vampire_'ın kaptanı, Morgan Gatworth'ın oğlu Charley Gatworth da onlarla birlikteydi ve bir ekranda görüntülenen Klem Zareff de oradaydı. _Vampire_'daki bir kamyonetten gelen diğer ekranlardan biri, _Dragon_'un yan yattığını, taretinin ezilmiş olduğunu ve namlu freni gitmiş topunun yukarı doğru eğilmiş olduğunu gösteriyordu. _Lester
Dawes_'tan birkaç kamyon yanlarındaydı; Conn izlerken, battaniyeye sarılmış bir ceset ve
sonra bir tane daha, devre dışı kalmış topçu teknesinden indirildi.

"Fred, sen ve Charley füzelere karşı nasılsınız?" diye soruyordu Zareff. "Gemiden al, taşıyabildiğin kadarını al. Charley, sen yukarıdaki sırtın tepesine çık ve dağları izleyebileceğin
bir yere saklan. Gördüklerini gemiye ilet. Fred, sen şu an bulunduğun yerden yaklaşık dörtte bir uzaklıkta bir pozisyon al. Hiçbir şey göndermelerine izin verme ama sen
başlama. Ben toplayabildiğim her şeyle
çıkıyorum; birkaç saat içinde kendim geleceğim ve geri kalanlar
benim peşimden gelecek. Bu arada, Rodney, sen komutadasın."

Pekala, bu konuyu halletti. Ama bir nokta daha vardı.

"Albay," dedi Conn, "Sanırım bu uzay limanı bu yeni araştırma şirketlerinden biri tarafından işgal edilmiş. Onu onlardan almaya hakkımız yok, değil mi?"

"Bize uyarıda bulunmadan ateş ettiler," dedi Karski. "Milt'i öldürdüler,
ve Abe'in de yaşamaması için onda bir. Bunun için onlara bir şey borçluyuz."

"Borçluyuz ve karşılığını ödeyeceğiz. Conn, yanlış düşünüyorsun. Bu çete, tespit sistemini çalıştırmak ve savunma bataryalarını hazır hale getirmek için
yeterince uzun süredir uzay limanında. Bunu bu sabahtan beri yapmadılar ve dün akşama kadar dava açmayı ihmal ettiler.
Yasanın
yanlış tarafında olduklarını varsayacağım. Onlar kanun kaçağı, Conn.
Doğu kıyısındaki tüm baskınlar; herkes onları Badlands çetelerine
yükledi. Bazılarından sorumlu olduklarını kabul ediyorum, ama
bahse girerim uzay limanındaki bu çete çoğunu yapıyor."

Bu mantıklıydı. Barathrum, en kötü kanun kaçağı saldırılarının gerçekleştiği yere Badlands'den daha yakındı, Mach İki'de bir saatten fazla değildi. Ve hiç kimse Barathrum'u kanun kaçağının takıldığı bir yer olarak düşünmemişti. İnsanlar
nadiren Barathrum'u düşünürdü. Bu fikri beğendi. Tek
karşıt şey, buna inanmak istemesiydi.

Milt Hennant'ın cesedini ve bandajlarla sarılmış ve narkotik enjeksiyonlarla hareketsiz hale getirilmiş Abe Samuels'i gemiye getirdiler. _Dragon_'un altı kişilik mürettebatından birkaç kişi daha yaralanmıştı. Kaptan Jorrisson'un
bir pantolon paçası kemerine kadar yırtılmıştı ve sağ uyluğu atellenmiş ve
sarılmıştı; _Lester Dawes_'un füze kontrollerini devraldı ve bunları tek bir yerde oturarak
başarabiliyordu. Fred Karski ve Charley Gatworth
gemilerine binip havalandılar.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Conn, yanardağ uzay limanının planlarını ve çevredeki alanın fotoğraf haritalarını çıkardı. Uzay limanının ana girişi, ön kapısı, sönmüş yanardağın krateriydi. Dışarıda fırlatma alanları ve top mevzileriyle çevriliydi ve sahip olduğu verilere göre, topların bazıları 250 mm kadar büyüktü. Kaç tane kanun kaçağının
orada olduğu sorusu, birçok kişinin cevaplamaya çalışırken öldürülebileceği bir soruydu. Gemi rıhtımları ve dükkanlar, krater tabanının seviyesinde, hem doğal hem de kazılmış mağaralardaydı ve dağın içine kadar uzanıyordu. Birbirinin üstünde, kraterin tepesine yakın tamamen iç kısmını çevreleyen iki galeri vardı;
bunlardan geçen geçitler dışarıdaki top ve füze mevzilerine erişim sağlıyordu.

_Lester Dawes_ büyüklüğünde bir düzine gemi, yaklaşık beş bin adam ve zayiat gibi önemsiz şeylerle ilgilenmeyen bir CO ile,
yarım saatte orayı ele geçirebilirlerdi. Ellerindekiyle,
tepeden içeri girmeye çalışmak söz konusu bile olamazdı.

Başka bir giriş yolu vardı. Bunu en başından beri biliyordu ve
çaresizce onu kullanmamanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Bu, dağın eteğindeki büyük bir hava deliğinden veya küçük bir kraterden gemi rıhtımlarının arkasındaki bazı alt atölyelere ve depolara uzanan iki mil uzunluğunda bir tüneldi. Elli yıllık planlara göre, bir savaş gemisini alabilecek kadar büyüktü ve kağıt üzerinde, düşmanın kalesinin kalbine doğrudan giden bir kraliyet otoyolu gibi görünüyordu. Conn'a göre, intihar etmek için harika bir yer gibi görünüyordu. Askeri ve koruyucu robotik konusunda, bir sömestrde sadece kısa bir giriş dersi almıştı, bu da daha sonra bu konuya girmek isterse ona bir temel kazandırmaya yetecek kadardı. Ayrıca, bu tünelin ne tür tuzaklarla doldurulabileceğine dair bir fikir edinmesine de yetiyordu. O yeri savunuyor olsaydı, içine ne koyacağını biliyordu. Albay Zareff, keşif arabalarıyla havalandığında Kuvvet Komutanlığından son bir mesaj göndermişti. Bundan sonra, bir
iletişim karartması sürdürdü. Kanun kaçağı kalesinden tespit edilebilecek kadar yaklaşması bir buçuk saat sürdü. Hemen, yanardağ füzeler
fışkırmaya başladı. Poole aceleyle _Lester
Dawes_ gemisini altmış saniyede yarık vadisinden on mil aşağıya indirdi, Stefan
Jorisson ise bir nükleer başlıklı füze fırlattı ve geminin olduğu yerin etrafında
döndü. Fred Karski
ve Charley Gatworth, kendi pozisyonlarından, her biri dört roketle yüklü karşı füzelerle yanardağa kadar hava sahasını doldurdu.
Patlamalar, havada ateş topları ve yükselen rengarenk duman ve toz bulutları vardı. Düşman füzelerinin sadece yarısı _Lester Dawes'un_ eski pozisyonuna ulaştı.

Yanardağdaki kontrolörleri gemiyi ekranlarında göremeyince, füzeler bir araya toplandı. Hemen, Jorisson
füzesini onlara katılmak üzere gönderdi ve patlattı. Kendi füzesi de dahil olmak üzere,
sekiz nükleer silah tek bir patlamada birlikte patladı ve
yer bir deprem gibi sallandı ve hava bir kasırga gibi çalkalandı.
Klem Zareff hemen ekrana geldi.

"Şimdi ne yaptın?" diye sordu. "Her yeri havaya uçurdun, değil mi?"

Rodney Maxwell ona söyledi. Zareff güldü. "Sadece gemiyi aldıklarını düşünebilirler; gerçekte ne olduğunu göremeden
tüm pikaplar parçalanmış olurdu. Siz oradan yaklaşık on mil güneydesiniz? Birkaç dakika içinde sizinle olurum."

Arka görüş pikabına bir ekran taktılar. Zareff'in yanında bir düzine keşif arabası vardı, bazıları robo-kontrollüydü; altı topçu botu onları takip etti ve arkalarında, ufukta, diğer araçlar diziliydi - hava botları, asker taşıyıcıları ve yük gemileri. Düşman füzelerinin Zareff'in ön camından yaklaştığını görebiliyorlardı; karşı füzeler çoğunu vurdu ve birkaç pilotsuz keşif aracı feda edildi. _Lester Dawes_ sıradağların tepesini geçerken daha fazla füze fırlattı. Sonra Zareff'in arabası içeri doğru daire çizerek
geminin açık kargo limanlarından birine girdi. Zareff ve Anse Dawes dışarı çıktı.

"Silahlı gemiler sadece yarım saat geride," dedi Zareff. "Üzerlerine birkaç
cephe koy, Anse; kombinasyonları biliyorsun. Şimdi burada
ne tür bir karmaşanın içinde olduğumuzu görelim. "

Terra'dan geldiğinde Litchfield'daki rıhtımda gördüğü sendeleyen yaşlı adam Conn'un yeniden canlanması neredeyse bir mucizeydi.

Takviyelerin geri kalanı yavaşça geldi, füzeler ve karşı füzeler önlerinden gönderiyordu. Zareff ikmal konusunda endişelenmeye başladı; düşmanın kıtlığı yok gibiydi. Saat 13:00'te -Conn saate
inanılmaz bir şekilde dikkat etti; savaş dört saat yerine sonsuza dek sürmüş gibiydi- _Lester Dawes_ yanardağın yarısına kadar gelmişti ve neredeyse tam batısındaydı ve sekiz savaş gemisi çevre boyunca dağılmıştı. Sonra biri iletimi durdurdu; diğer ekranlarda, onun olduğu yerde yükselen bir ateş topu vardı. Radyo sözlü raporlarla yüksek sesle çalıyordu.

"_Poltergeist_," dedi Zareff, yarım düzine isim saydı. Bunlardan bir veya ikisi Conn Akademi'de; daha sonra bu konuda ne hissedeceğini biliyordu, ancak şimdi bunu fark etmiyordu.

"Füzeleri bizim onları vurabileceğimizden daha hızlı fırlatıyorlar," dedi.

"Bu genellikle sonun başlangıcıdır," dedi Zareff. "Savaş sırasında bunun çok sık olduğunu gördüm. O yere girmeliyiz.
Karşıt yerçekimi robotlarını birbirlerini
parçalamak için göndermek çok zararsız bir eğlence, ancak savaşları kazandırmıyor. Savaşlar, ayakları yere basan, kişisel silahlar kullanan
insanlar tarafından kazanılır."

"Bunu çok yakında kazanmamız gerekecek," dedi Rodney Maxwell. "Yaydığımız
nükleer enerji miktarı artık gezegenin herhangi bir yerinde tespit edilebilir olacak. Hükümetin görevde
_Lester Dawes_ gibi bir gemisi var; böyle devam ederse, bir göz atmak için
çıkacak."

"O zaman yardım alacağız," dedi Kaptan Poole.

"Puantiye ateşi gibi Hükümet yardımına ihtiyacımız var," dedi Rodney
Maxwell. "Eğer oraya girerlerse, uzay limanını kendileri ele geçirecekler ve biz de boşuna savaşmış olacağız."

İşte bu kadardı. Uzay limanı Maxwell Planı için elzemdi. Yedi adamın ölümüne sebep olmuştu -eğer Abe Samuels'i Litchfield'daki hastaneye götüren keşif aracı zamanında yetişemezse sekiz kişi- ve onların boşuna ölmediğinden emin olmak ona kalmıştı.
Fotoğraf haritasını ve uzay limanı planlarını harita masasına yaydı.

"Şuna bak," dedi.

Klem Zareff baktı. Conn'dan daha fazla beğenmemişti.
Bir an purosunu çiğneyerek planı inceledi.

"Biliyorsun, o şeyin varlığından habersiz olmaları mümkün," dedi, fazla inançlı olmadan. "En az yirmi adamın hayatına bahse gireceksin; bundan daha azı hiçbir şey başaramaz."

"Ben de onlarla birlikte masaya koyacağım," dedi Conn. "Onları içeri
ben
götüreceğim."

Keşke bunu söylemek zorunda kalmasaydı. Ama öyleydi.
Söyleyebildiği
tek şey buydu.

"Benimle birlikte gidecek adamları sen seçsen iyi olur, Albay," diye devam etti. "Onları benden
daha iyi tanıyorsun. Ayrıca çalışan ekipmana da ihtiyacımız olacak;
içeride neyi ortadan kaldırmamız gerekebileceğine dair hiçbir fikrim yok."

"Gönüllü çağırmayacağım," dedi Zareff. "Ben Home Guards'ı seçeceğim;
katıldıklarında gönüllü oldular."

"Bir adam seçmeme izin ver, Albay," dedi Anse Dawes. "Ben kendimi seçeceğim."

X

Önce bir casus gönderdiler; tepe ışıklarının aktif olmayan güç ünitelerinden gelen hafif radyasyon sızıntısını ve başka hiçbir şeyi algıladı. Tünel, önünde uzanıyordu, boştu ve kızılötesi görüşünün ötesinde karanlıktı. Hiçbir şeyi tetiklemeden bir mil gittikten sonra, cip onu takip etti, Anse Dawes pilotluk yapıyordu ve Conn casus kontrollerindeydi
ne ilettiğini izliyordu. İki kamyon, adamlar ve ekipmanla
dolu bir şekilde onları takip etti ve bir başka cip arkadan geliyordu. Dışarıyla ekran ve radyo iletişimini kesmişlerdi; hatta
araçlar arası iletişimi kullanmıyorlardı.

Sonunda, casus büyük bir mağaraya çıktı ve onu taramak için yavaşça sallandı. Duvarlar ve tavan pürüzlü ve düzensizdi; kazılmış değil, doğaldı. Sadece zemin düzleştirilmişti. İçinde bir sürü şey vardı, makineler ve araçlar, hepsi hırpalanmış ve kötü durumda, tozlu ve örümcek ağlarıyla kaplı: uzay limanı hurda yığını. Hala bir topçu botu için yeterince büyük olan bir geçit, dağın daha derinlerine, kratere doğru uzanıyordu. Casusu içeri gönderdiler ve bir süre sonra onu takip ettiler.

Diğer dikdörtgen, kazılmış mağaralara geldiler. Planlarda, depo olarak işaretlenmişlerdi. Kasalar ve sandıklar, belirsiz örtülü nesneler; bazıları hiç rahatsız edilmemişti, ancak burada ve orada yakın zamanda yapılan bir araştırmanın kanıtlarını buldular.

Ötesinde, Litchfield'daki Mall kadar geniş başka bir geçit vardı;

hatta _Lester Dawes_ bile oradan geçebilirdi.
Planlara göre, doğrudan gemi rıhtımlarına ve ötesindeki açık kratere kadar uzanıyordu. Anse cipi bir yan geçide çevirdi ve Conn, casusu geri çağırdı ve onu ileri gönderdi. Planda, girişle aynı hizada gösterilen genişliğinin yarısı kadar olan başka bir doğal mağaraya açılıyordu. Diğer yarısı, altmış fit derinliğinde işaretlenmiş bir çukurdu; bunun üstünde ve tavanın hemen altında, farklı yönlere doğru birkaç geçit uzanıyordu.

Casus, ileride görünür bir ışık olduğunu bildirdi; üst geçitlerden birinden floroelektrik ışık ve çukurdan ateş ışığı.
Hava analiz cihazı odun dumanı ve hafif bir yanık yağ kokusu bildirdi. Casusu öne gönderip çukura bakmak için eğdi.

Ortada küçük bir ateş yanıyordu; etrafında, bir daire şeklinde, birkaç kadın ve çocuk da dahil olmak üzere yaklaşık yüz elli kişi oturuyordu,
çömelmiş veya uzanmıştı. Ses kutusundan alçak bir uğultu geliyordu.

"Bunlar kim?" diye fısıldadı Anse. "Aşağıya inmiş olabileceklerini hiç sanmıyorum."

Paçavralar içindeydiler ve silahlı değillerdi; Aralarında bir bıçak veya tabanca bile yoktu. Conn kamyonları ve diğer cipi öne doğru işaret etti.

"Mahkumlar," dedi. "Sanırım bir mavnayla buraya getirildiler,
itildiler ve kavga başladığında oradan ayrıldılar. Beni koruyun," dedi kamyonlardaki adamlara. "Aşağı inip onlarla konuşacağım."

Aşağıdaki biri bir şeyler duymuş olmalı. Anse cipi alıp
aşağı doğru yüzdürmeye başladığında, ateşin etrafındaki çember hareket etmeye başladı,
kadınlar ve çocuklar arkaya itildi ve erkekler sopaları ve diğer şans silahlarını topladı. Cip karaya oturduğunda,
çukurdaki adamlar kadınların ve çocukların önünde savunmacı bir şekilde duruyorlardı.

Hepsi kirli ve perişandı; adamlar tıraşsızdı.
Kırçır sakallı, yağlı tulumlu uzun boylu bir adam vardı; siyah sakallı ve eski bir Uzay Donanması üniforması olan başka bir adam, başı kirli ve kanlı bir
paçavrayla sarılmış; aynı üniformayı giyen, üzerinde Terran Federasyonu amblemi Transcontinent & Overseas Shiplines amblemi ve CHIEF kelimesiyle
değiştirilmiş bir şapka takan bir başkası. Ve gri sakallı uzun boylu adamın yanında, bol pantolonlu ve yırtık bir önlüklü bir kız vardı. Diğerleri gibi o da kirliydi,
ama paçavralara ve pisliğe rağmen Conn onun güzel olduğunu gördü.
Siyah saçlar, koyu gözler, küstahça eğik bir burun.

Hepsi ona düşmanca baktılar, bu bakışlar giderek şaşkınlığa ve sonra da umuda dönüştü.

"Sen kimsin?" diye sordu gri sakallı uzun boylu adam. "Bu çetenin
hiçbiri değilsin."

"Litchfield Exploration & Salvage; ben Conn Maxwell."

Bunun hiçbir anlamı yoktu; son zamanlarda hiçbiri bir haber ekranına yaklaşmamıştı.

"Yukarıda neler oluyor?" Bandajlı kafası ve kolunda dört şerit olan adam sordu. "Ateş, topçu ve nükleer silahlar vardı ve bizi buraya kadar sürdüler. Kanlı katilleri temizlediniz mi?"

"Üzerinde çalışıyoruz," dedi Conn. "Sizin arkadaşlarınız değiller sanırım?"

Yılın Aptalca Sorusu; hepsi bunu açıkça belirtti.

"Gemimi aldılar; birinci subayımı ve mürettebatımın yarısını ve yolcuları öldürdüler..."

"Evimizi yaktılar ve hizmetçilerimizi öldürdüler," dedi kız. "Babamı ve beni kaçırdılar..."

"Bizi burada köle olarak tutuyorlar."

"Blackie Perales çetesi," dedi gri sakallı uzun boylu adam. "Bizi kendileri için çalıştırıyorlar, bir karşıt yerçekimi gemisinin
patlamış küvetini bir uzay gemisine dönüştürüyorlar. Özür dilerim, Kaptan
Nichols; o iyi bir gemiydi--amacına göre."

"Siz Kaptan Nichols musunuz?" diye haykırdı Anse Dawes. "_Harriet
Barne_'dan mı?"

"Doğru. _Harriet Barne_ burada; bizi onun üzerinde çalıştırıyorlar, onu gezegenler arası bir gemiye
dönüştürmek için, tüm aptalca şeyler."

"Adım Yves Jacquemont," dedi gri sakallı adam. "Emekli bir hiperuzay bakım mühendisiyim; Waterville'de küçük bir işim vardı, tarım makineleri alıp satıyordum ve yeniden yapıyordum. Bu çete beni öğrendi; köyümüze baskın yapıp yaktılar ve
beni ve kızım Sylvie'yi götürdüler. Son dört aydır onlar için çalışıyoruz, Kaptan Nichols'un gemisini parçalayıp
kollapsiumla zırhlıyoruz."

"Burada kaç korsan var?"

Bu bir tartışmayı başlattı. Kimse tam olarak emin değildi; iki yüz elli
en yüksek tahmin gibi görünüyordu, Conn bunu kabul ederek güvenli oynamaya karar verdi.

"Bizi buradan çıkarın," diyordu Yves Jacquemont. "Tek istediğimiz
onlara bir şans vermek."

"Peki ya silahlar? Sopa ve yumruklarla pek bir şey yapamazsın."

"Bunun için endişelenme; silahların nereden alınacağını biliyoruz. Hazine
evi, ganimetlerini sakladıkları yer. Bol miktarda silah ve
mühimmat ve aklınıza gelebilecek her şey var. Eşyaları istiflemek için bizi kullandılar; nerede olduğunu biliyoruz."

"Anse, geniş geçide gelmeden önce büyük odada gördüğümüz o mavnaları hatırlıyor musun? Jeep'e dört adam al; ikisini kaldırıp buraya getirmelerini söyle. Sonra, tünelin sonuna git
ve _Lester Dawes_'ı ara. Onlara olanları anlat, onlara
tamamen silahlı botlarla girebileceklerini ve geldiklerinde onlara rehberlik etmeyi bekleyebileceklerini söyle."

Anse dönüp cipe bindiğinde Yves Jacquemont'a sordu:
"Bu Perales neden gezegenler arası bir gemi istiyor?"

"O deli!" diye küfretti Jacquemont. "Paranoyak; megaloman. Gezegendeki tüm korsanları ve kanun kaçaklarını tek bir çetede toplayıp
kendini kral yapmaktan bahsediyor. Koshchei'de Uzay Donanması süper silahları olduğunu duymuş - sanırım var - ve bir sürü gezegen yok edici, cehennem yakıcı ve yok edici almak istiyor." Sesini alçalttı. "Kaptan Nichols ve ben, Harriet Barne'ı atmosferden çıkarır çıkarmaz havaya uçuracak bir şey yapacaktık."

Bir süre Jacquemont ve kızı Sylvie ile ve Nichols ve Vibart adındaki baş mühendisle konuştu. Uzay limanında uzay gemisinin inşa edilebileceği başka hiçbir şey yoktu ama dökümhaneler, haddehaneler ve çökmüş madde üreticisi vardı. _Harriet Barne_ yarı yarıya parçalanmış, yarı yarıya yeni çökelti kaplamalı çelik sacla zırhlandırılmıştı. Üzerinde çalışmaya devam etmek ve onu uzaya götürmek mümkün olabilirdi.

Sonra iki mavna çukurun üzerinden süzüldü ve aşağı inmeye başladı. Mahkumları içlerine aldılar, savaşta etkili erkekler birine, kadınlar ve çocuklar diğerine. Tepede, kalan cipi devraldı, Jacquemont'u, kızını ve iki karşıt yerçekimi subayını da yanına aldı.

"Tepeye kadar," dedi Jacquemont. "Ortadaki geçidi kullan ve bir sonraki kavşakta sağa dön."

Korsanların ganimetlerini sakladıkları bölüme yaklaştıklarında, silah ve patlama sesleri daha da yükseldi ve hepsi karışık ve anlaşılmaz olan
radyo ve ekran sinyalleri almaya başladılar. Farklı pozisyonlardaki korsanlar kendi aralarında konuşuyorlardı. Tüm bunlarla birlikte, kendi
iletişim ekipmanlarını kullanmaları güvenli olmalıydı; kimse fark etmezdi.

Hazine odası dev bir fare yuvasına benziyordu.
Malların kasaları ve sandıkları, balyalar, kutular, variller. Makineler. Ev ve
endüstriyel robotlar. Mahkumlar iki mavnadan dışarı çıktılar ve
karıştırmaya başladılar. Birisi bir sigara kutusu bulup açtı; bir anda, kutular etrafa fırlatılıp açıldı ve herkes sigara içmeye başladı. Korsanlar belli ki esirlerine tütün erzakı vermemişlerdi. Silah ve mühimmat buldular, kutuları yırtarak açmaya başladılar, tüfekler, tabancalar, hafif makineli tüfekler dağıttılar. Esirler sigaralardan daha açgözlü bir şekilde onları kaptılar. Sylvie Jacquemont mühimmatın sorumluluğunu aldı; kendisi için kutuları açan üç adam tuttu, o da kartuş kutuları dağıttı ve herkesin silahlarına uygun mühimmat olduğundan emin oldu. Yakalanmadan önce bir çiftçi veya zengin bir çiftçi olabilecek yırtık pırtık bir adam bir balya bezi açmış ve baş mühendis silahları incelerken, insanlara kozmolini nasıl temizleyeceklerini ve yedek şarjörlerini nasıl dolduracaklarını gösterirken etrafa bezler fırlatıyordu. Conn kendi ekibinden birkaç kişi topladı.

"Bu robotlara bir bakalım," dedi. "Yarım düzine kadarını patlayıcıyla doldurup önümüze karşıt yerçekiminde gönderebiliriz."

Birkaç tane buldular - bir elektrikli ışık servisçisi, birkaç duvar ve cam yıkayıcısı, sanki bir restorandan gelmiş gibi görünen bir servis robotu ve çok amaçlı bir robot temizlikçi. Dışarıdaki geçitte, kamyonları iyonit tuğlaları ve kataklizmit paketleriyle yüklemeye başladılar, patlayıcıların etrafına mümkün olduğunca hurda demir ve diğer hurdaları yerleştirdiler. Silahları olur olmaz, tutuklular dışarı akın etti, gerekenden daha fazla gürültü yaptılar
ve güvenli olandan çok daha fazla. Bir omzunda hafif makineli tüfek ve diğerinde yedek şarjörlerle dolu bir bez çantayla Sylvie Jacquemont, ne yaptığını görmek için yanına geldi.

"Bakın ona ne yapıyorsunuz!" alaycı bir şekilde sitem etti. "Bu küçük bir robota oynanacak
pis bir oyun!"

Ona sırıttı. "Sen ve annem iyi geçinirdiniz. O her zaman
robotlara insan gibi davranır."

"Eh, bir nevi öyleler. Canlı değiller - en azından, bence
hayatta değiller - ama siz ne derseniz onu yapıyorlar ve numaralar öğreniyorlar ve
kişilikleri var."

Bu doğruydu. Robotların da canlı olduğunu düşünmüyordu, ancak
biyofizik profesörleri yaşamı tanımlamaya
çalışmaya zorlandıklarında kaypak bir şekilde kaçamak cevaplar veriyorlardı. Terimi yeterince gevşek kullanırsanız, robotlar öğrenebilirdi. Ve beş yüz saatten fazla hizmet veren herhangi bir robot
kesin ve genellikle sinir bozucu bir kişilik edinirdi.

"Onlarla çalışıyorum, onları yıkıyorum ve düzeltiyorum,
hatta örgülü saçlarım olduğu zamandan beri," diye ekledi.

Mahkumlar arasındaki yarım düzine doğal lider -Jacquemont ve kızı, iki _Harriet Barne_ subayı ve birkaç kişi daha- Conn'un fotoğraflı planlarına eğildi, pozisyonlarını
buldu ve ona önlerinde ne olduğunu olabildiğince anlattı.
Sylvie Jacquemont robotları idare edebiliyordu; o, pilotluk yaparken cipin ön koltuğunda oturacaktı. Baş mühendis Vibart ve
Yves Jacquemont arkada oturacaktı. Nichols, savaşan adamlarla birlikte mavnada oturacaktı. Kendi grubundan bir kamyon cipi takip edecekti;
diğeri arkada kalacaktı.

Ekrana atladı ve gemi şifresini girdi. Stefan
Jorisson ekranda belirdi.

"Merhaba, Conn! İyi misin?" Sesini yükseltti. "Conn ekranda!"

Babası Jorisson'ın omzunda belirdi ve bir an sonra Klem
Zareff.

"Eh, tamam, tamam," dedi. "Bir ordu da aldık." Kalabalığı kamyonete almak için cipi çevirdi ve kim olduklarını açıkladı. "Anse'den haber aldın mı?"

"Evet, az önce içeri girdi," dedi Rodney Maxwell. "Bir savaş gemisinin girebileceğini söyledi."

"Doğru; kratere doğru."

"Eh, üçünü içeri koyacağız," dedi Zareff ona.
"_Kurtadam_, _Zombi_ ve _Dero_. Ve elli kişilik bir asker taşıyıcı;
alev makineleri, taşınabilir makineli tüfekler, bomba fırlatıcılar; normal
özel silah bölümü. Bulunduğun yerde ne yapabilirsin?"

"Burada mı? Hiçbir şey. Kraterin diğer tarafına doğru çalışacağız ve sonra dikey bir şaft bulup yukarı çıkıp
olabildiğince fazla karışıklık yaratacağız."

"Bu kadar!" diye onayladı Zareff. "Onları dengelerinden çıkar;
içeri girer girmez, doğrudan tepeye çıkacağız. Yaklaşık bir saat içinde bizi arayın;
"Yukarıdan görülmeden tünel ağzına ulaşmak zaman alacak."

Cipini kaldırdı ve yola koyuldu; kamyon, mavnalar ve
diğer kamyon onu takip etti; casus ve bomba robotları bir av köpeği sürüsü gibi ilerledi. Büyük odalardan geçtiler, karanlık ve
sessiz ve tozlu makinelerle doluydu. Jacquemont, tutukluların
bu bölüme hiç girmediklerini açıkladı; _Harriet Barne_ sağlarında bir mil kadar
uzaktaydı. Conn, dışarıdan gelen
ateş sesi daha belirgin hale geldiğinde sola döndü. Bir dökümhane.
Gerçekten gerekli olmayan
acele bir işin ortasında terk edilmiş gibi görünen bir makine atölyesi. Casusun bile giremediği, tavanı ölü bitkilerle, yabani olarak büyümeye ve ölmeye bırakılmış hidroponik tohum bitkileriyle
doldurulmuş bir yere geldiler.
Dışarıdaki ışığa, geniş kratere açılan bir mil yüksekliğindeki mağaralara baktı ve düzleştirilmiş ve camlaştırılmış zeminin diğer tarafına, üç buçuk mil öteye baktı.

Krateri oluşturan orijinal patlamadan mı yoksa en büyük hiperuzay gemisi için yeterince büyük olan bu rıhtım ve gemi iskelelerini
içine
oymanın mühendislik becerisinden mi daha çok etkileneceğini bilmiyordu.

İlk başta, görev gücü dışarıdan gelen yönlendirmeden
faydalanmadan önce pozisyona çok erken girmekten korkmuştu.
Sonra
kraterin yarısını
çevrelemesinin ne kadar zaman aldığı konusunda endişelenmeye başladı. Yukarıda sürekli olarak topçu ateşinin
gürlediğini duyabiliyordu. Ancak
savaşın en başında çok az silah sesi duyulmuştu.
Her iki tarafın da kaldır-sür füzelerinin mi tükendiğini, yoksa
çatışmanın nükleer silah kullanma riskine girilemeyecek kadar mı yakınlaştığını merak etti.

Ayrıca serbest bırakılan tutuklular arasındaki kadınlar ve çocuklar için de endişeleniyordu.

"Korsanlar neden onlarla uğraştı?" diye sordu Sylvie'ye.

"Kadınları ve yaşlı adamlardan bazılarını ev işlerini yapmaları için kullandılar," dedi. "Ama çoğunlukla rehinelerdi; eğer erkekler çalışmazlarsa, Perales kadınları ve çocukları cezalandırmakla tehdit etti. Ben ev işi yapmıyordum; çok iyi bir tamirciyim. Gemide yardım ediyordum."

"Peki, savaş başladığında onlarla ne yapacağım? Onları savaşa
götüremem."

"Gitmek zorundasın; onlar için en güvenli yer orası olacak. Onları hiçbir yerde
bırakıp tekrar yakalanma riskine giremezsin."

"Bu da onları korumak için birkaç adam ayırmamız gerektiği anlamına geliyor ve bu da vurucu gücümüzü azaltacak." Ekranının ses alıcısına ıslık çaldı ve babasına bundan bahsetti. "Bu insanlarla ne yapacağım,
zaten?"

"Komutan subay sensin, Conn," dedi babası ona. "Senin
kararın. Ne kadar sürede saldırabilirsin? Kratere neredeyse ulaştık."

"Tam üstümüzde dikey bir şaft var ve tepede çok fazla gürültü var. Şaft başındaki şeyleri temizlemek için birkaç bomba robotu göndereceğiz ve elimizdeki her şeyle onları takip edeceğiz."

"Savaşmayanlar ve hepsi?"

Başını salladı. "Yapabileceğimiz tek şey bu." Aklına eski bir söz geldi.
"''Omlet yapmak istiyorsan yumurtaları kırmalısın.''

Bunu ilk başta kimin söylediğini merak etti. Eski
Atom Öncesi fatihlerden biri; belki Hitler. Hayır, Hitler, "Eğer
lahana turşusu yapmak istiyorsan lahanayı doğramalısın," derdi. Belki de o
Sezar'dı.

"Önce Gumshoe Gus'ı yukarı göndersek iyi olur," diye önerdi Sylvie.

"Sen onu idare et. Etrafına hızlıca bir bak ve sonra onu geri çek.
Ona daha sonra ihtiyacımız olacak." Kendini bir
robotu "o" yerine "o" diye çağırırken ilk kez yakalamıştı. Bir saniye düşündü ve
ekledi: "Babana ve Bay Vibart'a iki cam temizleyicisinin kumandalarını ver; sen de meraklıyı idare et. "

Daha fazla talimat verdi: Yves Jacquemont bomba robotunu
sağa, Vibart sola çevirsin; iki kamyon cipi şafta kadar takip etsin, mavnalar da onu takip etsin. Sonra geriye yaslandı ve cipin tepesinin altına yerleştirilmiş
ekranlara baktı. Birinde bir ışık çemberi belirdi, casus şaftın tepesine yaklaşırken daha da büyüdü ve parlaklaştı; bomba robotları takip ettikçe iki tane daha geldi.

"Tamam; "Beni takip et," dedi araç içi radyoya ve
cipi yavaşça şafta doğru çalıştırdı.

Snooper şafttan fırladı, sağlam kayaya oyulmuş, elli fit yüksekliğinde ve yüz elli fit genişliğinde,
dışarıda alçak bir korkuluk ve ötesinde bir mil derinliğinde krater bulunan bir galeriye.
Görünürde birkaç karaya oturmuş hava aracı ve kamyon vardı ve orta boy bir hava botu şaft girişinin sağında yaklaşık yüz fit uzaklıkta duruyordu.
Etrafında on beş veya yirmi adam toplanmıştı, cephane yüklü bir kaldırıcıyla. Herhangi bir çiftlik serserisi kalabalığına benziyorlardı. Aniden,
biri casusu gördü, bağırdı ve ona bir tüfekle ateş etti. Sylvie onu şafta geri çekti; babası ve baş mühendis iki bomba robotunu yukarı, galeriye gönderdi. Sağdaki
robot hava botuna doğru hızla ilerledi; Conn'un ekranında gördüğü son şey bir
yüz, sakallı ve kötü niyetli ve korkudan çarpılmış, hava botunun pilot penceresinden dışarı bakıyordu. Sonra durdu ve yukarıdan bir
kükreme duyuldu. Diğer tarafta, birkaç adam diğer robotun
kamyonuna doğru ateş ediyordu; o da durdu ve ikinci bir
patlama oldu.

İletişim ekranında, biri bağırıyordu, "Milt Hennant için bir tane daha verin!" ve babası ona, kendilerine gelmeden
hızla içeri girmesini söylüyordu.

Barışta veya savaşta, ekran iletişimi harika bir şeydi. Tek
sorun, çok fazla kibitzer'ın içeri girmesine izin vermesiydi.

Cip üzerine çıktığında galeri, birkaçı hala hayatta olmak üzere, yaralılar dışında boştu. Hava botunun yan tarafı çökmüştü;
kaldırma yükü mühimmat bombayla birlikte yukarı çıkmıştı. Cipi şaftın sağına doğru hareket ettirdi ve arkasındaki araçları bekledi,
kısa bir kararsızlık yaşadı.

_Asla düşmanın huzurunda kuvvetinizi bölmeyin._

Bunu yapan ve bundan sıyrılan generaller olmuştu, ama
Foxx Travis ve Robert E. Lee ve
Napolyon gibi isimleri vardı--Napolyon; omletler hakkında o şakayı yapan oydu!
Ne yaptıklarını biliyorlardı. Bu savaşı kulaktan kulağa oynuyordu.

Sağ tarafta çok fazla bağırış vardı. Bu canlı
korsanlar anlamına geliyordu, hemen düzeltilmesi gereken acınası bir durumdu.

İletişim ekranı artık gürültülüydü; babası üç silah kesiciyle
en üst galeriye ulaşmıştı ve direnişle karşılaşıyordu. Kolonunu, cipini ve öndeki kamyonlardan birini, ardından mavnaları ve arkadaki ikinci kamyonu oluşturdu ve galerinin etrafından saat yönünün tersine, casuslar ve kalan üç bomba robotu önde olacak şekilde
başladı. Hemen hemen aynı anda direnişle karşılaşmaya başladılar.

Mermiler önündeki zırhlı cama sıçradı, onu parçaladı ve metalle lekeledi, ta ki görüş-kamyonetinin
arkasından daha iyi yönlendirebildiğini anlayana kadar. Bunu, kamyonet vurulana kadar kullandı.
Sonra babası, iletişim ekranından neler olup bittiğini ve nerede olduğunu bilmek istemeye başladı. Bir bomba veya
bir şey doğrudan cipin altında patladı ve onu neredeyse
tavanına kadar sektirdi; galerinin tabanına yerleştikten sonra tekrar kaldırmanın imkansız olduğunu gördü ve hepsi yaya olarak savaşmak için yığıldılar. Sommers ve bir numaralı kamyonetteki çetesi de yayaydı; araçları devre dışı kalmıştı. Yaralıları mavnalardan birine
kaldırdıklarını gördü.

Önlerinde siper almış korsanların yuvasını temizlemek için hafif hizmet robotunu havaya uçurdular.
Robo-kapıcıyı yan bir geçitten yukarı gönderdiler ve onu dağın dışında füze fırlatma pozisyonunda patlattılar; bu muazzam bir patlamaya neden oldu. Kartuşları bitmeye başladı ve durup düşman kayıplarından daha fazla toplamak zorunda kaldılar. Son bomba robotları olan restoran
servisini, başka bir korsan direniş noktasını dağıtmak için kullandılar.

Sonunda kendini, Sylvie, babası ve Sommers'ın kamyonundan bir Ev Muhafızı ile birlikte, birinin bazukayla vurduğu bir hava aracının arkasında yatarken buldu, iki ölü korsan eşlik ediyordu ve
önümüzde doğaçlama bir barikatın arkasında bir düzine can sıkıcı şekilde canlı korsan vardı.
Arkada çılgınca ateş ediliyordu; arka muhafızlar muhtemelen üst kattan gelen bir çete yüzünden sorun yaşamış gibi görünüyordu.
Babasının savaş gemileriyle ne yaptığını merak etti;
cipi terk ettiğinden beri tek temas yolunu kaybetmişti.

Birdenbire, öndeki adamlar barikatlarından fırladılar ve ona doğru
koşarak geldiler. Takviye edilmişlerdi, şimdi karşı saldırı yapıyorlardı.
Tüfeği boştu; tabancasını çekip birini vurdu ve sonra ellerini havaya kaldırıp infaz için bağırdıklarını gördü.
Bu yeni bir şeydi.

Hızla etrafına baktı, serbest bırakılan mahkumlardan hiçbiri etrafta değildi, Jacquemont ve kızı hariç, sonra kendi adamlarından birkaçını yanına gelip yardım etmeleri için çağırdı. Korsanların tabanca kemerlerini ve fişekliklerini alırken, daha fazlası ellerini başlarının üstüne koymuş, Tom Brangwyn'in onları bir çift 12 mm'lik makineli tüfekle koruduğu bir savaş arabasıyla
birlikte geldi. Tom, komando gücünü tünele
götürmeden önce ortalıkta görünmemişti; hatta Polis Şefi'nin Barathrum'da olduğunu bile bilmiyordu.

"Seni görmek güzeldi," diye selamladı. "İçeri nasıl girdin?"

"Abartıyorsun," dedi Brangwyn ona. "Diğer tarafta her şey çöktü. Üst galerinin dörtte biri ve bunun yarısı bizde. Baban yukarıda temizlik yapıyor. Klem'in dışarıda çalışan birkaç adamı var."

Sylvie kolunu çekiştiriyordu. "Hey, bak! Şuna bak!" diye bağırıyordu. "Kime ait?"

Baktı; _Lester Dawes_ kraterin kenarından geliyordu.

"Bizim," dedi. "Her şey bitti, sadece temizlik kaldı. Ve yumurta kırılmalarını sayıyoruz."

XI

Ateş sesleri, genellikle küçük silahların ara sıra çıkardığı takırtılara, ardından da
çeyreklik çığlıklarına dönüştü. Kraterin karşısından bir patlama
gürültüsü duyuldu. _Lester Dawes_ büyük silahlarını birkaç kez ateşledi. Bir makineli
tüfek tekledi. Çok uzakta bir tabanca patladı. Tüm korsanların saklandıkları yerden çıkarılıp yakalanmaları veya eski esirleri tarafından bulunmaları halinde öldürülmeleri iki saat sürdü. Esirleri teslim olmayı kabul etmiyorlardı. Blackie Perales bunlardan biriydi; giysileri paçavralar içinde ve kir ve yağla kaplı bir şekilde, _Harriet
Barne_'ın yeniden inşa edildiği rıhtımın arkasındaki dükkanlardan birinde bir makinenin altında saklanırken bulunmuştu. Savaşın başında toplanmaktan kaçan ve o zamandan beri orada saklanan korsan esirlerinden biri olduğunu iddia etmeye çalışmıştı. Gerçek esirler onu görüp tanıdıkları anda üzerine çullanmış, sopayla vurmuş, tekmelemiş ve tekmeleyerek insanlığa benzemeyen bir hale getirmişlerdi. Bunun üzerine, aldığı şey muhtemelen hak ettiğinin sadece küçük bir kısmıydı. Yumurta kırılması çok fazlaydı ve sadece kötü yumurtalarla sınırlı değildi. Üçüncü bir topçu botu olan _Banshee_, dışarıdan yapılan son saldırıda tüm adamlarıyla birlikte yok edilmişti; ayrıca, galerilerdeki çatışmalar sırasında bir düzine adam öldürülmüştü. Daha önce savaşlarda yer almış olan Klem Zareff hariç, herkes şok olmuştu. Kayıpların bu kadar az olmasına şaşırmıştı.

İlk bakışta, uzay limanı güzel bir zafer ödülü gibi görünüyordu. Rıhtımlar ve atölyeler iyi durumdaydı; en kötü ihtimalle, sadece temizlenmeye ihtiyaçları vardı. Kendi kütle enerjisi dönüştürücüsü olan bir kollapsyum tesisi vardı. Dökümhaneler, makine atölyeleri, dövme atölyeleri ve neredeyse tamamen robotik bir haddehane vardı. İlk başta,
Conn burada bir hiper tahrikli gemi inşa etmenin mümkün olabileceğini düşündü, Koshchei'ye hiç gitmeden.

Daha yakından inceleme onu bu umuttan vazgeçirdi. Bir geminin iskeletinin inşa edilebileceği hiçbir şey yoktu ve ağır yapısal çelik üretmenin bir yolu yoktu. Haddehane, birkaç mikronluk
çökme
ile kaplandığında uzay radyasyonlarına karşı yüz fit kurşun kadar iyi olacak sekizde bir inçlik sac malzeme üretmek için yeterince iyiydi, ancak bu geminin derisiydi. Bir geminin de bir iskelete ihtiyacı vardı. Yapılacak tek şey _Harriet
Barne_ ile devam etmekti.

Denetim turunu bitirmeden önce gün batımıydı ve
cipini başlangıçta uzay limanı subaylarının kulübü olan yerin dışındaki alt galeriden bir araç holüne indirdi. Kalabalıktı ve bir zafer
kutlaması başlıyor gibiydi. Babasını
Yves Jacquemont, Sylvie, Tom Brangwyn ve Kaptan Nichols ile birlikte gördü.
Nichols korsanların ganimet deposundan temiz giysiler almış,
yıkanıp tıraş olmuştu. Jacquemont da öyle yapmıştı, ancak sakalını kesmekle yetinmişti. Kadınsı kıyafetler içindeki genç hanımı eski savaş arkadaşı Sylvie olarak tanıması bir iki saniyesini aldı.

"Eh, maaşımız esir alındığımız günden itibaren devam ediyor," diyordu Nichols. "Benim talimatlarım geminin komutasını yeniden devralmak. Yarın,
gemiyi incelemek için bir ekip gönderecekler."

Conn aniden sustu. "Bu gemiyle ilgili ne?"

"Kaptan Nichols, Storisende'deki şirketinin ofisi ile ekran bağlantısındaydı," dedi Rodney Maxwell. "Onu geminin komutasında tutmaya devam ediyorlar."

"Ama... ama o gemiyi aldık! Üç savaş gemisi ve yaklaşık
yirmi beş adam kaybettik..."

"Hala Transcontinent & Overseas'a ait," dedi babası.
"Çalıntı mallarla ilgili yasa, herhangi bir yasa olduğu sürece böyledir."

Elbette; bunu bilmeliydi. Biliyor muydu; sadece düşünmüyordu.

"Omlet olmadan çok fazla yumurta kırdık; hiçbir şey için
bir savaş verdik."

"Elbette, önyargılıyım," dedi Sylvie, "ama bence
bizi o kana susamış manyağın ve onun
gaddarlarının elinden kurtarmak hiçbir şey değildi."

"Perales çetesini yok etmek hiçbir şey değildi, Conn," dedi Tom Brangwyn.
"Son birkaç yıldır işlerin ne kadar kötü olduğunu hiç tahmin edemezsin."

"Biliyorum. Üzgünüm." Kendinden utanıyordu. "Ama bir gemiye ihtiyacım vardı
ve şimdi hiç gemimiz yok."

"Bir gemi senin için bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu Yves Jacquemont.

"Evet." Nedenini söyledi. "Koshchei'ye ulaşabilirsek, kendi hipergemimizi inşa edebilir ve brendi ve diğer şeyleri makul bir fiyata alabileceğimiz
pazarlara ulaştırabiliriz."

"Biliyorum. Emekli olup buraya yerleşmeye karar vermeden önce birkaç yıl boyunca Storisende'ye girip çıktım.
" dedi Jacquemont. "Terra veya Baldur'da bir Poictesme brendisi kargosunun karı yüzde binin üzerinde."

"Pekala, çok erken pes etme," diye tavsiyede bulundu Nichols. "Elbette
_Harriet Barne_'ı tutamazsın, ama onun için ödül parası almaya hakkın var ve
bu sana bir uzay gemisi inşa edebileceğin bir şey satın almalı."

"Doğru," dedi Jacquemont. "Çerçevenin dışında her şey
burada yapılabilir. Bak, bu korsanlar beni yaktı; bankadaki
param dışında her şeyimi kaybettim, evimi, işimi ve her şeyimi.
Sylvie için kalacak bir yer bulur bulmaz geri dönüp
şirketinizde bir uzay gemisi inşa etmek için çalışmaya gideceğim. Ve burada çalışan adamların çoğu
çiftlik serserisi ve serseri, bir iş diğerinden daha iyidir, yeter ki bunun için para alsınlar. Ve Storisende'de birkaç iyi adam tanıyorum -mühendisler- onlar da bir iş için mutlu olacaklardır."

"Sence Sylvie bizimle kalsa, Anne ve Flora için sorun olmaz mı?" diye sordu Conn.

"Elbette olur; onu almaktan mutluluk duyarlar." Rodney Maxwell
Yves Jacquemont'a döndü. "Bunu düzeltilmiş olarak düşünelim. Şimdi,
diyelim ki sen ve ben Storisende'ye gidiyoruz ve.... "

Transcontinent & Overseas ekibi ertesi sabah Barathrum Uzay Limanı'na ulaştı; arka sıradaki bir başkan yardımcısı, ön sıradaki bir hukukçu ve üç mühendis. Gördükleri karşısında dehşete düştüler. _Harriet Barne_'ın içi boşaltılmıştı. Bölmeler ve güverteler
sökülmüş ve anlaşılmaz bir şekilde yeniden yerleştirilmişti; köprü ve altındaki
kontrol odası gitmişti; iskeletine kadar soyulmuştu ve
tüm alt tarafı parıldayan bir çöküntüyle kaplanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı başkan yardımcısı neredeyse. "Bu bizim gemimiz değil!"

"Bu _Harriet Barne_," dedi kaptanı. "Şimdi biraz
yıpranmış görünüyor ama--"

"Bu korsanların ona bunu yapmasına yardım mı ettin?"

"Yapmasaydım, boğazımı keser ve kendilerine yardım etmesi için
başka birini çağırırlardı. Boğazım benim için geminin senin için olduğundan daha değerli;
Kimsenin bana yenisini yapmasını sağlayamam."

"Anla işte," dedi mühendislerden biri, "onu bir gezegenler arası gemiye dönüştürüyorlardı. İşi bitirmek çok maliyetli olmazdı."

"Başımıza bir delik açmamız gerektiği gibi gezegenler arası bir gemiye de ihtiyacımız var!"
Başkan yardımcısı Rodney Maxwell'e döndü. "Bu enkaz için ne kadar ödül parası almaya hak kazandığınızı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum; bu Sterber, Flynn ve Chen-Wong'a kalmış. Mahkemeye kalmış, başka bir şekilde çözebilir miyiz."

"Yani bunun hakkında dava mı açacaksınız?" diye sordu avukat ve gülmeye başladı.

"Eğer mecbur kalırsak. Bakın, eğer sizler onu istemiyorsanız, onu Litchfield Exploration & Salvage'a
aktarın. Ama eğer onu istiyorsan,
onun parasını ödemek zorunda kalacaksın."

"Sana yirmi bin sol vereceğiz," dedi avukat. "Cimri olmak istemiyoruz. Sonuçta, bir korsan çetesiyle savaştın ve
birkaç adam ve birkaç tekne kaybettin; sana karşı ahlaki bir sorumluluğumuz var. Ama bu geminin şu anki haliyle
pratik olarak değersiz olduğunu fark etmeniz gerekecek."

"Üzerindeki çökme bunun iki katı değerinde ve motorlar daha da değerli," dedi Jacquemont. "Onlar üzerinde çalıştım."

Tartışma orada sona erdi. Öğleden sonra, hukuk firmasının küçük ortağı Luther Chen-Wong, kendi mühendislerinden birkaçıyla birlikte Storisende'den geldi. Muhabirler gelmeye başladı; her iki taraf da onları gemiden uzak tutmak için endişeliydi. Conn, ganimet deposu dediği yerden daha da çekici bir kostüm
çıkaran Sylvie'nin yardımıyla onlarla ilgilendi. Muhabirlerin hepsi onun hakkında bir sürü film görüntüsü kullandı. Ve Fawzis'in Ofis Çetesi, uzay limanının can ve ekipman maliyetine karşı değerini sert bir şekilde eleştirerek
Güç Komutanlığı'ndan geldi. Brangwyn ve Zareff onlarla birlikte Güç Komutanlığı'na döndüler. Bir Gezegen Hava Devriyesi gemisi geldi ve
yakalanan korsanlar. Özgürleştirilen tutsaklar hava yoluyla
Litchfield'a götürüldü.

Savaştan sonraki üçüncü gün, Conn ve babası, Sylvie ve babası Litchfield'a uçtular. Conn'un şaşkınlığına rağmen, Flora onu
samimi bir şekilde karşıladı ve Wade Lucas, oldukça sert bir şekilde onu tebrik etti. Belki de
Tom Brangwyn'in söylediği gibiydi; son dört veya beş yıldır Poictesme'de olmamıştı ve işlerin ne kadar kötüye gittiğini bilmiyordu. Annesi, Barathrum Muharebesi'ni
tek başına kazandığını düşünüyordu.

Flora'nın Sylvie ile hemen arkadaş olması onu daha da şaşırttı ve memnun etti. Ancak annesi, mühendisin kızına
çok gizli bir düşmanlıkla bakıyordu ve Sylvie'nin oğlunun ilişkiye girmesini istediği türden bir kız olduğundan şüphe ediyordu.
Dışarıdan bakıldığında, elbette, oldukça nazikti.

Rodney Maxwell ve Yves Jacquemont ertesi sabah Storisende'ye uçtular, ikisi de Conn'un koşulların gerektirdiğini düşündüğünden daha iyimserdi. Conn sonraki birkaç gün evde kaldı ve tembelliğin tadını çıkardı. O ve Sylvie annesinin ev robotlarını parçaladılar ve içlerine ses sensörleri yerleştirdiler, isimlerine ve birkaç basit komuta yanıt vermeleri için onları ayarladılar ve kalın bir Sheshan aksanıyla kaydedilmiş ses yanıtları eklediler. Terra'daki tüm zeki insanların, açıkladığına göre, Sheshan insansı hizmetkarları vardı. Annesi çok sevinmişti. Konuştuğunda cevap veren robotlar çok daha arkadaş canlısıydı. Ancak, Sylvie'nin mekanik becerilerinin hanımefendilik becerileri olduğunu düşünmüyordu. Litchfield modeli, hoş kızlar nokta kaynak makinesiyle pek de becerikli değillerdi. Conn'un Sylvie'de hoşuna giden şey buydu; üniversitede tanıdığı kızlara benziyordu. Akşam yemeğinden sonra Mall'da geziniyorlardı. Hava keskindi ve sonbaharın kesinlikle geldiğine dair uyarı veriyordu; Terra'nın ayı kadar parlak olan birçok parlak yıldız alacakaranlıkta ortaya çıkıyordu.

"Conn, Merlin'le ilgili bu şey," diye başladı. "Gerçekten buna inanıyor musun? Babam ve ben Poictesme'ye geldiğimizden beri bunu duyuyorum ama bu sadece bir hikaye, değil mi?"

Ona gerçeği söylemeye meyilliydi ve bu meyili sertçe
geride bıraktı.

"Elbette bir Merlin var, Sylvie ve onu bulduğumuzda harika şeyler yapacak."

Önündeki yıldızlarla dolu Mall'a baktı. Birisi, belki Lester
Dawes, Morgan Gatworth ve Lorenzo Menardes, her şeyi bitirip temizlemişti. Kaldırım pürüzsüz ve bozulmamıştı; çöpler
ortadan kaybolmuştu.

"İnsanlar onu aramaya
başladığı için, harika şeyler yaptı bile," dedi. "Bazı günlerde, Merlin'in hep onlarda olduğunu ve bundan habersiz olduklarını fark edecekler."

Önlerinden bir yerden hafif bir uğultu geliyordu ve bunun ne olduğunu merak ediyordu. Sonra uzun yürüyen merdivenlere geldiler ve
çalışmaya başladıklarını gördü.

"Bakın! Onları tamir etmişler! Çalışıyorlar!"

Sylvie ona sırıttı ve kolunu sıktı.

"Anlıyorum, dostum," dedi. "Elbette bir Merlin var."

Belki de ona gerçeği söylemek zorunda değildi.

Eve döndüklerinde annesi onu karşıladı:

"Conn, baban dışarı çıktığından beri seni almaya çalışıyor.
Hemen ara; Storisende'deki Ritz-Gartner Oteli. Bir gemiyle ilgili bir şey."

Babasını ekrana getirmenin biraz zamanı gelmiş gibi görünüyor. Heyecanlı ve mutluydu.

"Merhaba, Conn; bir tane var," dedi.

"Ne tür bir gemi?"

"Onu tanıyorsun. _Harriet Barne_."

Bunu beklemiyordu. Mothball Row'dan Barathrum'a uçurulması, yıkılması ve tamamen yeniden inşa edilmesi gereken bir şey, ama orada olan, kısmen tamamlanmış olan değil.

"Bunu nasıl becerdin?"

"Ah, başlangıçta bu Yves'in fikriydi. Onu tanıyordu; T. & O. yıllardır onun yüzünden para kaybediyordu. Eğer ona ödül parası ödemek ve sonra onu orijinal haline getirmek
ya da işi bitirip istemedikleri bir uzay gemisi inşa etmek zorunda kalırlarsa, bunun neredeyse şirketi iflasa sürükleyeceğini söyledi. Ödül parası için elli bin sol kadar yükseldiler ve biz de onlara güldük. Bu yüzden kendi teklifimizi yaptık.

"Hem L. E. & S. hem de T. & O.'nun yan kuruluşu olacak, gezegenler arası nakliye işine girecek yeni bir şirket kurmayı önerdik; her iki şirket de _Harriet Barne_'daki hisselerini yeni şirkete devredecek, gemiyi tamamlama işi bizim uzay limanımızda yapılacak ve işçilik maliyeti paylaşılacaktı. Bu bize uzay gemimizi verecek ve T. & O.'yu her yönden kurtaracaktı. Herkes bunu destekliyordu, T. & O.'nun başkanı hariç. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Conn başını iki yana salladı. Babası devam etti:

"Adı Jethro Sastraman. Hiç makyaj yapmadan _Noel Şarkısı_'nda Scrooge'u oynayabilir. Üniversiteden mezun olduğundan beri yeni bir fikri olmadı ve o da Savaş devam ederken oldu.
'Saçma; tamamen vizyon sahibi ve uygulanamaz,'" diye taklit etti babası. "Neyse ki, büyük hissedarların çoğunluğu buna katılmadı; sonunda onu katılmaya zorladılar. Yeni şirkete Alpha-Interplanetary adını veriyoruz, tüzük için bir başvurumuz var ve bu neredeyse otomatik olarak kabul edilecek."

"Bu yeni şirketin başkanı kim olacak?"

"Onu tanıyorsun. Rodney Maxwell adında bir karakter. Yves operasyonlardan sorumlu başkan yardımcısı olacak; yarın veya ertesi gün bir grup teknisyenle birlikte Barathrum'a uçuyor. T. & O. bize Clyde Nichols ve Mack Vibart'ı ve tersanelerinden bir sürü adamı veriyor. Ben Storisende'de kalıyorum; burada bir ofis açıyoruz. Önümüzdeki hafta bu zamanlar hepimiz beşiz olarak doğmuş olmayı dileyeceğiz."

"Ve Conn Maxwell, sanırım, etkili bir ofis sahibi olmayan hissedar mı olacak?"

"Doğru. Tıpkı L. E. & S."

XII

Jerry Rivas ve Anse Dawes ile bir grup işçinin uzay limanının araştırmasını ve envanterini yaptığını gördü. Kaptan Nichols ve esaretini korsanlar arasında paylaşan _Harriet Barne_'ın orijinal mürettebatından dördü gemiye bakmak için kalmıştı. Ve Fred
Karski, bir top kesici ve birkaç hafif hava botuyla rutin bir muhafızlık yapıyordu. Hepsi Conn geldiğinde Alpha-Interplanetary'nin kuruluşunu duymuştu.

Ertesi gün, Yves Jacquemont, Mack Vibart, T. & O. tersanesinden bir çete ve Storisende civarından işe aldığı bir düzine mühendis ve inşaat işçisiyle birlikte geldi. Sonraki birkaç gün içinde daha fazla işçi geldi, bunların arasında Perales çetesinin köleleri olarak gemide çalışmış olanlar da vardı.

Conn'un gemideki sorunları anlaması uzun sürmedi. dönüşüm. Sadece gezegen atmosferi ve
yerçekimi içinde çalışmak üzere inşa edilen _Harriet Barne_, eski bir
okyanus gemisi gibi uzun ve dardı; her şeyden çok, başlangıçta büyük bir
denizaltına benziyordu. Uzay gemileri, gezegenler arası veya yıldızlar arası,
her zaman merkezde bir sözde yerçekimi sistemiyle küreseldi. Bu,
elbette, _Harriet Barne_'da yoktu.

"Peki, yolculuğun tamamını serbest düşüşte mi yapacağız?" bilmek istiyordu.

"Hayır, sözde yerçekimi için ivmelenmemizi yarı yolda,
yavaşlamayı ise diğer yarısında kullanacağız," dedi Jacquemont ona. "Serbest düşüşte yaklaşık on veya on beş saat olacağız. Yapmamız gereken şey, Poictesme'den geminin tasarlandığı yatay pozisyonda havalanmak ve gezegenden ayrıldıktan sonra, tıpkı Abbott Drive geliştirilmeden önceki eski roket gemilerinden biri gibi, kaldırma ve tahrik sistemimiz birlikte çalışarak doksan derecelik bir dönüş yapmak olacak." 

Bu, elbette, arka bölmelerin güverte olacağı anlamına geliyordu ve dönüşüm işi hakkında fark ettiği birçok tuhaflığı açıklıyordu. Bu, her şeyin gimbal'lara monte edilmesi, her iki pozisyonda da güvenli olacak şekilde istiflenmesi ve hiçbir şeyin her ikisinde de erişilemeyecek bir yere konulmaması gerektiği anlamına geliyordu. 

Jacquemont ve Nichols gemideki işi kendileri üstlendiler. Baş Mühendis Vibart, yarı eğitimli, kendi kendine eğitimli ve eğitimsiz yardımcılardan oluşan bir çeteyle birlikte motorları çalıştırmaya geri döndü, gemiyi gezegen atmosferinin içinde tutmak için tasarlanmış tüm güvenlik cihazlarını söktü ve kaldırma motorlarını tahrik motorlarıyla aynı hizaya getirebilecek şekilde ayarladı. Sıfırdan yapılması gereken çok sayıda sibernetik ve robotik ekipman ve astrogasyonel ekipman vardı. Conn birkaç yardımcı seçti ve bunlar üzerinde çalışmaya başladı. Zaman zaman teleprint gazetelerini okumak veya Storisende'den görsel-işitsel haber bültenlerini dinlemek için birkaç dakika ayırabiliyordu. Her zaman hayal kırıklığına uğrardı. Yeni gezegenler arası şirket hakkında çok fazla heyecan vardı, ancak vurgu tamamen yanlıştı. İnsanlar hiper gemiler inşa etmekle, Koshchei'deki madenleri ve fabrikaları açmakla veya orada üretilebilecek ve artık kıt olan tüm şeylerden bahsetmekle ilgilenmiyorlardı. Merlin hakkında konuşuyorlardı ve hepsi, Force Command'da bulunan bir şeyin
Duplicate'in Litchfield Exploration & Salvage'ı dev bilgisayarın gezegen dışında bir yerde olduğuna ikna ettiğinden emindi.

Rodney Maxwell, Storisende'den uçarak geldi; ona Wade Lucas eşlik ediyordu ve Conn ile içtenlikle el sıkıştı.

"Bir süreliğine Jerry Rivas'ı bize ayırabilir misin?" diye sordu Rodney Maxwell. "Peki, Yves Jacquemont'a sorun; o operasyonlardan sorumlu başkan yardımcısı. Etkili bir ofis sahibi olmayan hissedar olarak, öyle olduğunu düşünüyorum. O sadece orada burada yardım etmek için koşuşturuyor."

"Bize bahsettiğin hastaneleri açma sorumluluğunu almasını istiyoruz. Wade ve ben Mainland Medical Materials, Ltd. adında yeni bir şirket kuruyoruz. L. E. & S.'nin tıbbi mağazalardan kurtulması için aracılık yapacağız. Şirkette kimse o şeyleri nerede satacağımızı veya karşılığında ne almamız gerektiğini bilmiyor."

Wade Lucas, bazı ilaç türlerinin ve bazı teşhis ekipmanlarının ne kadar acilen ihtiyaç duyulduğundan bahsetmeye başladı. Conn, Lucas'a bunun da bir dolandırıcılık olup olmadığını sormak için dilinin ucuna gelmişti. Lucas aklını okumuş olmalı.

"Bunun ne kadar işe yarayacağını gerçekten anlamadım," dedi. "Eğer
olsaydım bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıkmazdım. Bunun
sadece bu Merlin olayı olduğunu
düşünüyordum--"

"Aaagh! Bana Merlin hakkında konuşma!" diye sözünü kesti Conn. "Kurt Fawzi ve o kalabalıkla Merlin hakkında bıkana kadar konuşmam gerek."

Babası ona uyarıcı bir bakış attı; Lucas ona
şaşkınlıkla bakıyordu. Konuyu değiştirmek için acele etti:

"Len'in sana o kumaştan bir takım elbise yaptığını görüyorum," dedi babasına. "Ve ceketini kalça kılıfıyla
arkadan dışarı doğru çıkarmadığını görüyorum."

"Ah, silah taşımayı bıraktım; artık bir şehir adamıyım. Storisende'de kimse silah taşımıyor. Çok geçmeden Litchfield'da bile gerek kalmayacak. Yeni şerifimiz Tramptown'da birkaç gün boyunca düzenli bir terör estirdi ve
burayı bilemezsiniz. Wade, burada, artık geçici belediye başkanı."

Yeni şirket hakkında konuşmaya geri döndüler. "Çok
çok şirketiniz olacak ki, çok geçmeden onları takip edemeyeceksiniz," dedi Conn.

"Eh, bu konuda bir şeyler yapıyorum. Bir holding şirketi; Trisystem Yatırımları Ltd.; siz de bunda ofis sahibi olmayan bir hissedarsınız."

Merlin artık politik bir konuydu. 867 Terk Edilmiş Mallar Yasası'nı değiştirmek ve Merlin'i millileştirmek için Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunulmuştu, keşfedildiğinde ve keşfedilirse ve kim tarafından keşfedilirse keşfedilsin. Destek
aşırı görüşlü bir azınlıktan geliyor gibiydi; Yönetim dahil
herkes buna karşıydı. Ancak, şu önermelerde hatırı sayılır bir
acımasızlık vardı: 1) Merlin'in Poictesme'nin refahı için özel bir tekel haline gelemeyecek kadar önemli olduğu;
2) Merlin'in siyasi bir
futbol ve himaye erik haline gelemeyecek kadar önemli olduğu vb.

Yarı monte edildikten sonra, _Harriet Barne_ için kontrollerin yalnızca yatay bir
pozisyondayken çalışacağı keşfedildi. Her şeyin sökülüp yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Ayrıca hava ve su geri dönüşüm sisteminde de bir sorun vardı. _Nefertiti Şehri_ Odin için Aton'dan geldi; Rodney Maxwell neredeyse çılgına dönmüştü çünkü açılan ilk hastaneden bir
kargo tıbbi malzeme
getirememişlerdi.

Ekranda "Her türlü şey var," diye öfkeyle söylendi. "Herhangi bir yerde az bulunan ve gezegen dışında iyi fiyatlara alabileceğimiz şeyler. Onlar için de Federasyon sol'ları alın."

"Asgard Şehri altı ay içinde hazır olacak," dedi Conn. "O zamana kadar gerçek bir kargo
bir araya getirilebilir. Terra, Baldur veya Marduk'ta elden çıkarmak için önceden düzenlemeler yapabilirsiniz."

"Şu anda gezegenler arası gemilerle ilgilenen birkaç şirket daha var," diye ekledi babası. "Biri Mothball Row'dan dört eski
yük gemisi almış ve onları yıkıp tek bir uzay gemisine dönüştürüyor. Bu iş burada Storisende Uzay Limanı'nda yapılıyor. Ve başka bir şirket birkaç eski ofis binasının tapusunu aldı ve yapısal çelik için bunları sökmekle meşgul bir çetesi var. Sanırım gerçek bir uzay gemisi inşa edecekler."

Bu da endişelenecek bir şey değildi. _Harriet Barne_
yarısından daha iyi tamamlanmıştı. Storisende Uzay Limanı'nda bir çöküş tesisi vardı, ancak Yves Jacquemont bunun Barathrum'dakinin sadece yarısı kadar olduğunu söyledi; bir gemi için, hatta iki gemi için zırh üretmesi üç ay sürecekti.

Çatlaklar da şimdi oyuna dahil oluyorlardı. Kuzeydeki Acaire kıtasındaki bir ruh medyumu, şu anda Ruh Dünyası'nda olan ölmüş bir Üçüncü Kuvvet Kurmay subayından kaynaklandığı iddia edilen bir iletişim üretmişti. Conn'un profesyonel kulağına saçma gelen önemli ayrıntılar vardı. Ve batı kıyısındaki küçük kasabalardan birinde bir fanatik, Merlin bulunursa, İlahi intikamın muhteşem bir biçimde sadece Poictesme'ye değil, tüm Galaksi'ye geleceğini kanıtlamak için İncil'den, Kuran'dan ve Bhagavadgita'dan alıntılar yapıyordu.

Storisende'de inşa edilen uzay gemisi haberlere konu oldu;
Ekranda, çalışmaların hızla ilerlediği görülüyordu. İkinci gemi için kirişler elde etmek amacıyla boş binalardan oluşan bir bloğu yıkma çalışmaları da hızla ilerliyordu. Henüz çalışmalara başlanmamış olan gemi. İnşa halinde olan, eski moda, karşıt çekimden
önce kanatlı bir uçak gibi, haç biçiminde bir tasarıma sahip gibi görünüyordu. Tasarım, Barathrum'daki herkesi şaşırtmıştı. Yves Jacquemont, belki de gemi kombine kaldırma ve tahrikle çalışırken kullanılacak olan çapraz kolda güverteler olabileceğini düşündü.

"Koshchei'de bir tersane kurup gerçek uzay gemileri inşa edene kadar, Alfa Sistemi'nin etrafında dolaşan bazı nadir görünümlü nesneler olacak. Bir sonrakinin neye benzeyeceğini merak ediyorum - uçan bir gökdelen mi?" dedi Conn.

"Merak ettiğim şey," diye cevapladı Yves Jacquemont, "tüm eski gezegenler arası gemilerin nereye gittiği. Savaş sırasında buradan Janicot, Koshchei, Jurgen ve Horvendile'e gidip gelen yüzlercesi olmalı. Bir yere gitmiş olmalılar."

"Hepsine Dillingham hiper tahrikli motorlar takılmış ve tahliyede kullanılmış olamaz mıydı?"

"Mümkün. Ancak ortalama bir gezegenler arası gemi çok büyük değildir; çapı beş yüz ila yedi elli fittir. Bunlardan biri, dört ila altı aylık bir yolculuk için tüm malzemeleri, hidroponik tankları ve etçillik tanklarını ve diğerlerini koyduktan sonra birkaç yüz kişiden fazlasını taşıyamaz. Yıldızlar arası çalışmalar için bu kadar küçük bir şeyi değiştirmenin ekonomikliğini göremiyorum. Neden, buraya gelen bu yük gemilerinin en küçüğü yaklaşık bin beş yüz fittir."

Barış başladığında dağılıp gitmediler, bu kesin.
Ve Poictesme'de kesinlikle hiçbiri kalmamıştı. Kısa bir süre düşündü, sonra bir kenara itti. Düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı.

Boş zamanlarında, diğer işlerinin yanı sıra, Koshchei'de bulabildiği her şeyi, Üniversite'deki sınavlara çalıştığı zamandan beri hiçbir şeye vermediği bir yoğunlukla inceliyordu.
Çok fazlaydı.

Alpha Gartner'ın dördüncü gezegeni Poictesme'den daha yaşlıydı;
jeologlar, güneş hariç, sistemdeki en eski şey olduğunu iddia ettiler ve astrofizikçiler, üç yıldız birbirine çok daha yakınken Beta veya Gama'dan yakalanmadığına ikna olmuş değillerdi. Kesinlikle Janicot veya Poictesme veya Jurgen veya Horvendile'den çok daha yüksek bir
sıcaklıkta oluşmuştu. Bir milyar yıldan daha uzun bir süre boyunca erimiş haldeydi ve birincil atmosferiyle birlikte daha hafif elementlerinin çoğunu gaz halinde kaybetmişti ve geriye hafif kaya kabuğu oluşturacak çok az şey kalmıştı. Geriye kalan tek şey neredeyse saf demirden oluşan bir çekirdek ve çoğunlukla yüksek kaliteli demir cevheri olan bir mantoydu. Aynı süreç, soğurken, Terra büyüklüğündeki herhangi bir gezegende olduğu gibi devam etmişti. Yüzey donmaya başladıktan sonra, çoğunlukla karbondioksit ve su buharı olan gazlar, ikincil bir atmosfer oluşturmak için yukarı çıkmıştı. Su buharı bir bulut zarfı oluşturuyor, yoğunlaşıyor ve hemen buhar olarak geri dönen yağmuru aşağı gönderiyordu. Güneş radyasyonları ve elektrik
deşarjları bunların bir kısmını oksijene ve hidrojene parçaladı; hidrojenin çoğu uzaya
kaçtı. Sonunda, yüzey daha da soğudu ve
yağmur artık buharlaşmıyordu.

Tüm gezegen paslanmaya başladı. Bunu takip eden yaklaşık bir milyar yıldır yavaş yavaş paslanıyordu ve neredeyse tüm serbest oksijen
demir oksitte kilitlenmişti. Hava neredeyse saf karbondioksitti. Koshchei'de hayat hiç ortaya çıkmış olsaydı farklı olurdu, ancak görünüşe göre doğru amino asitler asla bir araya gelmemişti. Poictesme'nin kolonileşmesinden sonra bitki örtüsünü tanıtmak için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak hepsi başarısız olmuştu.

İnsanlar Koshchei'ye gittiler; oksijen kasklarıyla açık havada çalıştılar ve
hava geçirmez kubbelerde yaşayıp kendi oksijenlerini ürettiler.
Madenler, eritme ocakları, yüksek fırınlar ve çelik fabrikaları vardı. Ve üç bin feet'e kadar hiper gemilerin inşa edildiği
tersaneler vardı. Savaş sona erdiğinde hepsi terk edilmişti; orada, boş, cansız bir gezegende bekliyorlardı. Bazıları Savaş sırasında Üçüncü Filo-Ordu Kuvvetleri tarafından inşa edilmişti; çoğu neredeyse bir asır öncesine, orijinal endüstriyel patlamaya dayanıyordu. Hepsi 867 Terk Edilmiş Mallar Yasası uyarınca talep edilebilirdi, çünkü hepsi Federasyon tarafından devralınmıştı ve orijinal sahipleri veya mirasçıları tazmin edilmişti. Ve bir mürettebat seçme meselesi vardı. Elbette, ilgili tüm şirketlerde etkili bir ofis sahibi olmayan hissedar olarak Conn Maxwell onları temsil edecekti. Ayrıca astrogatör olarak da görev yapacaktı. Clyde Nichols atmosferde gemiye komuta edecek ve uzayda birinci kaptan olarak görev yapacaktı. Mack Vibart her zaman baş mühendis olacaktı. Yves Jacquemont, Nichols'un emrinde birinci subay ve atmosfer dışında kaptan olacaktı. Gemileri altı ay önce havalandığında yaşanan çılgınca bir çılgınlığın sonucu olarak Storisende hapishanesinde bulunan Roddell, Youtsko ve O'Keefe adında üç gerçek uzay mürettebatı vardı. Şirketin geri kalanı -Jerry Rivas, Anse Dawes, Charley Gatworth, Mohammed Matsui ve diğer dört mühendis Ludvyckson, Gomez, Karanja ve Retief- yolculuk için sıradan uzay adamları olarak değerlendirildi ve inişten sonra keşif çalışmalarının çoğunu yapacaklardı. Kontrolleri kurdular; her iki pozisyonda da çalışacaklardı. Motorlar kaldırıldı ve yerleştirildi. Conn robo-pilot ve astrogasyon bilgisayarlarını tamamladı ve bunların kurulumunu gördü. Hava ve su geri dönüşüm sistemi kuruldu. Çökme zırhı takıldı. Haber
ekranında, Storisende'deki uzay gemisinin hala yarıdan
çok uzakta olduğunu, etrafında ağır hizmet tipi kaldırıcılar ve karşıt yerçekimi
makineleri sürüsü ve ikinci geminin inşa edileceği bir dizi iniş-ayaklığı olduğunu gördüler, inşa sürecinde.

Bir serseri hiperuzay yük gemisi, _Andromeda_, Terra'dan beş ay sonra, genel mallardan oluşan bir kargoyla Storisende'ye indi. Rodney
Maxwell ve Wade Lucas, karlı bir şekilde satılabileceğini düşündükleri bir ilaç ve hastane
ekipmanı kargosu hazırlamışlardı. Hipergeminin sahibi-kaptanıyla pazarlık etmeye başladılar.

Güneydeki tütün ülkesindeki bir çiftlik serserisi, Üçüncü Kuvvet'in eski komutanının hala hayatta olduğunun farkında olmadan, kendini Foxx Travis'in reenkarnasyonu olarak ilan etmiş ve herkesin, askeri mahkeme ve idam mangası tehdidiyle, Merlin'e karışmasını yasaklamıştı. Ve batıdaki bir vaiz, Merlin'in aslında mekanik bir şekilde Şeytan olduğunu ilan ediyordu. _Harriet Barne_ bitmişti. İlk test, onu üç yüz mile çıkarmak, pruvasını yukarı çevirmek ve onu bin mil daha götürmek başarılı olmuştu. Onu geri getirip kraterin ortasına indirdiler ve malzemeleri gemiye almaya başladılar. Kurt Fawzi, Klem Zareff, Yargıç Ledue, Franz Veltrin ve diğerleri Kuvvet Komutanlığı'ndan uçtular. Sylvie Jacquemont Litchfield'dan geldi ve
Wade Lucas, Morgan Gatworth, Lester Dawes, Lorenzo Menardes ve
birçok başka kişi de öyle. Conn'un annesi ve kız kardeşi gelmedi.

"Bu ikisinin nesi var bilmiyorum," dedi Sylvie ona.
"Şimdilerde hep birbirleriyle kavga ediyorlar gibi görünüyor ve anlaşabildikleri tek şey, senin ve babanın ne yapıyorsanız hemen bırakmanız gerektiği. Annen, babanın büyük bir Storisende iş adamı olmasına alışamıyor ve onun sahip olduğu
tüm sentisol'u kaybedeceğini ve ikinizin de muhtemelen hapse gireceğinizi söylüyor ve sonra senin Merlin'i bulacağından korkuyor ve Flora senin ve babanın gezegendeki herkesi dolandırdığından emin."

"Sylvie, işlerin böyle olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi pişmanlıkla. "Keşke şimdi orada kalmanı önermeseydim."

"Ah, şimdiye kadar o kadar da kötü değil. Flora orada olmadığında annenle iyi anlaşıyoruz ve annen etrafta olmadığında Flora'yla iyi anlaşıyoruz. Ama yemek vakitleri pek eğlenceli değil."

Babası Storisende'den çıktı, gemiye baktı ve rahatlamış gibi göründü.

"İnmeye hazır olmana sevindim," dedi. "Bu hiperuzay
yük gemisini, _Andromeda_'yı biliyor musun? Storisende'deki özel bir grup onu kiraladı. Şu anda erzak yüklüyor. Barton-Massarra adında özel bir dedektiflik bürom var, nereye gittiğini bulmaya çalışıyorlar. Bence bu gemiyi hemen indirsen iyi olur."

"Gemide her şey var, tüm erzaklar ve her şey," dedi Jacquemont ona. "Bu gece kalkış yapabiliriz."

III

Gemi hafifçe sallandı. Dışarıdaki ekranlarda, etraftaki ışıklar, el sallayan kalabalık ve kraterin tabanı gerilemeye başladı. Ses alıcıları tezahüratlarla doluydu ve en üstteki bataryalardan birinde büyük bir topun patlaması ve geleneksel "Uzay Adamlarının İlahisi"ni çalan bir grubun kaydedilmiş ve yükseltilmiş müziği.

Jacquemont, "Bunu ciddi bir şekilde çaldığını duymayalı uzun zaman oldu," dedi. "Eh, Büyücüyü görmeye gidiyoruz."

Işıklar azaldı ve kraterin karanlığında küçük bir daireye dönüştü. Müzik kesildi; top atışları hafif bir zonklamaya dönüştü. Sonunda sessizlik oldu ve sadece yukarıdaki yıldızlar, karanlık topraklar ve aşağıdaki yıldızlarla
aydınlanmış deniz. Uzun bir süre sonra, Barathrum'da altı saat sonra, batıda, gezegenin artık fark edilebilir eğriliğinin arkasında bir gün batımı parıltısı belirdi.

"Dikey vitese geçmek için hazır olun," diye seslendi Kaptan Nichols, sesi gemideki PA çıkışlarından yankılanıyordu.

"Vardiyaya hazırız, Kaptan Nichols," Jacquemont, çift kontrol panelinden bildirdi.

Conn, sırtını ona yaslayarak arka bölmeye gitti. "Hazırız, Kaptan," dedi.

Diğer sesler de aldı. Kontrol panellerindeki ışıklar göz kırptı.

"Kaydırıyoruz," dedi Nichols. "Şimdi geminiz, Kaptan Jacquemont."

"Teşekkür ederim, Bay Nichols."

Güverte eğilmeye başladı ve sonra sırt üstü yattı, ayakları
şeklini ve boyutlarını
değiştirmiş olan kontrol odasının yanına dayandı. Tahrik, kaldırmanın yeni yönüyle aynı hizada ilerlerken bir sarsıntı oldu ve gemi hızlanmaya başladı. Ayağa kalktı ve Charley Gatworth ile birlikte astrogasyon bilgisayarına gidip verileri kontrol etmeye ve Koshchei'nin yüz altmış saat sonra uzayda olacağı nokta için rotayı belirlemeye başladılar.

"Rota ayarlandı, Kaptan," diye bir süre sonra Jacquemont'a bildirdi.

Kontrol panelinde birkaç ışık göz kırptı. Poictesme'nin geride kalmasını izlemekten, haber bültenlerini dinlemekten ve gezegendeki arkadaşlarıyla sırayla konuşmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Yarı yola yaklaştılar; hızlanma oranı azaldı ve
yerçekimi göstergesi yavaş yavaş düştü. Herkes yeni hafiflik hissinin tadını çıkarıyor, Luna'ya yeni inmiş turistler gibi
koşuyor ve eğleniyordu. Her sıçramada ayakları üzerine indikleri ve yiyeceklerle sıvılar tabaklarda, bardaklarda ve fincanlarda kaldığı sürece eğlenceliydi. Yves Jacquemont, dikkat çekici yerlere şu tabelaları asmaya başladı:

KALDIRDIĞINIZ ŞEY AĞIRLIKTIR, SİZE ÇARPTIĞINDA ACIYAN ŞEY KÜTLEDİR.
AĞIRLIK YERÇEKİMİNE BAĞLIDIR; KÜTLE HER ZAMAN SABİTTİR. Babası Storisende'deki ofisinden ekrana geldi. O zamana kadar,
gemi ile Poictesme arasındaki iletişimde 30 saniyelik bir gecikme oldu.

"Özel dedektiflerim _Andromeda_'yı buldular," dedi.
"Gamma Sistemi'ndeki Panurge'a gidiyor. Yanlarında birkaç
bilgisayarcı var, birini Borsa'dan kiraladılar ve birini de neredeyse
Hükümetten kaçırıp götürdüler. Ve gemiyi
kiralayan kişilerin bazıları, Savaş sırasında Panurge'daki bir pozitronik ekipman fabrikasıyla ilgilenen bir ailenin üyeleri."

"Öyleyse sorun yok; artık bunun için endişelenmemize gerek yok.
Onlar sadece Merlin'i arıyorlar."

Yoldaşlarından bazıları ona merakla bakıyordu. Biraz sonra,
elektromanyetik mühendisi Piet Ludvyckson şöyle dedi: "Merlin'i aradığınızı sanıyordum, Conn."

"Koschchei'de değil. Bir hiper gemi inşa edebileceğimiz bir şey arıyoruz. Şu anda cebimde Merlin olsaydı, onu _Asgard Şehri_ veya _Nefertiti Şehri_ gibi
iyi bir gemiyle takas ederdim,
ve üstüne bir fıçı brendi ve bir kutu puro verirdim. Kendi gemimiz olsaydı, her ikisinden de bol bol satardık, üstelik Storisende Uzay Limanı fiyatlarına da değil."

"Ama Merlin'in önemli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, onu duyan Charley Gatworth.

"Elbette. Merlin'i bulursak, onu Başkanlığa aday gösterebiliriz.
Jake Vyckhoven'dan daha iyi olurdu."

Bunu burada bıraktı. Daha sonra temayı genişletmek için bolca fırsat oldu.

Yerçekimi göstergesi sıfıra düştü. Şimdi serbest düşüşteydiler ve
Yves Jacquemont'un tahmin ettiğinden iki kat daha uzun sürdü. Birkaç talihsizlik oldu, hiçbiri ciddi değildi ve çoğu komikti--Örneğin,
Jerry Rivas bir şişe bira açtığında, herkes
kehribar kürecikleri kovalayıp onları bardaklara
tutuyordu ve sıçrayanlar
sıcak kahve olmadığı için mutluydu.

Ağırlıksızken ikinci, 180 derecelik dönüşlerini yaptılar. Sonra
yavaşlamaya başladılar ve Koshchei'ye kıçtan yaklaştılar ve
yerçekimi göstergesi tekrar yavaşça tırmanmaya başladı ve her şey
olduğu yerde kalmaya başladı ve yüzmüyorlardı. Koshchei önde giderek daha da büyüdü; kutuplardaki buzullar, bulutların belirsiz beneklenmesi ve dağ sıraları olan kırmızı-kahverengi yüzeydeki koyu kıpır kıpır çizgiler görünür hale geldi. Sonunda, önce teleskopik ekranlarla ve sonra büyütmeden, şehirler ve sanayi merkezleri olan küçük noktaları ve lekeleri görmeye başladılar.

Sonra atmosfere girdiler ve Jacquemont son değişimi yaptı, yatay konuma geçti ve gemiyi Nichols'a devretti.

Bir an için keşif botu gemiden uzaklaştı ve Conn tekrar serbest düşüşe geçti. Sonra kaldırma ve sürmeye bindi ve onu sabitledi,
ve tetik düğmesine bastı, yeşil bir duman bombası attı. Yanında,
Yves Jacquemont radyoyu ve ekran alıcılarını açtı. Geminin çok yukarıda daireler çizdiğini ve manipülatör botun pençe kolları ve kancalarıyla ondan koptuğunu görebiliyordu. Sonra, ufukta her yöne uzanan
uçsuz bucaksız demir oksit çölüne baktı, ta ki optik olarak beş sentisol büyüklüğünde bir nokta görene kadar, bu Port Carpenter gemi yapım şehriydi. Tekneyi ona doğru çevirdi, üç saniyelik aralıklarla dört tane daha yeşil duman
attı. Manipülatör tekne onu takip etmeye başladı ve
şimdi gökyüzünde uzak bir nokta olan _Harriet Barne_ yaklaşmaya başladı.

Aşağıda, hızını ve irtifasını azalttığında, açık ocak madenlerinin çukurlarını ve parlak metal ve zırhlı cam çatılardaki güneş ışığının parıltısını, nükleer fırınların künt konik bacalarını ve Barathrum'un antik lav akıntıları gibi
bükülmüş cüruf akıntılarını görebiliyordu. Ve, diye düşündü, Storisende'yi tarayıp talepleri dosyalayabildikleri anda, her parçasında etkili bir ofis sahibi olmayan hissedardı. Port Carpenter'ın ortasından, cam kubbeli mantar tepesi olan yüksek bir kule yükseliyordu. Bu, yayın istasyonu olacaktı;
idari binalar hemen altında ve tabanının etrafındaydı.
Şehre yavaşça geldi, bir uzay limanının üstünden, bir trafik kontrol binasının etrafında çift daire şeklinde boş iniş çukurları ve
ve ötesinde hava gemisi rıhtımları ve depoları. Daha fazla çelik fabrikası. Fabrikalar,
ya yarım küre kubbeler ya da yuvarlak tepeli uzun binalar.
Gemi inşa sahaları ve rıhtımlar; bunların çoğu
boştu, ancak bazılarında uzay gemilerinin iniş istasyonları, sekiz ve on bacaklı örümcekler gibi, üzerlerine gövdelerin inşa edilmesini kırk yıl
bekliyorlardı. Birkaç küresel gemi iskeleti, birkaçının üzerinde biraz
dış kabuk. Onların ne kadar büyük olduklarını ancak yanlarından geçerken fark etti. Ve malzeme yığınları - sac çelik, güverte levhası, kirişler - ve karşıt yerçekimi kaldırıcılar ve inşaat makineleri, hepsi hiç bitmeyen işlerde bırakılmış, parlak passız metal kırk yıllık yağmur ve rüzgarla savrulan kırmızı tozla matlaşmış. Son ana kadar burada çalışmış olmalılar ve sonra, başka bir yerdeki tahliye tamamlandığında, ne yapıyorlarsa onu bırakmışlar, tamamlanan gemilere yığılmışlar ve kaldırılmışlar.

Mantar tepeli kule, neredeyse yarım mil genişliğinde, üst üste yığılmış dairesel bir binanın ortasından yükseliyordu. Üzerinden geçti, bir hava gemisi rıhtımı gördü ve Jacquemont manipülatör botu kullanan Jerry Rivas ile konuşurken _Harriet Barne_'ı aradı. Rivas içeri girdi ve havada onlara katıldı; rıhtımın üzerinde uçtular ve içeri girdiğinde geminin aşağı inmesine yardım ettiler, onu yerine ittiler.

Conn, Jacquemont, Rivas, Anse Dawes, Roddell
ve Youtsko ve Karanja oksijen kasklarıyla rıhtıma çıktıklarında, geminin hava kilidi açılıyordu ve Nichols, Vibart ve diğerleri ekipman yüklü birkaç küçük kaldırıcıyı çekerek dışarı çıkıyorlardı.

Rıhtımın sonundaki binaya açılan hava kilidi olan kapı
kapalıydı; biri kolu çektiğinde, açılmayı reddediyordu. Bu, merkezi güç santralinden, nerede olursa olsun, güç aldığı anlamına geliyordu.
Yanında, üzerinde gerekli voltajın işaretlendiği bir priz vardı.
Kaldırıcılardan birindeki güç ünitesinden gelen bir uzatma hattını kullanarak kapıyı açtılar ve iç kapıyla da aynısını yaptılar; kapı açıkken, önlerinde ve her iki tarafında uzanan loş bir odaya geçtiler.

Bir yük taşıma odasına benziyordu; burada ve orada birkaç kutu ve kasa yığını ve her yerde bir sürü paketleme malzemesi vardı. Uzun bir tezgah ve arkasında bir grup robo-katip.
Hava analiz cihazına göre, içerideki oksijen içeriği güvenli bir şekilde
yüksekti. Hepsi balık kasesi kasklarını çıkarıp fırlattılar.

"Bu gece burada kalabiliriz," dedi biri. "Burası çok
kalabalık olmayacak."

"Elektrik santralini bulup vantilatör fanlarını çalıştırdıktan sonra burada kalırız," dedi Jacquemont.

Anse Dawes yaktığı sigarayı kaldırdı; hava analiz cihazının ihtiyacı olan tek şey buydu.

"Bu yeterli oksijen gibi görünüyor," dedi.

"Evet, kendi havalandırmasını yapıyor; konveksiyon," dedi Jacquemont. "Ama
burada uyumaya gidersen, kendi
dışarı verdiğin CO_2'nin oluşturduğu büyük bir su birikintisinde boğulacaksın. Şu sigaranın dumanının ne yaptığını bir gör."

Duman, sigaranın ucundaki sıcak külden birkaç santim ötede hareketsizce asılı duruyordu.

"O zaman elektrik santralini bulmamız gerekecek," dedi elektrik mühendisi Matsui. "Sanırım en altta ve ortada ve burasının ne kadar derin olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Binanın planlarını bulacağız," dedi Jerry Rivas. "Daha önce katıldığım her büyük kazıda, her zaman planlar bulabilirdim. Sorun gidericiler, güvenlik görevlisi ve bakım mühendisi her zaman planlara sahipti."

Büyük odada içeride kullanılan araçlar vardı; yanlarında ne varsa birkaç yük kızağına yüklediler ve binanın merkezine doğru bir geçitten başlayarak yığıldılar. Geçitler yön işaretleriyle iyi bir şekilde işaretlenmişti ve telecast kulesinin tabanının etrafında, tepede ve ortada idari alanı buldular. Polis, askeri muhafız, yangın koruma
ve diğer acil durum hizmetlerinin yönetildiği güvenlik ofisleri, sadece binanın kendisi için değil, Port Carpenter'daki her şey için de güzel bir plan ve harita setine sahipti. Matsui'nin tahmin ettiği gibi, enerji santrali en altta, hemen aşağıdaydı.

Bulduklarından sonraki tek sorun, tamamen
ölü olmasıydı. Reaktörler tepki vermiyordu, dönüştürücüler dönüşmüyordu
ve içeri ne kadar anahtar sokarlarsa soksunlar, hiçbir güç
çıkışı yoktu. İçerideki telemetreli ekipman, elbette, kendi kendine güç sağlıyordu.
Bazıları da ölmüştü, ancak hala çalışanlardan
Mohammed Matsui tekdüze bir şekilde moral bozucu bir hikaye duydu.

"Ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bu çete 854'te kaçtığında, elektriği açık bırakmışlar. Şimdi dönüşüm kütlesi tamamen gitti ve
plütonyumun tamamı tükendi. Daha fazla plütonyum bulmamız,
tüm bu şeyi yıkıp yakıt ikmali yapmamız ve kütle dönüşüm odalarını yeniden paketlememiz gerekecek - tabii ki içindeki kütle tamamen dönüştürüldükten sonra hiçbir şey kendi içinde delik açmamışsa."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Conn.

"Eğer plütonyum bulabilirsek ve içerideki işi yapacak robotlar bulabilirsek ve yapısal bir hasar yoksa ve devam edersek - birkaç gün."

"Tamam; başlayalım. Başka bir yerde bu tür tersaneleri
nerede bulabileceğimizi bilmiyorum ve bulursak, muhtemelen orada da işler
kötü olacaktır. Biz buraya her şeyi düzeltmek ve başlatmak için geldik, değil mi?"

XIV

Muhammed Matsui'nin beklediği kadar uzun sürmedi.
Fizyonlanabilirler dergisini ve içinde bol miktarda plütonyum buldular, her biri beş yüz poundluk bir çökelti kapsülündeki
kritik altı mermi.
Onarım robotları vardı ve sadece üçünün güç ünitelerindeki kartuşları değiştirmeleri gerekiyordu.
Bunları çökelti korumalı insanlara ölüm alanına gönderdiler - verici robotlar, diğerlerinin dışarıyla tel bağlantılı
alıcılar aracılığıyla aldıklarını iletmek için;
usta robotlar, boynuzlarla kaplı bir yarda çapında küreler
ve eski moda okyanus donanma mayınları gibi
sivri uçlu; işçi robotlar, çeşitli şekillerde, ancak çoğunlukla çok pençeli yengeçlere benziyorlardı.

Ne dönüştürücü ne de reaktör,
fisyonlanabilirler yanarken herhangi bir hasar görmemişti. Böylece robotlar
reaktör elemanlarını sökmeye ve artık zincirleme reaksiyonu sürdüremeyen ancak hala tehlikeli derecede radyoaktif olan plütonyum parçacıklarını çıkarmaya başladılar. Nükleer
reaktörler, Enrico Fermi'nin ilkini devreye soktuğu Sıfır Yılının İlk Günü'nden beri daha basit ve bakımı daha kolay hale gelmişti,
ancak prensipler aynıydı. İş daha az bel kıran ve kas zorlayıcıydı,
ancak ekranlara,
metrelere ve düğmelere yoğun bir şekilde konsantre olmayı gerektiriyordu, bu da daha az yorucu değildi.

Etraflarındaki hava kirlenmeye başladı. Sonunda, hava analizörü
gıcırtı çıkardı ve oksijenin güvenlik sınırının altına düştüğünü belirtmek için kırmızı ışıklar yaktı. Mobil fan ekipmanları veya avlamak için zamanları yoktu; balık kasesi kasklarını taktılar ve işe geri döndüler.
On iki saat sonra, birkaç kısa molayla, reaktörleri çalıştırdılar.
Jerry Rivas ve birkaç kişi daha ağır hizmet tipi bir kaldırıcı aldılar ve
dönüşüm kütlesi aramaya gittiler; Birkaç ton hurda demir getirip konvertörlere beslediler. İçeri girdikten birkaç saniye sonra, panellerin her yerinde pilot ışıklar yanmaya başladı. Oksijen ayırıcıyı ve vantilatör fanlarını çalıştırmak için iki saat daha harcadılar ve iyi bir önlem olarak su pompalarını ve ısıtma sistemini çalıştırdılar. Sonra hepsi uyumak için dışarıya, gemiye gittiler. Güneş yeni doğuyordu. Kalkıp binaya döndüklerinde gün batımıydı. Hava kilitleri, çalışma
kollarına dokunulduğunda açıldı. İçeride hava
taze ve tatlıydı, sıcaklık hoş bir şekilde tekdüzeydi 75 derece Fahrenheit, fanlar yumuşakça uğulduyordu ve her yerde
sıcak ve soğuk su akıyordu.

Jerry Rivas, Anse Dawes ve üç tramp yük gemisi ön kolu
kaldırıcıları ve ekipmanı alıp yiyecek aramaya gittiler. Geri kalanlar
televizyon istasyonunu, radyo işaretçisini ve iç ekran sistemini çalıştırmak için iletişim merkezine gittiler.
Manuel olarak açılması gereken
birçok şey ve kırk yıl önce açık bırakılmış ve şimdi yeniden güçlendirilmesi veya
değiştirilmesi gereken daha birçok şey vardı. Gecenin çoğunda bunun için çalıştılar; sabah olmadan önce neredeyse
her şey çalışıyordu ve Poictesme'deki Storisende'ye
yirmi sekiz milyon mil öteye bir sinyal gönderiyorlardı.

Akşamın geç saatleriydi, Storisende zamanıydı, ama kendi ekranının yanında kamp kurmuş olması gereken Rodney Maxwell hemen geldi, yani beş buçuk dakika sonra.

"Bir yere girdiğini görüyorum. Neredesin ve her şey nasıl?"

Sonra önündeki kül tablasından bir puro aldı ve
yaktı, bekledi.

"Port Carpenter; ana yönetim binasındayız," dedi Conn ona. Bir süre geldiklerinden beri buldukları ve yaptıkları hakkında konuştu. "Kayıt için takılmış fazladan bir görüntü ekranınız var mı?" diye sordu.

Beş buçuk dakika sonra babası başını salladı. "Evet, tam burada."
Öne doğru eğildi ve önündeki iletişim ekranından uzaklaştı. "Açık." Dalga boyu kombinasyonunu verdi. "Almaya
hazırız."

"Şimdilik sahip olduğumuz tek şey bu. Gemiden ve bir keşif
botundan aldığımız görüntüler." Bunları iletmeye başladı. "Henüz hiçbir
talepte bulunmadık. Bunları
Alpha-Interplanetary veya Litchfield Exploration & Salvage için mi yapmam gerektiğinden emin değildim."

"Talep Ofisine hiçbir şey gönderme zahmetine girmeyin," dedi babası. "Talep etmek istediğiniz her şeyi buraya bana gönderin, ben de
Sterber, Flynn ve Chen-Wong'a bunları
dosyalattıracağım. Bunlar, organize ettiğimiz
yeni bir şirket için yapılacak."

"Ne? Bir tane daha mı?"

Babası sırıtarak başını salladı. "Koshchei Exploitation & Development;
başvurumuzu zaten yaptık. Savaştan önce eski yıldızlararası keşif şirketlerinin yaptığı gibi
tüm gezegenin münhasır haklarını talep edemeyiz, ancak gezegendeki tek insanlar siz olduğunuz için
ayrıntılara oldukça yaklaşabiliriz." Bir tarafa, diğer ekrana bakıyordu. "Harika Ghu, Conn! Senin bu yerin, Kuvvet Komutanlığı ve Barathrum Uzay Limanı dahil
benim kazdığım her şeyden daha iyi. Ne kadar büyük olduğunu söyler misin? Yarıçapı on milden fazla mı?"

"Yaklaşık beş veya altı. On veya on iki mil çapında."

"Öyleyse sorun yok. Şu anda içinde bulunduğun binayı ve Kuvvet Komutanlığı'ndakiyle aynı olan her zamanki on mil yarıçapını talep edeceğiz. Şirket yetkilendirilir yetkilendirilmez yeri talep edeceğiz; bu arada,
görüntüleyebildiğin her şeyi gönder."

Ondan sonra düzenli bir radyo ve ekran nöbeti kurdular. İkisi de gerçek bir uzay gemisine sahip olduktan sonra uzay subayı olarak kalifiye olma umuduyla astrogasyon
çalışan Charley
Gatworth ve Piet Ludvyckson, kendilerini bu göreve seçtiler; bu onlara çalışmak için bolca
zaman verdi. Jerry Rivas ve Anse Dawes, kendilerine yardım edebilecekleri
kişilerle birlikte sistematik bir arama yapıyorlardı. Öncelikle yiyecek aradılar ve yönetici katındaki üç restoranın depolarında kendi partilerini bir yıl boyunca gurme tarzında beslemeye yetecek kadar, ana depolarda ise bir orduya yetecek kadar yiyecek buldular. Hatta kırk yıl sonra bile taze et ve sebzelerle dolu buzdolapları ve dondurucu kutuları buldular. Bu herkesi şaşırttı, çünkü güç üniteleri çoktan bozulmuştu. Sonra bunların kollapsyumla kaplı olduğu fark edildi. Kozmik ışınları durduracak her şey, ısı yalıtkanı olarak yüzde yüz etkiliydi. İlk gün geldiğinde, Conn uzakta Port Carpenter'ın kubbelerinin ve çatılarının üzerinde yükselen neredeyse tamamlanmış bir hiper gemi görmüştü. Bunu merkez kulenin tepesindeki bir kamyonetten ekranda tekrar gördü.

Grup üst katlardaki yönetici dairelerine rahatça yerleşir yerleşmez, o, Yves Jacquemont, Mack Vibart ve inşaat mühendisi Schalk
Retief, hangarlardan birinde bir hava aracı buldu ve ona daha yakından bakmaya gitti.

Tüm çökmesi açıktı, tepede yüz fitlik bir daire ve yanlarda birkaç dikdörtgen açıklık hariç. Yves
Jacquemont hava kilitlerinin oraya gideceğini söyledi.

"Onları her zaman en sona koyarlar. Ama içeride bulduğunuz veya bulamadığınız hiçbir şeye şaşırmayın. İskelet yükselir yükselmez zırhı takarlar ve sonra geminin geri kalanını ortada inşa ederler.
Hava kilidi açıklıklarından malzeme almak daha yavaş olabilir, ama
çalışırken her şeyi bir arada tutar."

Arabanın ışıklarını yaktılar, tepeye kadar kaldırdılar ve
üst açıklıktan aşağı indiler. Sanki devasa bir küresel örümcek ağına girmek gibiydi,
birbirine geçmiş kirişler, destekler ve desteklerle
birbirine geçmiş küreler,
merkezden dış kabuğa kadar uzanıyordu. Örümcek bile
evdeydi - üç yüz fitlik bir çökme topu, tam ortada küçücük görünüyordu.

"Aman Tanrım, bu bir gemi değil!" diye bağırdı Vibart iğrenerek. "Bu sadece bir geminin
dışı. İçeride hiçbir şey yapmadılar."

"Ah, evet, yaptılar," diye itiraz etti Jacquemont, ortadaki parıldayan topa doğru bir spot ışığı tutarak. "Bütün motorları
içinde--Abbott kaldırma-sürücü, Dillingham hipersürücüleri, pseudograv, güç
reaktörleri, dönüştürücüler, her şey var. Eğer olmasalardı
kalkanı
takmazlardı. Dış zırhı
taktıkları anda bunu yaptılar."

"Bu kadar ileri gidebilmişlerse neden bitirmediklerini merak ediyorum," dedi Retief.

"Ona ihtiyaçları yoktu. Ellerindeydi; eve gitmek istiyorlardı."

"Eh, onu bitiremeyeceğiz, on beş adamla bile," dedi Retief. "Bir adamın sadece iki eli, iki ayağı ve bir beyni var; bir seferde ancak bu kadar robotik ekipmanı
kaldırabilir."

"Kendimize bir gemi inşa edeceğimizi hiç beklemiyordum," dedi Conn. "Buraya
bakmak ve birkaç hak iddia etmek için geldik. Bunu yaptığımızda,
geri dönüp gerçek bir çete kuracağız."

"Onları nerede bulacağını bilmiyorum," diye yorumladı Jacquemont. "Birkaç yüze ihtiyacımız olacak ve hepsi lisansüstü mühendis olmalı.
Bu işi çiftlik serserileriyle yapamayız."

"Barathrum'daki çiftlik serserilerinden iyi tersane işçileri yarattın."

"Peki sen ne yapacaksın denetçiler için?"

"Sen bir tanesin. Genel müdür. Mack, sen ve Schalk bir çiftsiniz.
Sadece işi öğrenmede adamlarından bir gün önde ol,
iyi olacaksın."

Vibart Jacquemont'a döndü. "Biliyorsun, Yves, o yapacak," dedi.
"Bunun ne kadar imkansız olduğunu bilmiyor ve ona söylemeye çalıştığımızda,
bize inanmayacak. Böyle bir adamı durduramazsın. Tamam, Conn;
bana katıl."

"Kimsenin benden daha çılgın olmasına izin vermeyeceğim," diye ilan etti Jacquemont,
ve sonra çelik dantelleriyle
dolu boş geminin etrafına baktı. "İhtiyacınız olan tek şey yaklaşık on milyon fit kare güverte ve bölme, bir hava ve su sistemi, hidroponik tanklar ve etçillik kazanları, astrogasyon ve robo-pilot ekipmanı, ki bunlar hakkında çok az şey biliyorum, bir hiperuzay pilot sistemi, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum... Conn, neden yeni bir Merlin inşa etmiyorsun? Daha
basit olurdu."

"Yeni bir Merlin istemiyorum. Orijinal Merlin ile bile ilgilenmiyorum. İstediğim şey tam burada."

Babasına gemiyi ekrandan anlattı. "Bence
onu bitirebiliriz, ama buradaki çeteyle değil. Birkaç
yüz adama ihtiyacımız olacak. Şimdi, bulduğumuz malzemelerle
burada sonsuza kadar kalabiliriz. Daha fazla keşif yapıp bu yerlerden birkaçını mı ele geçirmeliyiz, yoksa hemen eve gelip eleman toplamaya mı başlamalıyız, sonra
büyük bir grupla geri dönmeli, gemide çalışmaya başlamalı ve keşfe çıkıp
zamanımız olduğunda daha fazla hak iddia etmeli miyiz?" diye sordu.

"En kısa sürede geri dönsek iyi olur. Port Carpenter'ı keşfet,
gemiyi bitirmek için neye ihtiyaç duyulacağını ve onu üretmek için hangi
tesislere sahip olduğunu öğren ve işleri biraz temizle,
böylece işi yapacak insanlara sahip olur olmaz işe başlayabilirsin.
Başka bir şirket organize ediyorum--şimdi gülmeyin; daha yeni
tanıtımcılığa başladım--sanırım buna Trisystem & Interstellar
Spacelines adını vereceğiz. Bana geminin kendisi ve çelik fabrikaları ve onu bitirmek için malzeme üretecek bu tür şeyler hakkında
elinden gelen tüm görüşleri getir; bunları tanıtımda kullanmak istiyorum. Bu arada, bir
adı var mı?"

"Sadece bir tersane inşa numarası."

"O zaman ona _Ouroboros_ adını verirsin, Genji Gartner'ın eski gemisinden sonra, Trisystem'i
keşfeden gemi."

"_Ouroboros II_; sorun değil. İşe yarar."

"İyi. Sterber, Flynn ve Chen-Wong'un hemen bir 
tüzük için başvuruda bulunmalarını sağlayacağım. Alpha-Interplanetary'yi hisse senedi sahibi şirketlerden biri yapmak zorundayız ve ayrıca Koschchei Exploitation & Development'ı ve tabii ki Litchfield Exploration & Salvage'ı da..."

Gerçekten bir Merlin olmaması üzücüydü. Eğer bu böyle devam ederse, kimin ne kadar hisse senedine sahip olduğunu kimse anlayamazdı.

İnşaat iskelesinden yarım mil uzaklıktaki küçük bir kubbede geminin iş başındaki mühendislik ofisini buldular. Yves Jacquemont ve Mack
Vibart ve Schalk Retief içeri girdiler ve kendilerini
şartnamelere ve planlara gömdüler. Diğerleri üç veya dört kişilik gruplar halinde toplandılar ve malzeme için üretim tesislerini aramaya başladılar.
İnşaat alanından bir mil uzakta bir çelik fabrikası vardı; neredeyse tamamen robotikti. Bir uçtan demir cevheri giriyordu ve diğer uçtan bitmiş sac çelik, kirişler ve güverte plakaları çıkıyordu ve bir düzine adam her şeyi halledebiliyordu. Bir çökme vardı tesis; orada
makine atölyeleri ve dövme atölyeleri vardı. Her birini
incelemeyi bitirdiklerinde, Yves Jacquemont en geç dün sabah bulunmasını ve incelenmesini istediği yarım düzine daha tesisin bir listesini yapardı.

Bazıları korkunç bir karmaşa içindeydi; iş askıya alınmıştı ve
herkes her şeyi olduğu gibi bırakıp gitmişti. Bazıları
mükemmel bir düzendeydi, elektrik gelir gelmez tekrar çalışmaya
hazırdı. Görünüşe göre, sonunda sorumlu olanın kişisel karakterine bağlıydı. Nükleer-elektrik santrali
ikinci sınıftaydı. Sorumlusu olan adam, geri dönmeyi
beklemese bile, geride karmaşa bırakmaya inanmıyordu.

T şeklinde inşa edilmişti. Çapraz çizginin bir tarafı, preslerin sac çelik silindirler oluşturduğu kartuş kovanı tesisini içeriyordu, bazıları bir tabanca mühimmatı kadar küçük ve bazıları on galonluk fıçı büyüklüğündeydi. Üretim hattının merkezine doğru hareket ettiler ve sonunda bir madde çökerticiye ulaşarak kolapsiyumla kaplandılar. Diğer taraftan, çoğunlukla reaktör atığı olan radyoaktif izotoplar, boşaltılmış ve kolapsiyumla korunan
odalardan içeri girdi, sıralandı ve son olarak, T'nin çapraz kolunun aşağı çizgiye birleştiği yerde kolapsiyum kutularına paketlendi. Üretim hattı, nükleer enerjiyi elektrik akımına dönüştüren aparatın monte edildiği ve paketlendiği uzun bina boyunca dik açıyla devam etti; sonunda, bitmiş güç kartuşları çıktı, ağır makineler için büyük olanlar ve el aletleri, cep çakmakları ve tıraş bıçakları gibi şeyler için küçük olanlar. Her boyutta, kızaklara yüklenmiş ve dışarı çıkmaya hazır yığınlar halindeydiler. Akımın dakik ve kaçınılmaz sızıntısı hariç, monte edildikleri günkü kadar iyilerdi ve bir yüzyıl daha öyle kalacaklardı.

Neredeyse her şey gibi, güç kartuşu tesisi de hava geçirmezdi
ve kendi oksijen jeneratörüne sahipti. Hava analizörü oksijenin yaşamı desteklemek için
yetersiz olduğunu bildirdi. Bu anlaşılabilirdi; güç kesildiğinde açıkça sıcak olan çok sayıda fırın vardı; soğumadan önce oksijeni yakmışlardı. Arabadan indiklerinde oksijen ekipmanlarını taktılar.

"Geri dönüp santrale bir bakacağım," dedi Matsui. "Eğer
buradaki diğer yerler gibiyse, reaktörler
çalışır
çalışmaz hazır olacaktır. Keşke buradaki herkes
böyle şeyler bıraksaydı."

"Ana güç kesildiğinde hiçbir şeyin
açık
kalmadığından emin olmak için her şeyi kontrol etmemiz gerekecek," dedi Conn. "Size onay verene kadar
orada hiçbir şey yapmayın."

Matsui başını salladı ve ortadaki geniş koridor boyunca yürüyerek yola koyuldu.
Conn, tozlu camdan süzülen loş ışıkta etrafına baktı. Orta koridorun her iki tarafında iki
üretim hattı vardı; her çiftin arasında, aralıklarla, güç kartuşları için parçalar
ürettiği anlaşılan devasa
makineler duruyordu. Üzerlerinde ve üretimde doğrudan yer alan makinelerin üzerinde,
hepsi yirmi fit kalınlığında ve elli fit yüksekliğinde, yarım küre bir kubbeyle kaplı kısa bir kuleye doğru yönlendirilmiş alıcı antenler vardı.

"Buradaki tüm makinelerin kontrol kulesi olacak," diye karar verdi. "Anse, sen ve ben gidip bir bakalım."

"Makinelere bir bakalım," dedi Rivas. "Clyde, sen ve ben
sağda çalışıp sonra diğer taraftan aşağı inebiliriz. Bu konuda
bir şey biliyor musun?"

"Ben mi? Nifflheim, hayır," dedi Nichols. "Bir robo-kontrol gördüğümde tanırım ve almaya ayarlı olup olmadığını bilirim."

Kontrol kulesinin içinde kendi kendine çalışan bir asansör vardı. Conn ve Anse
üste binip dışarı çıktılar, Anse el fenerini yaktı.
Üstteki kubbe karanlıktı; Pencereler yerine
her tarafta
görüntü ekranları vardı. Burada beş adam çalışmıştı; en azından,
dört karmaşık kontrol panelinde dört sandalye vardı, dört üretim hattının her biri için bir tane ve bir dizi
iletişim ekranının önünde beşinci bir sandalye. Ağır hizmet tipi bir güç ünitesi vardı, kapalıydı.
Conn düğmeye bastı. İçerideki ışıklar yandı ve dışarıdaki
görüntü ekranları yandı.

Kontrol panellerini incelerken Conn'un kemer radyosu vızıldadı.
Kaskına taktı. Mohammed Matsui'ydi.

"Burada arkada büyük bir güç santrali var," dedi mühendis. "Tam
ortada. Sadece önündekini çalıştırıyor. Her iki kanatta da izotop tesisi ve
kartuş kovanı tesisi için bir tane daha olmalı. Gidip onlara bakacağım. Ama ana binadaki makinelerin elektriği kesilmiş. Dört büyük şalter var, her üretim hattı için bir tane--"

Bir yerden gelen bir bağırış, neredeyse bir çığlıkla sözü kesildi. Jerry Rivas'a benziyordu. Bir an sonra Rivas bağırıyordu:

"Conn! Neyi açtın? Hemen kapat!"

Anse şaltere atladı, bir eliyle çekip diğer eliyle
el fenerini aldı. Işıklar söndü ve ekranlar karardı.

"Kapalı."

"Vay canına!" diye itiraz etti Rivas. "Etrafta dolaşan birkaç büyük
denetleyici-robot ve bir işçi sürüsü var..."

Aynı anda, Clyde Nichols küfür etmeye başladı. Ya da belki
dua ediyordu; emin olmak zordu.

"Ama anahtarı çektik. Burada sadece ışıklar ve görüntü ekranları vardı, neyse."

"Hiçbir işe yaramadı. Başka bir tane çek."

Matsui, santralde, neyin yanlış olduğunu bilmek istiyordu.
Kaptan Nichols küfür etmeyi bıraktı --ya da dua etmeyi?--ve "İsyan, işte bu! Robotlar bize saldırdı!" dedi.

Ne olduğunu biliyordu ya da neredeyse emindi. Bir radyo darbesi
bir şekilde kontrol kulesinden gitmişti. Kontrol etmedikleri, açık bırakılmış bir şeydi. Robotlardaki ünitelerden gelen akım kaçağı, alıcıları kırk yıl boyunca aktif tutmaya yetecek kadardı. Denetleyici robotlar aktif hale gelmişti ve geri kalanını
etkinleştirmişlerdi. Bir kez açıldığında, kontrol kulesinden gelen akımı kesmek
onları tekrar kapatmıyordu.

"Anahtarı tekrar tak, Anse; hasar meydana geldi ve sen
daha da kötüleştirmeyeceksin."

Ekranlar açıldığında, etrafına birinden diğerine baktı. İki
gözetmen, ilk gün güç reaktörlerini tamir ederken kullandıkları küçük yuvarlak olanlara benzer büyük oval şeyler, çatının yakınında amaçsızca daireler çiziyorlardı, biri saat yönünde diğeri saat yönünün tersine,
engellerden kaçıyor ve nazikçe birbirlerinin yolundan çekiliyorlardı.
Daha düşük irtifada, bir düzine çeşitli işçi robot hareket ediyordu ve
daha fazlası binanın sonundaki hücrelerden çıkıyordu.
Döner süpürgeler ve tırmıklarla süpürücüler, yengeç benzeri çok amaçlı işleme robotları, her biri esnek huni uçlu bir hortum ve şişkin bir toz torbası olan bir çift vakumlu temizleme robotu. Bir fayans, başka türlü erişilemeyen yerlere girmek için tasarlanmış bir tür özel iş, önünde yirmi fitlik, çok eklemli, pençe uçlu bir kol vardı. Kulenin yanından ve hafifçe üzerinden geçti, Clyde Nichols'u gördü ve ona doğru süzüldü. Bir ulumayla
Nichols iki üretim hattı arasındaki büyük makinelerden birinin altına daldı. Bir tabanca birkaç kez ateş aldı. Bu Jerry Rivas olmalıydı.
Koshchei'de başka hiç kimse silahla uğraşmazdı ama o bir tane taşıyordu çünkü
bazı insanlar şemsiye taşıyordu, buna ihtiyacı olacağını beklese de beklemese de ve
onsuz kendini kaybolmuş hissederdi.

Bunu bir bakışta anladı. Sonra kontrol
panellerine baktı. Anahtarlar ve düğmeler güç ünitesi üretiminin farklı adımlarında makine kontrolü için işaretlenmişti. Bunların hepsi büyük şeyler içindi, merkezi olarak çalıştırılıyordu. Kaldırıcılar, konveyörler veya diğer mobil ekipmanlar için herhangi bir kontrol yoktu. Açıkça bunlar
mağazada, mobil kontrol araçlarından taşınıyordu. İletişim
ekran panelinde, açık bırakılmış birçok şey buldu. Bunları birbiri ardına çıkardı, bir ekran karardığında tekrar açtı. Şu anda havada veya yerde hareket eden, bazıları oldukça büyük olan on beş veya yirmi robot vardı.

"Burada hiçbir şey yapamayız," dedi Anse'ye. "Bunlar dükkan temizleme robotları. Burası kapandığında kullanılan son şeylerdi ve iki gözetmen muhtemelen bir araçtan kontrol ediliyordu ve bunun şu anda nerede olduğunu tahmin etmek zor. O düğmeye bastığınızda, onları harekete geçiren bir dürtü gönderiyordu. Talimat bantlarını çalıştırıyorlar ve diğerlerine tüm numaralarını yaptırıyorlar."

Üç el daha ateş edildi. Jerry Rivas bağırıyordu: "Hey, ne oldu! O yaratıklardan birini öldürdüm!"

Bir çalışma robotunu bir tabancayla devre dışı bırakmanın birçok yolu vardı. Hepsi de tamamen şans eseri olurdu. Conn, bir daha böyle bir yere gittiğimizde, diye düşündü,
yanımıza birkaç bazuka alırız.

"Her şeyi kapatın ve gidelim. Dışarıda neler yapabileceğimize bakalım."

Anse el fenerini yaktı ve düğmeyi çekti. Asansöre bindiler ve aşağı inip dışarı çıktılar. Dışarı çıktıklarında, on beş fit uzunluğunda dikdörtgen bir cismin hava araçlarının üzerine konduğunu, yarım düzine pençeli kolu indirdiğini ve onu alıp uçup gittiğini gördüler. Koridorda olmaması gereken her şeyi kaldırması için bantlanmış talimatları vardı; muhtemelen gözetmene hava aracını sormuştu ve gözetmen engelleyici bir sinyal vermemişti, bu yüzden devam etti. Conn ve Anse ikisi de ona bağırdılar, bağırmanın boşuna olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Sonra, yengeç benzeri çok amaçlı işlerden biriyle hayatlarını kurtarmak için koştular. Uzun bir bantlı konveyörün hafifçe yükseltilmiş yatağının altına daldılar ve sürünerek ilerlediler. Jerry Rivas bir yerden bir el daha ateş etti.

Robotların kendileri de sorun yaşıyordu. Yapmaları gereken tüm işi yapmışlardı; şimdi denetçiler tekrar yapmaları konusunda ısrar ediyorlardı. Şikayet etmeden, kırk yıl önce süpürdükleri, tırmıkladıkları ve süpürdükleri yerleri süpürdüler, tırmıkladılar ve süpürdüler. Hurda toplayıcılar, tüm hurdaları topladıktan sonra aynı yerlerden geçiyor ve hiçbir şey bulamıyorlardı, sonra yön değiştiriyorlardı ve hurda olarak tanımlanamayan bir sürü şey topluyorlardı, sonra etrafta dolaşıyorlardı, radarla çalıştırılan kaçınma sistemlerine itaat ederek birbirlerinden uzaklaşıyorlardı ve dışarıdaki hurda yığınına ulaşmaya çalışıyorlardı, kapıların açılmadığını görüyorlardı çünkü kapı açıcılar açık değildi ve sonunda, denetçiler onlara talimat vermediğinde, taşıdıkları şeyleri boşaltıyorlardı. İçlerinden biri, Clyde Nichols'un saklandığı yere yakın bir yere bir şey atmış gibi görünüyordu; dili biraz daha güçlü olsaydı, Conn'un telsizini yakardı. Kendi yakın çevrelerinde uçan robotlar olmadığı için, Conn ve Anse konveyörün altından yuvarlanıp iki üretim hattının arasından geçtiler. Hemen, yengeç benzeri çok amaçlı üç robot onları gördü, eğer buna bir kelime denirse, ve onlara doğru koştu, ardından çoğunlukla çöp kaldırıcı olan bir şey geldi; çöp kutusu kapağını öfkeyle yukarı aşağı vuruyordu. Yaklaşık elli metre ötede, Jerry Rivas bir makinenin arkasından çıktı ve ateş etti; robotlardan biri altından yeşil ışık yaktı, ters yerçekimini
kullandı ve bir gürültüyle aşağı indi. Hemen, yaralı bir arkadaşa saldıran kurtlar gibi, diğer ikisi üzerine
atıldı, birbirlerini sürükleyip çektiler. Bu bir hurda yığınıydı; emirleri onu kaldırmaktı.

Mobil çöp kutusu tavana doğru fırladı, yirmi fit kala geri döndü ve tekrar fırlamak için yere geri döndü. Kelimenin tam anlamıyla çıldırmıştı. Amirinden çok fazla çelişkili emir alıyordu ve devreleri aşırı yüklenmiş ve röleleri sıkışmıştı. Labirentlerdeki fareler ve maddi zorluklar içindeki insan tipi insanlar da aynı şekilde psikotik hale gelirler.

Hayatta kalan iki çok amaçlı robot da yastıklı bir
tamirhaneye gidiyordu. Birbirlerine yeterince yaklaşmışlardı ve çarpışma önleyici emniyetlerini
etkinleştirmişlerdi. Hemen dağıldılar. Sonra o büyük hurda parçasını alma emri geldi ve tekrar ileri doğru yola koyuldular, birbirlerinden beş
ayak uzaklığa geldiklerinde hemen dağıldılar. Kendi başlarına bırakılırlarsa, güç üniteleri bir yıl veya daha kısa bir sürede tükenirdi; o zamana kadar denemeye devam ederlerdi.

Ruhsuz zekalar, gerçekten! Sonra aklına, ne kadar uzun olursa olsun, Mohammed Matsui'den haber alamadığı geldi.
Telsizini salladı.

"Ham, neredesin? Hala hayatta mısın?"

"Güç santralindeyim," dedi Matsui bezgin bir şekilde. "Burada
büyük bir şey
dolaşıyor; kafamı her dışarı çıkardığımda,
bana doğru
dalıp gidiyor. Robotların insanlara saldıracağını bilmiyordum."

"Yapmıyorlar. O sadece senin, kendisine toplaması söylenen bir çöp olduğunu düşünüyor."

Matsui öfkelendi. Conn güldü.

"Hadi, Ham. Fotoelektrik görüşü var ve o koridorun nasıl görünmesi gerektiğine dair bir
resmi var. Dışarı çıktığında, oraya ait olmadığını biliyor ve seni yakalamaya çalışıyor."

"Hey, dönüştürücüde birkaç sepet içinde bir sürü
ıvır zıvır var. Diyelim ki ona bir tane attım; ne yapar?"

"Alıp götür, sanki bantlanmış gibi."

"Tamam; bir dakika bekle."

Santrale giden kemeri veya Matsui'yi hapseden robotu göremiyorlardı, ancak birkaç dakika sonra onu uçarken gördüler, kırık kutular ve diğer çöplerle dolu büyük bir tel sepet tutuyordu. Kapının etrafında birbirlerini iten robot sürüsüne doğru yöneldi, ancak onlar için açılmadı. Conn, Anse ve Jerry arkaya doğru koştular, Clyde Nichols da onlara katıldı, elektrik teli yığınlarının arkasından fırladı. Hava aracını götüren tabut şeklindeki şey araştırmak için yanlarına gelmeden hemen önce yetiştiler. Matsui, santralin geçici güvenliğine doğru yola çıktıklarında onlara "Orada dikkatli olmak isteyeceksiniz," dedi. "Tüm
reaktör onarım robotları orada; onları bir sonraki savaş yoluna sokmayın. "

Elbette! Bir enerji santralinde her zaman tamir robotları bulunurdu, hiçbir insanın girip yaşayamayacağı
yerlere gitmek için. Çökme
korumasının arkasında, aktive olmazlardı.

"Bir bakalım. Ne tür?"

"Standart reaktör-servisörleri; "İdari merkezde kullandığımızla aynı."

Matsui kapıyı açtı ve santrale girdiler. Conn ve
Matsui servis gücünü açtılar ve iki amiri harekete geçirdiler;
onlar da sırayla işçilerini harekete geçirdiler. Hepsini çöküş duvarlı santral alanının dışına çıkarmak zor bir işti; her işçinin Matsui'nin kontrolünde içerideki amiri tarafından geçirilmesi gerekiyordu. Reaktör ve konvertörün içinde çalıştıkları yakın mesafe nedeniyle, çarpışma önleyici iticilerle donatılmamışlardı ve yakın insan gözetimi altında çalıştıkları için hepsinin
görsel-işitsel alıcıları vardı. Çöküşün dışına yeterli ekranlar yerleştirmek biraz zaman aldı.

Sonunda hazırdılar. İki amiri tavana çıktı, biri Conn, diğeri Matsui tarafından kontrol ediliyordu. Daha büyük, yumurta şeklindeki atölye işçisi amiri hala düzensiz
yörüngelerde hareket ediyordu; Hala emir alabilen işçiler
bunlara uymaya çalışıyordu ve geri kalanlar diğer uçta bir sürü halinde sıkışmışlardı.

Önce biri, sonra da işçi patronu robotlarından diğeri yakalandı.
Artık, gevşekçe, akıllarının sonuna gelmişlerdi. Emir almadan çalışmaya alışkın değillerdi ve
komutları çoğunlukla rastgele gönderiyorlardı. Şimdi durdular ve
sonra sıkı, yönlendirilmiş daireler halinde hareket etmeye başladılar; tek tek, hala emirleri dinleyebilen işçi
robotlar yere indirildi ve kapatıldı.
Bu sürüyü kapıda bıraktı. Santral yöneticilerinin doğrudan kontrolü altındaki işçi robotlar onları yakaladılar ve Anse, Jerry Rivas ve Yüzbaşı Nichols'un onları elle kapatabileceği yere kadar sürüklediler.

Hava aracı umutsuz bir enkazdı, ancak radyosu hala çalışıyordu.
Conn, Gomez komutasındaki bir çeteyi çağıran Charley Gatworth'u aradı,
çok uzakta değil; başka bir arabayla geldiler.

Altı kişilik bir çetenin ortalığı toparlaması ertesi gün sürdü.
Ne Conn ne de kendisi de bir robotikçi olan Gomez,
çalışanlardan hiçbirine veya iki gözetmene güvenmiyordu;
kontrolden çıkan deneyimleri onları güvenilmez hale getirmişti.
Güç ünitelerini çıkarıp daha sonra sökülüp onarılmak üzere bıraktılar.
Onların yerine başka robotlar getirildi. İşleri bittiğinde,
güç ünitesi kartuş tesisi çalışmaya hazırdı.

Jerry Rivas hemen üretime başlamak istiyordu.

"Çok yakında Poictesme'ye geri dönmemiz gerekecek," dedi. "Boş dönmek istemiyoruz. Ne çıkarırsak çıkaralım, ne satabilirsek satabilir veya satamazsak, güç ünitesi kartuşları için her zaman bir pazar olduğunu biliyorum. Elektrikli ışık üniteleri, ev aletleri üniteleri, hava aracı ve hava botu üniteleri, her boyutta. Bu tesisi birkaç gün tam kapasitede çalıştırırız ve _Harriett Barne_'ı tamamen doldurabiliriz ve bahse girerim ki tüm kargo, içeri girdikten bir hafta sonra satılacaktır."

XV

_Harriet Barne_ rahatça rıhtıma yerleşti, bayraklarla sarılmış römorkörler ondan uzaklaştı. Dışarıdaki ses
alıcılarını olabildiğince alçakta tutuyorlardı ve yine de ses sağır ediciydi.
Uzay limanı tıka basa doluydu, insanlar yerde ve ters yerçekimi araçları üstte cirit atıyordu, polis arabaları onları düzende tutmaya boşuna çalışıyordu. Storisende'deki tüm gruplar birleşmiş gibiydi;
"Gezegensel İlahisi"ni çalıyorlardı;

_Genji Gartner'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor!_

Hava kilidini açtıklarında, aceleyle doğaçlama yapılmış bir tören mavnası vardı, aslında tamamen kırmızı ve beyaz, Gezegensel renklerle kaplı bir çiftlik mavnası. Dışarı çıktıklarında hepsi kısa bir süre durdular, aslında solunabilen dış havanın yeniliğinin tadını çıkarmak için. Conn, babasını mavnada gördü ve yanında heyecandan zıplamamak için neredeyse başarılı bir şekilde çabalayan Sylvie
Jacquemont. Morgan Gatworth oğluyla tanışmak için ve Lester Dawes da oğluyla tanışmak için. Kurt Fawzi, Dolf Kellton, Albay Zareff, Tom Brangwyn. Annesini veya kız kardeşini görmedi. Flora'yı pek de ummamıştı ama annesinin onu karşılamaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Sylvie babasıyla tokalaşırken ona sarılıyordu; sonra kollarını boynuna doladı.

"Ah, Conn, çok mutluyum! Ekranda görebildiğim her şeyi,
gördüğün her şeyi, bulunduğun tüm yerleri ve yaptığın
her şeyi izliyordum..."

Mavna--affedin, törensel mavna--hafifçe sendeledi,
onları birbirine fırlattı. Omuzunun üzerinden babası ve Yves
Jacquemont'un sırıttıklarını gördü. Sonra Fawzi, Yargıç Ledue ve diğerleriyle el sıkışırken bunu ayırmak zorunda kaldılar ve bu bittiğinde, mavna iskelenin sonundaki standın önünden aşağı iniyordu ve grup hala "Genji
Gartner's Body" ile Heaven'ı sağır ediyordu ve hepsi merdivenlerden yukarı çıkıp Gezegen Başkanı Vyckhoven tarafından karşılandılar; hayvanat bahçesinde çok uzun süre çok iyi beslenmiş yaşlı bir ayıya benziyordu. Ve Poictesme'de Terran Federasyonu'nu temsil eden Bakan-Genel
Murchison tarafından. Zayıf ve keldi ve sanki sirke şişesini şarap sürahisi sanmış gibi görünüyordu. Genji Gartner'ın ruhu yürüyüşünü
durdurdu, ancak konuşmalar başladı ve bu daha kötüydü. Ve konuşmalardan sonra, geçit töreni vardı, herkes şeffaf gövdeli hava araçlarına binmişti ve _Lester Dawes_ ve yeni Planetary Hava Donanması'nın iki gemisi ve beş yüz fit yukarıda bir dizi topçu teknesi, hepsi selam veriyordu.

Onları ayrı tutmak için planlı bir komplo olmasa da, aynı derecede olası bir şeye rağmen, Sylvie ile özel olarak birkaç kelime
konuşmayı başardı.

"Annem; buraya gelmedi. Bir sorun mu var?"

"Başka bir şey var mı? Sen gittiğinden beri
bu işin içindeyim. Annen hala babanın desteklediği tüm bu şirketlerden yakınıyor - o daha önce böyle bir şey yapmazdı ve
bu çok büyük bir şey ve büyük bir patlamayla sonuçlanacak. Ve sonra
Merlin'e geçiyor. Biliyor musun, Merlin demiyor, her zaman ona 'o şey' diyor."

"Bunu fark ettim."

"Sonra bulunduğunda olacak tüm korkunç şeylerden bahsetmeye başlıyor ve bu Flora'yı çileden çıkarıyor. Flora, Merlin'in büyük bir
sahte olduğunu ve senin ve babanın bunu binlerce dul ve yetimin hayat birikimlerini çalmak için kullandığını söylüyor ve bu da anneni
yine çileden çıkarıyor. Kendini sürdüren döngüsel tepki, Bethe güneş-anka kuşu gibi.
Ve her seferinde sorunlu sulara biraz yağ dökmeye çalıştığımda, onu
ateşe attığımı görüyorum. Ve sonra, Flora Wade Lucas'la bu
kavgayı yaşadı ve tabii ki bunun için seni suçluyor."

"Aman Tanrım, neden?"

"Eh, kendini suçlayamazdı, değil mi? Ah, yani neden
kavga? Lucas artık babanla iş yapıyor ve o, senin ve babanın dörtlü boyalı
kötü adamlar olduğuna onu ikna edemez, sanırım. Neyse, nişan _phttt_! Conn, babam Koshchei'ye geri mi dönüyor?"

"Gemide bize yardım edecek birkaç kişi toplar toplamaz."

"O zaman ben de geliyorum. Bıktım artık, Conn. Ben savaş yorgunu bir vakayım."

"Ama, Sylvie; orası bir kız için uygun bir yer değil."

"Ah, kaka! Bu Sylvie. Biz eski savaş arkadaşlarıyız. Birlikte
Barathrum'da askerlik yaptık; hatırladın mı?"

"Eh, sen tek kız olurdun ve...."

"Sen öyle düşünüyorsun. Bir çete kurmayı bekliyorsan, en azından üçte biri kız olur. Birçok teknisyen
kızdır ve işler durgunlaştığında, işten atılan ilk kişiler her zaman onlar olur. Burada işsiz binlerce kız teknisyen
olduğundan eminim--adını vermek istediğin her iş kolu. Ne yapacağımı biliyorum; bir televizyon programına çıkacağım. Hala Barathrum işinden gelen
biraz haber değerim var. Önümüzdeki hafta bu zamanlar çalışan kızların Joan of Arc'ı olmayacağıma bahse girmek ister misin?"

Bu onu neşelendirdi. Bir kız bir erkeğin basabileceği her türlü düğmeye basabilir ve
birçoğu hangi düğmeye basması gerektiğini ve nedenini biliyordu. Diyelim ki elli kız
bulabilirdi...

O akşam Executive Palace'daki ziyafetten önce babasıyla konuşma şansı biraz daha fazlaydı. Ritz-Gartner'da aynı süiti paylaşıyorlardı ve karşılama komiteleri bile nadiren kurbanlarını yatak odasından banyoya kadar kovalar.

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi Rodney Maxwell acı bir şekilde. "Birkaç hafta önce evdeydim. Flora benimle konuşmak istemiyor ve annen gözyaşları içinde burada yaptığımız her şeyi bırakmam için yalvardı.
Bunu bırakırsam ne olacağına dair ona biraz fikir vermeye çalıştım,
bunu yapabilsem bile; beni dinlemedi." Gömleğine
zımbaları takmayı bitirdi. "Bunun bize
maliyetine değdiğini hâlâ düşünüyor musun?"

"Geri gönderdiğimiz görüşleri gördün. Koshchei'de en azından bir milyon kişi için iş var. Hatta, Storisende'de bir araya getirdikleri bu iki geçici gemi bile, bir şekilde, neredeyse bin kişiye iş sağlıyor. Böyle devam ederse, bir yıl sonra her şeyin nasıl olacağını düşün."

Rodney Maxwell alaycı bir kahkaha attı. "Gerçekten Simon-saf bir
fedakar oğlum olduğunu bilmiyordum."

"Pardner, bana öyle dediğinde gülümse."

"Gülümsüyorum. Biraz zorlukla."

Ziyafeti pek beğenmedi. Litchfield'a döndüğünde, Senta
insan yardımcılarının yarısını kovar ve böyle bir yemek için
robo şefine bir balyoz indirirdi. Babasının kamp aşçısı bile bundan
utanırdı. Ve daha fazla konuşma yapıldı.

Başkan Vyckhoven daha sonra onu ve Yves Jacquemont'u yakalamayı başardı
ve onları özel çalışma odasına yönlendirdi.

"Merlin'in Koshchei'de olabileceğini düşünmeniz için gerçek bir nedeniniz var mı?" diye sordu Gezegen Başkanı.

"Yüce Ghu, hayır! Merlin'i aramıyorduk, Sayın Başkan. Bir hiper gemi arıyorduk. Bizim de bir tane var. Ona _Ouroboros II_ diyoruz.
Yirmi beş yüz fitlik. Birkaç ay içinde uzaya göndermeyi umuyoruz. Bunun gezegenin refahını
geri getirme yönünde ne yapacağını size söylememe kesinlikle gerek yok."

"Hayır, elbette hayır; kendi hiper gemimiz. Ama..." Birinden diğerine baktı. "Ama anladım... Yani, Bay Kurt
Fawzi diyordu ki..."

"Bay Fawzi, Merlin'i burada, Poictesme'de arıyor. Eğer biri
bulursa, orada bulunacak. İşi
yeniden başlatmakla ilgileniyorum. Merlin bulunursa, elbette yardımcı olur." Omuzlarını silkti.

"Bana bakmayın," dedi Jacquemont. "Bay Maxwell--ikisi de,
baba ve oğul--birkaç uzay gemisi istiyor. Beni onları
inşa etmem için tuttular. "Benim elimde olan tek şey bu." Sonra Başkan'ın ona verdiği puroyu tekrar yaktı ve sandalyesine yaslandı, şöminenin üzerindeki yedi fitlik boynuzlu alcesoid kafaya baktı.

Conn, otele döndükten sonra babasına röportajı anlattı.

"Umarım onu ​​ikna etmişsindir. Biliyor musun, Merlin'den korkuyor. Birçok kişi, Merlin bulunursa, bunun Hükümet politikasını belirlemek için kullanılması gerektiğini söylüyor. Birkaç aşırılıkçı, Merlin'in Hükümet olması gerektiğini ve Jake Vyckhoven ile yandaşlarının en kullanışlı kütle-enerji dönüştürücüsüne atılması gerektiğini söylemeye başladı.
Tercihen. Biliyorsun, eğer biri Merlin'i bulup Gezegen Hazinesi'ni denetlemeye başlasaydı, Jake Vyckhoven bir hipergemi isteyecekti." 

Tom Brangwyn ertesi sabah yemek odasında onu yakaladı. 

"Conn, keşke benimle gelsen," dedi. "Bazılarımız Kurt'un süitinde; hepimiz seninle konuşmak istiyoruz." 

Bir şekilde, sanki bir tutuklama yapıyormuş gibi davranıyordu. Bu, profesyonel bir alışkanlıktan başka bir şey olmayabilirdi. Conn, Fawzi'nin süitine çıktı ve Fawzi'yi, Yargıç Ledue'yi, Dolf Kellton'ı ve yaklaşık bir düzine kişiyi orada buldu. 

"Gelebildiğine sevindim, Conn," diye selamladı Yargıç onu. Artık sanık
geldiğine göre, duruşma başlayabilirdi. "Keşke baban
buraya gelebilseydi. Gelmesini istedim ama daha önce bir
sözleşmesi vardı. Buradaki bazı finans insanlarıyla, ilgilendiği
bir şirketle ilgili bir toplantı."

"Doğru; Trisystem & Interstellar Spacelines."

"Interstellar!" diye neredeyse haykırdı Kurt Fawzi. "Harika Ghu! Şimdi Koshchei'ye gitmek
yeterli değil; Trisystem'den
temizlenmek istiyor. Konuşmak istediğimiz şey buydu; senin ve babanın içinde bulunduğu tüm bu saçmalıklar. Merlin tam burada, Poictesme'de. Tam
Güç Komutanlığı'nda ve baban Jerry Rivas ve Anse Dawes gibi en iyi adamlarımızı çalmasaydı, şimdiye kadar bulmuş olurduk. Bence sen ve baban Merlin'i bulup bulamayacağımızı zerre kadar umursamıyor!"

"Kurt, bunu söylemek korkunç bir şey," diye itiraz etti Dolf Kellton şaşkın bir sesle.

"Bunu söylemek korkunç bir şey," diye yanıtladı Fawzi, "ama bana Conn Maxwell veya Rodney Maxwell'in onu bulmak için ne yaptığını söyle."

"Sana Kuvvet Komutanlığı'nın nerede olduğunu kim gösterdi?" diye sordu Klem Zareff.

Kimse buna hızlı bir şekilde iyi bir cevap veremedi.

Conn duraksamadan yararlanarak "Neden Merlin'i bulmak istiyorsun?" diye sordu.

"Neden..." diye geveledi Fawzi öfkeyle. "Eğer bilmiyorsan..."

"Neden yaptığımı biliyorum. Senin yapıp yapmadığını görmek istiyorum. Yapıyor musun?"

"Merlin birçok soruya cevap verirdi," dedi Dolf Kellton ona nazikçe.
"Kendi kendime cevaplayamayacağım sorular."

"Merlin ile, herkese mutlak adalet sağlayacak bir hukuk kodu ve hukuk sistemi kurabiliriz," dedi Yargıç Ledue.

Sanki mutlak adalet, aklı başında olan herkesin isteyeceği son şey değilmiş gibi; bir robot yargıç, bir ay içinde tüm gezegeni hapse atardı.

"Koshchei, Conn'a gittikten sonra aramıza katılan bir adamımız var," dedi Franz Veltrin. "Bay Carl Leibert. O, Morven yolunun ötesinden bir tür din adamı. Merlin'in insanlığı yeniden canlandıracak
tamamen yeni bir din
kurabileceğini söylüyor."

"Benim böyle yüce fikirlerim yok," dedi Fawzi. "Sadece
Merlin'in bize burada nasıl biraz refah elde edeceğimizi göstermesini istiyorum; her şeyi Poictesme iflas etmeden önceki haline geri döndürmesini istiyorum."

"Ve babamla benim yapmaya çalıştığımız da bu. Sen bir ağacı nasıl keseceğini anlatan bir kitapla ormana gidiyorsun ve balta yok." Fawzi şaşkınlıkla ona baktı, bir şeyler söylemeye başladı ve daha
fazlasını düşündü. "Refah istiyorsak, araçlara ihtiyacımız var. Bizim sorunumuz
pazar kaybı. Merlin'i bulursak ve kapatıldığı
kırk yıl boyunca olan her şeyi
kaydedersek, Merlin bize yeni
pazarların nerede bulunacağını söyleyecek. Ama pazarlar bize gelmeyecek. Kendi ihracatımızı
yapmak zorunda kalacağız ve gemilere ihtiyacımız olacak. Şimdi, siz adamlar
hayatınız boyunca Merlin hakkında çalıştınız ve Merlin'i avladınız. Ben
sizin bildiklerinize hiçbir şey ekleyemem ve babam da ekleyemez. Sen
Merlin'i bul, sen bulduğunda gemileri hazırlamış oluruz."

"Kurt, bence haklı," dedi biri.

"Çok iyi patladın, değil mi?" diye araya girdi Klem Zareff. "Conn Maxwell olmasaydı, nerede olurduk biliyor musun? Litchfield'da, Kurt'un ofisinde oturup, Merlin'i bulduğumuzda her şeyin ne kadar harika olacağından bahsediyorduk ve onu bulmak için hiçbir şey yapmıyorduk."

"Kurt, Conn'un özür dilemeye hakkı olduğuna inanıyorum," diye karar verdi Yargıç Ledue.
"Merlin'i bulmaya ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorum, ama onu bulma umudumuzu
sahip olmamızın sebebi o."

"Conn, üzgünüm," dedi Fawzi. "Söylediğim
şeylerin bazılarını söylememeliydim. Ama hepimiz gerginiz; çok fazla
sorun yaşıyoruz... Conn, tam orada Kuvvet Komutanlığı'nda; biliyorum öyle.
Her yerdeydik. Her köşeye
gömülü şaftlarımız var; tarayıcılar kullandık ve yankılı atışlar yaptık. Hiçbir şey.
Karargâhtan dışarı çıkmak için ek geçitler aradık; yok. Ama bir yerlerde olmalı. Sadece _olmak_ zorunda!"

"Belki seninle Kuvvet Komutanlığı'na gidersem, senin
gözden kaçırdığın bir şeyi görebilirim. Ve eğer yapamazsam, senin için
Koshchei hakkında bir şeyler bulmaya çalışacağım. Derin damar tarayıcıları, madenlerden gelen o tür şeyler."

_Lester Dawes_'ı öğleden sonra biraz geçe çıkarıp
güney ve doğuya döndüler. Gemideki herkes mutluydu - Conn Maxwell hariç. O, bu güvenen, umutlu yaşlı adamların önündeki yılları ve yılları düşünüyordu, her yıl başka bir beklentinin mezarıydı. Kuvvet Komutanlığı'ndan iki yüz mil
uzakta, _Goblin_ onlarla karşılaştı, yanları hala Barathrum Uzay Limanı'nda aldığı darbelerden
parçalanmış ve ezikti. Onu
görüp gördüklerinde, tepenin üstü ıssızdı. Fawzi merak etmeye başladı
Nifflheim'daki tüm sondaj kulelerinin ve sismik kamyonların nerede olduğunu.
Dürbünü olan biri, röle istasyonunun bulunduğu
yüksek tepenin yanındaki aktiviteye dikkat çekti.
Fawzi öfkeyle küfür etmeye başladı.

"Bay Leibert'in düşündüğü bir şey olabilir "of," diye önerdi Franz Veltrin.

"O zaman neden bizi bu konuda açıkça sorgulamadı?"

"Bu Leibert kim?" diye sordu Conn. "Sanırım bu sabah biri ondan bahsetti."

"Sen gittikten sonra bize katıldı, Conn," dedi Dolf Kellton. "O Morven'den bir din adamı. Düzenli bir mezhebi yok; kendi mezhebi var."

"Evet, yapardı!" diye gürledi Klem Zareff. "Dindar sahtekar!"

"O gerçekten iyi bir adam, Conn; Klem önyargılı. Tanrı'nın gerçek doğasını ve İlahi İrade'ye uygun
olarak
nasıl yaşayacağımızı göstermek için Merlin'i kullanmamız gerektiğini söylüyor. Merlin'in bize yeni bir
din öğretebileceğini söylüyor."

Merlin'e dayalı yeni bir din; bu iyi olurdu. Ve sonra Merlin'in Şeytan olduğunu düşünen fanatikler, Şeytan'ın hizmetkarlarını yok etmek için kutsal bir savaş başlatacaklardı ve bu gezegende etrafta bulunan tüm savaş ekipmanlarıyla... Bu iş başladığından beri ilk kez gerçekten korkmaya başladı.

Bir hava aracı tepeden hızla uzaklaştı ve _Lester Dawes_ inerken platoya indi. Onları dikey şaftın başında karşılayan adam Federasyon üniforması giymişti - bol pantolon, bilek botları
ve siyaha boyanmış uzun bir önlük. Başı açıktı ve beyaz saçları neredeyse omuz hizasındaydı. Beyaz sakalı vardı.

"Hoş geldiniz, Kardeşler," diye selamladı, kutsama için kaldırdığı bir el. "Ve
yanınızdaki kim?"

Sesi yüksek ve titrekti; iyi bir kürsü sesi değildi, diye düşündü Conn.

Kurt Fawzi, Conn'ı tanıttı ve Leibert, sesinden çok daha güçlü bir şekilde elini kavradı.

"Tanrı seni korusun, genç adam! Büyük Bilgisayarı bulmak üzere olmamızın tek nedeni sana olan minnet borcumuz. Galaksideki her akıllı varlık bin yıl boyunca senin adını onurlandıracak."

"Eh, ben bu kadarını beklemiyordum, Bay Leibert. Bu sadece birkaç kişinin makul bir geçim
sağlamasına yardımcı olacaksa, ben de memnun olurum."

Leibert üzgün bir şekilde başını salladı. "Sen tamamen maddi açıdan düşünüyorsun, genç adam," diye azarladı. "Bunları unutun; daha yüksek manevi değerleri edinin. Büyük Bilgisayar bu tür kullanımlara indirgenmemeli; kendimizi daha yüksek bir manevi seviyeye nasıl yükselteceğimizi bize göstermesine izin vermeliyiz..."

Foxx Travis'in -şimdi Fawzi'nin- ofisine gittikten sonra böyle devam etti, orada eski yeşil cam sürahi yerine gümüş tıpalı sürahiler, altın kaplama küllükler ve yerde kalın halılar vardı. Adam bir deli; Fawzi'nin ofis
çetesini soğuk ve aklı başında gösteriyordu. Dahası, cahil biriydi. Bir bilgisayarın ne yapıp ne yapamayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Merlin'in olduğunu düşündüğü türden bir bilgisayar
yapabilen birinin buna ihtiyacı olmazdı, o Tanrı olurdu.

Konuşurken, Conn tuhaf bir tanıma duygusuyla rahatsız olmaya başladı. Bu Carl Leibert'i daha önce bir yerde görmüştü ve bir şekilde
uzun beyaz saçların ve kesilmemiş sakalın
resmin bir parçası olmadığından emindi. Bu onu şaşırttı. Leibert'i altı yıl önce, şimdi neredeyse yedi yıl önce, hatırlayıp hatırlamayacağından şüphe ediyordu, ancak Litchfield'da çok sayıda gezici
evangelist belirdi. Bu olabilirdi. "Sana söylüyorum, Büyük Bilgisayar orada, tepenin kalbinde," diye ısrar ediyordu Leibert şimdi. "Bir rüyamda bana gösterildi. Tamamen
gömüldü. Yapıldıktan sonra hiçbir insan ona dokunmadı. Savaşta
burada bulunan ve onu kullanan adamlar onunla sadece
radyoyla iletişim kurdular."

Bu doğru olabilirdi. Hiçbir insanın gidip yaşayamayacağı yerlerde kullanılmak üzere tasarlanmış, tamamen robotik bilgisayarlar vardı.
Nifflheim'da, flor atmosferine ve hidroflorik asit yağmurlarına karşı zırhlı, büyük bir tane vardı. Ama burada bunun bir anlamı yoktu, her şey
son derece karmaşıktı ve her türden askeri mühendislik
basitliği vurguluyordu--_Aaaagh!_ Acaba kendisi de bu saçmalığa inanmaya mı başlamıştı?

Akşam yemeğine giderken Klem Zareff ona denk geldi. "Bir
rüyada
görüldü!" diye homurdandı yaşlı Asi. "Yalan söyleyerek her zaman kurtulabileceğin bir şey
rüya gördüğün şeydir."

"Yalan söylediğini mi düşünüyorsun? Bence o sadece deli."

"Bunu düşünmeni istiyor. Bak, Conn, Merlin'in
burada olduğunu biliyor; bizi ondan uzak tutmaya çalışıyor. Bu yüzden tüm o
ekipmanı tepeye kaydırdı. Sam Murchison için çalışıyor."

"Ben senin teorinin Federasyon'un Merlin'i kaybettiği olduğunu sanıyordum."

"Önce öyleydi. Bana artık öyle görünmüyor. Tam burada, Kuvvet Komutanlığı'nda, bir yerlerde. Bulunmasını istemiyorlar ve bizi
durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar. Bu Leibert denen adamı burada yalnız bırakmamalıydım; peki, bunu bir daha yapmayacağım. Tom
Brangwyn'i bana yardım etmesi için çağır."

XVI

Koshchei'ye dönüş yolculuğu bir haftalık bir kabus olmuştu. Transcontinent & Overseas Havayolu'nun gururu ve bütçe yıkıcısıyken, _Harriet Barne_ iki yüz birinci sınıf ve beş yüz alt güverte yolcusunu ağırlamıştı, ancak bir uzay gemisine dönüştürülmesi kapasitesini önemli ölçüde azaltmıştı. Koshchei kolonisi için işe alınan üç yüz erkek ve kadın, konfor, gizlilik veya hava geri dönüştürücülerinin onları nefes almaya devam ettirme yeteneği dışında herhangi bir şeye acımasızca aldırmadan içine tıkıştırılmıştı. Kaptan Nichols onu Port Carpenter'daki idari binaya indirdiğinde, birkaçı götürülmek zorunda kalmıştı, ancak hepsi hayattaydı, bu da yolculuğu koşulsuz bir başarı haline getirdi.

Seferin bir düzine lideri, Port Carpenter'daki ilk akşam yemeğinden sonra yönetici ofislerinden birinde kendilerini tebrik ediyorlardı. Storisende'deki Rodney Maxwell, onlara ekran görüntüsünde katılmıştı; çoğunlukla dinliyordu ve bazen beş dakika önce diğerlerinin söylediği bir şeyle ilgili bir yorumda bulunuyordu.

"Bizim hiper gemimiz," diyordu Conn, "gündemin ikinci maddesi olmak zorunda. İhtiyacımız olan ilk şey, Poictesme-Koshchei seferi için bir gemi. Önümüzdeki yılın bu zamanlarında, en azından burada bin ila bin beş yüz kişi olmalı. Hepsini o uçan sardalya kutusuyla taşıyamayız."

"Malzemelere de ihtiyacımız olacak. Burada kalanlar sonsuza kadar dayanmayacak," diye ekledi Nichols.

"Ve bunu kârla yönetmek zorundasın," diye ekledi Luther Chen-Wong, ilk elden deneyim kazanmak ve idari işlere yardımcı olmak için gelmişti. "Karşılamanız gereken büyük bir maaş bordronuz var ve
hissedarları mutlu tutmanız gerekecek. Jethro
Sastraman ve bu Storisende bankacılarından bazıları gibi insanlar vaatlerden ve uzun vadeli beklentilerden
memnun
olmayacaklar; temettü isteyecekler."

"Port Carpenter dışında bir şey için de hak iddia etmemiz gerekecek. Storisende'de inşa edilen gemiler çok geçmeden
tamamlanacak," dedi Jerry Rivas. "Daha fazla şey
talep etmezsek, bildiğiniz gibi ilk şey, Port Carpenter'ı satın alacağız ve
başka hiçbir şey olmayacak."

"Peki, büyük bir hava botu veya küçük bir gemi konusunda neler bulabileceğimize bakalım," dedi Conn. "Jerry, keşfetmek için bir parti seçebilirsin.
Sadece gezegenin etrafında zikzaklar çizerek dolaş ve
bulduğun her şeyin yerlerini ve görüntülerini ilet, biz de onu Storisende'ye gönderelim. "

"Ve keşif ekibinize buradaki hiçbir şeyden
kurtarılamayacak kimseyi seçmeyin," diye ekledi Jacquemont. "En geç dün bir şeyde
tek uzman olan kişiyi geri getirmek için sizi dünyanın yarısı kadar takip etmek istemiyoruz."

"Sen de gelecek misin, Conn?" diye sordu Rivas.

"Aman Tanrım, hayır! Burada aynı anda on beş şey yapacağım."

Tüm bilgisayar işleri. Astrogasyonel
ekipman ve robo-pilotlar yapmak için malzeme bulmak. Hiperuzay teorisini incelemek -neyse ki
burada mükemmel bir kütüphane vardı- ve dersler kurmak ve
okulda ders vermek. Ve Poictesme'deki babasıyla iletişim halinde olmak.
Daha yaşlı ve daha bilge kafaların ne tür aptallıklara bulaşabileceğini bilmemek onu gerginleştiriyordu.

Ertesi sabah, çalışma çeteleri organize etmeye ve komiteler kurmaya başladılar. Üç erkek, iki kız ve yaklaşık yirmi robot
açık ocak demir madeni açtı; çelik fabrikası hazır olur olmaz cevher gelmeye başladı. Anse Dawes'ın 350 fitlik bir gezegenler arası gemi inşa edebilecekleri bir şey arayan bir çetesi vardı; Jacquemont ve Mack
Vibart planlar ve özellikler alıyor ve ihtiyaç duyulan malzemelerin listelerini hazırlıyorlardı. Conn bir düzine erkek ve kadın topladı ve Bilgisayar teorisi ve pratiği derslerine başladı; aynı zamanda, o ve
Charley Gatworth kendilerine ve birbirlerine hiperuzaysal astrogasyon öğretiyorlardı, bu bir gemiyi normal uzay-zamanın dışında her şeyin olmadığı
bir yere fırlatma ve sonra onu normal sürekliliğin başka bir yerinde, ışık yılları ötede, çizme kayışlarından tutarak tekrar çıkarma sanatıydı.

Kabaca, bu, kanattaki sinek kuşlarını, gözleri bağlı, özellikle isabetli olmayan bir tabancayla, dakikada bir mil hızındaki bir atlıkarıncada vurmaya benziyordu.

Bu, yalnızca bir bilgisayarla yapabileceğiniz bir şeydi. Bir insan, bir hesap cetveli, bir kalem ve not defteriyle bunu çözebilirdi, tabii ki - eğer bunu yapmak için elli küsur bin yılı varsa. İyi bir bilgisayar bunu otuz saniyede yapardı. Bu, insanlar ve bilgisayarlar arasındaki farklardan biriydi. Diğer fark ise hiperuzay sıçraması yapmanın arzu edilirliğinin, birisi bir düğmeye basıp talimatları
kaydetmedikçe bir bilgisayara asla gelmeyeceğiydi.

Muhtemelen büyük bir hiperuzay gemisinin çekirdeği olan üç yüz fitlik küresel bir iskelet buldular ve bunun istedikleri şey için yeterince büyük olduğuna karar verdiler. Tüm koloni bunun üzerinde çalışmaya başladı. Jacquemont ve birkaç
çizimci bunları hazırlarken foto-baskılı
planlar ve özellikler ortaya döküldü. Çelik fabrikasından bir uçtan çelik çıkarken
diğer uçtan cevher geliyordu. Bir sürü büyük karşıt yerçekimi makinesi, bazıları robotik ve bazıları insan tarafından çalıştırılan, iskelet gövdesinin etrafında yuva yapan eşek arıları gibi kümelenmişti.

Trisystem & Interstellar Spacelines kiralandı; avukatlar, bunun için Hükümetten normalden biraz daha fazla dirençle karşılaştıklarını bildirdiler. Ve komitede ölen Merlin'i millileştirme tasarısı yeniden canlandırıldı ve Parlamento'da hararetle tartışılıyordu. Yönetim artık bunu destekliyordu.

"Tamamen delirmişler mi?" Conn bunu duyduğunda bilmek istedi. "Bu tasarıyı geçirirler ve kimse Merlin'i aramaz, çünkü
Hükümetin onu bulur bulmaz kapacağını bilirler."

"Bu tam olarak Jake Vyckhoven'ın fikri," diye cevapladı babası. "Sana Merlin'den korktuğunu söylemiştim. Her geçen gün daha da korkuyor."

Bunun için bir sebebi vardı. Bilgisayar bulunur bulunmaz tüm Hükümeti bilgisayara devretme yönünde artan bir duygu vardı. Conn dehşete düşerek, onu işletmek için kurulması gereken bir komitenin başkanı olarak atandığını duydu. Merlin'in sadece danışmanlık görevinde kullanılmasını isteyen ılımlılar, geri çekiliyordu; ajitasyon, Merlin'in tüm Hükümet olmasını isteyen aşırılık yanlılarından geliyordu ve şimdi aşırılık yanlıları kendilerine Sibernarşistler diyen ve renkli gömlekli üniformalar giyip birbirlerini eski bir şekilde dik kol selamıyla ve "Yaşasın Merlin!" sözleriyle selamlayan aşırı bir kanat geliştiriyorlardı. Ve batı kıyısındaki müjdecinin takipçileri artık anakaranın her yerinde ve kuzeydeki Acaire kıtasında ortaya çıkıyordu ve din dışı başka bir tarikat, Merlin'in kendi bilinçli zekasına ve müthiş psi güçlerine sahip yaşayan bir makine olduğuna, bulunursa ve uyandırılırsa tüm Galaksiyi köleleştirecek bir tür süper-Golem olduğuna ikna olmuştu. Neyse ki, bu ikisi birbirlerinden Sibernarşistler kadar nefret ediyorlardı ve enerjilerinin çoğunu birbirlerinin toplantılarına saldırmaya harcıyorlardı. Haber servisleri zayiat listeleri yayınlamaya başlamıştı, bazıları birkaç düzenli ordu arasındaki karakol savaşları için yeterince ağırdı.

Bir şey, istihdam durumuna yardımcı oldu. Herkes paralı asker tutuyordu.

"Peki," diye sordu Conn, "aklı başında insanlar ne yapıyor?"

"Bunu bilmen gerekir," dedi babası ona. "Şüpheleniyorum ki
hepsini Koshchei'de tutuyorsun."

Aklı başında insanlar, eğer öylelerse, meşguldüler. Bir dizi Abbott kaldırma ve sürme motorunu bir araya getiriyorlardı ve
Conn'un bilgisayar sınıfı, bitmiş geminin kütlesini ve yerçekimini yenmek ve Koshchei'den Poictesme'ye sabit bir ivme kazandırmak için gereken enerji miktarını tahmin ediyordu. Deneme yanılma yoluyla, büyük ölçüde yanılma yoluyla, bir dizi pseudograv
motoru yapmayı öğreniyorlardı. Ve hepsi de _Ouroboros II_ üzerinde çalışmaya başlamaya hazır oldukları zaman için iyi bir eğitim olan yüz bir şey daha bir araya getiriyorlardı.

Jerry Rivas, bazı üst düzey yetkililer tarafından iş ve teftiş gezileri için kullanılmış gibi görünen bir karşıt yerçekimi aracı bulmuştu, Port Carpenter'da acilen ihtiyaç duyulmayan uzman olmayan kişilerden oluşan bir mürettebat toplamıştı ve gezegenin etrafını dolaşmaya koyuldu. Beklentinin tam tersi oldu. Büyük bir uranyum madeni, bir izotop ayırma tesisi ve bir plütonyum üreticisi bataryası buldu; bu da Mohammed Matsui ve diğer yarım düzine nükleer güç çalışanının başka bir tekneye binip onun peşinden hızla giderek gerçekte ne bulduğunu görmek zorunda kalması anlamına geliyordu. İner inmez, Rivas tekrar yola çıktı ve
bir bakır madeni ve bir eritme tesisi ve işleme tesisi kompleksi keşfetti. Bu, Port Carpenter'dan birkaç uzman veya makul kopya daha aldı.
Ve sonra hiçbir şey
üretmeyen, bilgisayarlar ve robo-kontroller ve bunun gibi şeyler üreten koca bir şehir buldu.

Conn, tüm bilgisayar teorisi dersini bir yük gemisine yükledi ve
onları oraya götürdü. İndiğinde, babası onu Storisende'den ayırıyordu.

"Gemiyi ne zaman bitireceksin?" diye sordu. "Kurt
Fawzi beni rahatsız ediyor. Ona söz verdiğin
o ekipmanı istiyor."

"Üzerinde çalışıyoruz. Ne oldu, Carl Leibert başka bir
vahiy mi aldı?"

"Bunu bilmiyorum. Kurt, Merlin'in doğrudan Kuvvet Komutanlığı altında olduğundan emin. Ve Leibert'ten bahsetmişken, Klem Zareff onun için beni takip ediyor. Barton-Massarra dedektiflik bürosunun tam zamanlı ve özel hizmetleri için sözleşme yaptığımı biliyorsun. Klem, Leibert'i soruşturmak için onları işe almamı istiyor."

"Evet, biliyorum; Leibert bir Terran Federasyonu casusu. Poictesme'deki en büyük özel dedektiflik bürosunun tam zamanlı hizmetlerine neden ihtiyacın var?"

"Bazı garip şeyler oluyor. İnsanlar ofisimdeki yardımcılarıma rüşvet verip onları korkutmaya çalışıyor. Etrafa yerleştirilmiş mikrofonlar ve ekran alıcıları buldum. Katiplerimizden birini ses kayıtlarının kopyalarını çıkarmaya çalışırken yakaladım. Sanırım bu diğer Merlin'i kovalayan şirketlerden biri, ona ne kadar yakın olduğumuzu bulmaya çalışıyor.
Klem Zareff daha fazla gardiyan alıyor. Peki o gemiyi ne kadar sürede inşa edeceksin?"

"Üzerinde çalışıyoruz. Şimdilik bildiğim tek şey bu."

Öğrencileri için bir sınıf hazırlamak üzere işe geri döndü. Eğer
Montevideo'daki o eğitmenliği kabul etseydi, şimdi tam bir profesör olmazdı, ama geri kalan hiçbir şey de olmayacaktı.

O gece, büyük makineyi çalıştırma ve onu bir daha durduramama rüyasını gördü.

Storisende'de Sibernarşistler ve
Hükümet birlikleri arasında sokak çatışmaları vardı. Batıda
Armageddonistler (Merlin-Şeytan) ve İnsan Üstünlük Birliği (Merlin-Golem) arasında şiddetli bir savaş vardı, her iki tarafta da ağır kayıplar ve zafer iddiaları vardı. Başkan Vyckhoven gezegen çapında sıkıyönetim ilan etti ve
sonra bunu uygulamak için hiçbir şeyi olmadığını keşfetti.

Luther Chen-Wong onu Port Carpenter'dan gizledi. Sesi neredeyse duyulmayacak kadar düşüktü ilk.

"Conn, Jerry ve Clyde'dan az önce bir telefon aldım. Sanırım şu anda inşa ettiğimiz gemi üzerindeki
işleri bırakabiliriz. Ona ihtiyacımız olmayacak."

"Bir gemi buldular mı?" Bulsalardı, herkesin
bulduğu ilk gemi olurdu. "Nerede?"

"_Bir_ gemi bulamadılar, Conn; hepsini buldular. _Harriet Barne_ ve Storisende'de inşa ettikleri ikisi hariç
Alfa Sistemindeki tüm gemiler. Haritada yer Sickle Mountain Deniz Gözlemevi olarak işaretlenmiş. Sadece küçücük bir nokta ama
harita tahliye başlamadan önce yapılmış. Sanırım sistemdeki birliklerin çoğunun hiper gemilere bindirildiği yer burası. Manzaraları
gösterene kadar bekle."

Conn başka bir ekran açtı; ilk manzara beş mil yüksekliktendi. Sickle Mountain'ı tanımlamak için Luther'in sesine ihtiyacı yoktu;
uzun bir eğri, bir ucunda dik açılı bir çıkıntı, isim ilk
görmüş olana kendini hatırlatmış olmalı. Gözlemevi
orak sapının bıçağa birleştiği yere inşa edilmişti;
görüntünün alındığı gemi yaklaştıkça, detaylar
daha da belirginleşti. Aynı zamanda, orak eğrisinin içindeki düzlüğün, kırmızı-kahverengi kadife üzerindeki sim tozu gibi
küçük ışıltılarla tozlandığı ortaya çıktı.

"Aman Tanrım, bunların hepsi gemi mi?"

"Doğru. Şuna bir bak, şimdi."

Görüntü değişti. Uçak şimdi aşağıdaydı, dağın tepesinin altında, ovanın üzerinde yavaşça daireler çiziyordu. Yüzlerce, hayır, binden fazla; iki, üç ve beş yüz fitlik ve orada burada, eğer birileri zahmete girmek isteseydi bir hipergemiye dönüştürülebilecek bin fitlik. Görüntü yine değişti; bu sefer gemiden bırakılan bir hava aracından, diye düşündü; neredeyse gemilerin tepesine kadar inmişti ve isimleri ve limanları okuyabiliyordu: _Pixie_, Chloris; _Helen O'Loy_, Anaitis. Bunlar Jurgen'dendi. _Sky-Rover_, Port Saunders; o da Horvendile'dendi. Gemiler Storisende'den ve Janicot'taki Yellowmarsh'tan ve...

"Şimdi hepsinin nereye gittiğini biliyoruz."

Mantıklıydı, elbette. Çoğu Tahliyede kullanılan hiper gemilerin
burada inşa edilmişti. Askerleri ve sivil işçileri Poictesme ve diğer gezegenlerden küçük normal uzay gemilerine bindirip buraya getirmek, büyük gemileri kısa gezegenler arası seferlerle diğer gezegenlere götürmekten daha az zahmetliydi.

"Babamı henüz kontrol ettin mi?"

"Evet. Korkarım bu, Storisende'de gemi inşa eden
şirketlerin altını üstüne getirecek."

"Onların talihsizliği."

"Bu herkesin talihsizliği olabilir. Bu iki şirket de hisse senedi ihraç ediyor ve bu konuda çok fazla spekülasyon var. Bu
piyasa artık o kadar şişkin ki bir yerdeki bir delinme her şeyi mahvedebilir."

Bunu biliyordu. Omuzlarını silkti. "Babanın bir şeyler düşünmesi gerekecek.
Ona Sickle Mountain'dan onu kontrol edeceğimi söyle."

Sonra sınıfına geri döndü.

"Tamam, ders bitti," dedi. "Çantalarınızı
toplamak için yirmi dakikanız var. Şimdi gerçekten çalışmaya başlayacağız. "

Hava botları ve zeplinler Sickle Mountain'a akın etti; bazıları
yükler dolusu yiyecek için Port Carpenter'a geri döndü, çünkü
biniş kampındaki depolarda hiç yiyecek yoktu. Gemi üstüne gemiyi denetlediler ve iki tane üç yüz fitlik gemi seçtiler.
Zeplinleri ve yük mavnalarını, daha önce keşfedilmiş olan bir düzine kadar şehre ve sanayi merkezine, mümkün olduğunca Poictesme'de en az stokta olan ürünleri kargo olarak toplamak için gönderdiler.

"Piyasa çöküşü konusunda endişelenme," dedi babası ona. "Biz bunu
hallettik. Trisystem Investments az önce bu iki şirketten de çok sayıda hisse senedi satın aldı ve onlarla anlaşmalar yaptık - tabii ki gayrı resmi olarak; kendi şirketlerimiz tarafından oylanarak - Koshchei'den gemiler satmamız gerekecek. Karşılığında, dört hava kargo uçağından gemi inşa eden şirket
Janicot'a gidecek ve eski
Leitzenring Binası'ndan gemi inşa eden şirket Jurgen'e gidecek ve ikisi de
Koshchei'den uzak duracak. Sterber, Flynn ve Chen-Wong muhtemelen zamanın sonuna kadar
antitröst davalarını savunacaklar. Gezegen Hükümeti
bizi sevmeyi bıraktı, biliyorsun."

"O zaman bizi sevecek birini bulmamız gerekecek. Gelecek yıl bu zamanlar bir seçim olacak, değil mi?"

Babası başını salladı. "Sizin ifadelerinizden birini kullanmak gerekirse, bunun üzerinde çalışıyoruz. Gemilerinizi ne kadar sürede gönderebilirsiniz?"

"Bir hafta içinde yüklenip kalkışa hazır olacağız. Yolculuk için bir hafta daha."

"Kurt Fawzi'ye söz verdiğin ekipmanı unutma."

"Onu takacağız. Jerry Rivas şimdi topluyor."

"Koshchei'de silah için nasıl hazırsınız?"

"Silah mı? Evet, var. Burada görevde oldukça büyük bir Uzay Deniz
Deniz Kuvvetleri kuvveti vardı ve taşıyamadıkları her şeyi ellerinde bıraktılar. Neden? Armageddonistler, Sibernarşistler ve İnsan
Üstünlüğü elinizdeki her şeyi satın aldılar mı?"

"Satın alıyorlar ama ben bunu düşünmüyordum. Mürettebatınızın Storisende'deki gemilerden ayrılmak için
bir şeye ihtiyacı olabileceğini düşünüyordum. Burada işler biraz daha çetinleşiyor."

XVII

Bu sefer geldiklerinde hiçbir grup veya konuşma yoktu. Bir sürü
karşıt yerçekimi aracı uzay limanının etrafında genişçe daireler çiziyordu, ancak birkaç haber servisi arabası hariç, polis onları iniş çukurlarının etrafındaki iki mil yarıçapında tutuyordu. Birkaç savaş gemisi yukarıda sıkı daireler çiziyordu ve rıhtımda daha fazla araç ve bir polis ve muhafız ordusu vardı.

Rodney Maxwell hava kilitlerini açtıktan sonra rıhtımdan köprüden geçtiğinde, onu bir düzine Barton-Massarra özel polisi takip etti, Conn'un gördüğü en kötü görünümlü haydut topluluğu. Yeni bir takım elbise giymişti, genellikle giydiği uzun ceket yerine beline kadar bir ceket vardı ve her iki kalçasında da birer otomatik silah vardı. Litchfield'da asla birden fazla tabanca taşımazdı ve Storisende'nin düzenli bir yer olması gerekiyordu
Kimsenin silahlı gitmesine gerek yoktu. Her şeyden çok, bu Conn'a Koshchei'deyken neler olup bittiğini yaklaşık olarak anlatıyordu.

"Gemi muhafızı," dedi babası Yves Jacquemont'a. "Tüm mürettebatın gelebilir; onlar her şeyi halleder. İnsanlarını şuradaki asker
taşıyıcısına koy. Herkes Interplanetary Building'de kalacak.
Otellerin hiçbiri güvenli değil, Ritz-Gartner bile. Ve emin ol
herkes gemiden indiğinde iyi silahlanmış olsun."

Jacquemont başını salladı. "Tatbikatı biliyorum; Venus'te Port Oberth'te ve Loki'de Skorvann'da bulundum. İstediğimiz herhangi bir yasayı kendimiz yaparız."

"Bu kadar. Orada görüşürüz. Conn, keşke benimle gelsen.
Burada biri seninle konuşmak istiyor."

Annesinin veya Flora'nın Storisende'ye gelip gelmediğini merak etti. İskeleye girerken babasına sorduğunda, Rodney Maxwell'in yüzünde kısa bir
acı hissi belirdi.

"Hayır, yapacakları bir şey yok--_Çök; çabuk!_"

Sonra babası iskelede boş duran bir kaldırma kamyonunun altına daldı. Özel polisler siper almak için dağılıyorlardı ve bir
otomatik top ponponlamaya başladı. Conn ateş ettiği yöne hızlıca bir bakış attı, polis hattını
yarıp onlara doğru koşan bir hava aracı gördü ve babasının ardından kaldırıcının altına daldı. Bunu yaparken, topçu botlarından birinden fırlatılmış bir bıçak gibi bir füzenin
fırladığını gördü. Sonra babasının yanına
çömeldi ve kollarını başının üzerine koydu.

Patlamanın sıcaklığını ve şokunu hissetti ve bir an sonra
kükremeyi duydu. On beş saniye saydıktan sonra hemen hiçbir felaketle sonuçlanmayınca başını dışarı çıkarıp yukarı baktı.
Topçu botu dengesini yeniden sağlamak için mücadele ediyordu ve hava aracı
bir ateş topu gibi
kaybolmuştu. İkisi de doğrularak ortaya çıktılar. Babası
elleriyle kendini temizliyor ve yeni bir elbise giydiğinde her zaman bir şeyin altına eğilmek zorunda olduğunu söylüyordu.

"Muhtemelen robot kontrolü; şehrin herhangi bir yerinden
başlatılabilirdi. Hayır; annen ve Flora artık ikimizle
konuşmuyor. Yazık, tabii ki, ama Litchfield'da olduklarına sevindim. Orası biraz daha
sağlıklı."

İnce keşif arabasına doğru yürüdüler ve içeri girdiler, kapıyı arkalarından
kapattılar. Wade Lucas kontrollerde onları bekliyordu.

"İşte, görüyorsun!" diye başladı, arabayı kaldırır kaldırmaz. "Sana
söylediğim şey. Bunu durdurmamız gerekecek."

"Conn, yeni ortağımızla tanış. Bana anlattığın her şeyi ona, alışveriş merkezinde, eve geldiğin gün anlattım. Anlatmak zorundaydım," diye ekledi babası. "Çoğunu kendisi çözmüştü. Yapılacak tek şey onu kulübeye kabul etmek ve yemin ettirmekti."

"General Travis'i bilmiyordum; hatta hala hayatta olduğunu bile bilmiyordum," dedi Lucas. "Ama geri kalanı oldukça açıktı, bir kez sonuçlara varmayı bırakıp biraz düşündüğümde. Biliyor musun, buraya geldiğimden beri bu insanlara Merlin'i aramayı bırakıp kendilerine yardım etmek için bir şeyler yapmalarını vaaz ediyorum. Sen benden daha akıllısın, Conn; onlara karşı çıkmak yerine, onları yönlendiriyorsun."

"Flora'ya söyledin mi?"

Lucas başını iki yana salladı. "Ne yapmaya çalıştığını açıklamaya çalıştım,
ama o dinlemedi. Bana sadece sizin ikiniz kadar büyük bir dolandırıcı olduğumu söyledi." Arabayı elli bine çıkarmıştı;
şehrin etrafında geniş bir daire çizdi, kontrolleri kilitledi ve sigaralarını çıkardı. "Rod, buna son vermeliyiz. Bu sefer sadece şanslıydın. Bazı günler şansın tükenecek."

"Nasıl durabiliriz?" Conn talep etti. "Onlara gerçeği mi söyleyelim? Bizi linç ederlerdi ve sonra Merlin'i aramaya devam ederlerdi."

"Daha da kötüsü; Savaş sona erdiğindekinden daha kötü bir
patlama olurdu. O zamanlar sadece on yaşındaydım ama bunu çok net hatırlıyorum. Bunu
durduramayız ve yapabilsek bile durdurmaya cesaret edemeyiz."

"Geçtiğimiz ay burada neler oldu?" diye sordu Conn. "Bağlantıda kalmak için
çok meşguldüm. İsyanlar olduğunu ve bu
çılgın mezheplerin olduğunu biliyorum ama...."

"Bunun bizim için kişisel olduğunu düşünüyorum. Bazı çirkin şeyler
oldu. Ofislerimize dört kez hırsızlık girişimi oldu. Size
diğer şeylerden, bulduğumuz mikrofonlardan ve benzeri şeylerden bahsettim. En kötüsü sekreterim Lucy Nocero'ydu. Birkaç hafta önce ortadan kayboldu. Üç gün sonra, polis onu
bir parkta dolaşırken buldu, tam bir aptal. Ya nasıl kullanılacağını bilmeyen ya da ne olduğunu umursamayan biri ona
zihin sondası uygulamıştı. Asla iyileşemeyeceğine dair bire yirmi bir."

"Bu Storisende finans topluluğu," dedi Wade Lucas. "Alpha-Interplanetary organize olana kadar her şey kendi yolundaydı. Şimdi
arka plana itiliyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar."

"Her zamankinden daha fazla para kazanıyorlar ve bunu çok seviyorlar,"
Rodney Maxwell dedi. "Bence Jake Vyckhoven ya da Sam
Murchison."

"Murchison!" diye bağırdı Lucas. "Neden, o hiç kimse! Federasyon
Başbakanı; Terran Federasyonu'nun tüm yetkisi ve
bunu uygulayacak hiçbir şey yok. Burada bir pozisyonu yok; bir
hastalığı var. Uyku hastalığı."

"Kesinlikle bir Merlin olduğuna inanmıyor, değil mi?" diye sordu Conn.

"Neye inandığını bilmiyorum ama Klem Zareff'in tam tersi oluyor. Tüm bunların Federasyona karşı bir komplo olduğunu düşünüyor. Klem'in Litchfield'da Home Guard'da yaptığı gibi savaş araçlarını siyah ve yeşile boyamaya fırsat bulamaması iyi bir şey."

"Bence Vyckhoven'dı."

"Olabilir. Ya da Armageddonistler ya da İnsan Üstünlüğü olabilir; bu heil-Merlin Sibernarşist çetesinin bize karşı dostça davrandığını söylemekten
utanıyorum. Ya da bankacılık topluluğundan biri ya da bu rakip uzay şirketlerinden biri olabilir. Barton-Massarra bunu bulmaya çalışıyor. Eh, Wade'in evcil şüphelilerinden bazılarını şu anda Interplanetary Building'de tutuyoruz. Son bir haftadır Alpha
Gartner Sistemini bölmek için bir toplantı yapılıyordu."

Gezegenlerarası Bina, Savaş sırasında orta sınıf bir rezidans oteliydi. Genç personel subayları ve sivil teknisyenler
ve aileleri orada yaşıyordu. Barışın felaketle sonuçlanmasından beri boştu. Şimdi büyük bir florit tabelası vardı ve tüm Maxwell şirketlerinin ofislerini barındırıyordu. En üstteki iniş pistinde vahşice bir araç karşıtı silah gösterisi vardı
ve daha fazla Barton-Massarra özel polisi. Uzay limanındakilerden bile daha kötü görünüyorlardı. Conn, Blackie Perales çetesinin çoğunun delil yetersizliğinden
işten çıkarıldığını duyduğunu hatırladı; bunlardan kaçının Barton-Massarra'da işe alındığını merak etti.

Toplantı altı kat aşağıdaki büyük bir konferans odasındaydı; günlerdir kesintisiz devam ediyordu ve tüm ilgili şirketlerin temsilcileri ayaktaydı 7/24 saat nöbet. Lester
Dawes ve Morgan Gatworth ve Lorenzo Menardes L. E. &
S. için oradaydı; Transcontinent & Overseas temsil ediliyordu; Alpha-Interplanetary'den insanlar, bankacılar ve finansörler ve uzay limanındaki iki gemiyi inşa eden şirketlerden insanlar vardı. Ve avukat J. Fitzwilliam
Sterber.

Ve muhabirler, telefonla haber veriyor ve yeterince uzun süre hareketsiz kalabilecek
herkesle görsel-işitsel görüşmeler yapıyorlardı. Conn, babası ve Lucas içeri girdiğinde aceleyle bir araya geldiler.

"Beyler, açıklama yok!" diye bağırdı Rodney Maxwell, sorularının gevezeliğinin üstünden. "Bırakacak bir şeyimiz olduğunda,
hepinize bildireceğiz."

Jacquemont ve Nichols çoktan gelmişti; Lucas yanlarına gitti ve
yükleri gemilerden indirmek için liman işçileri ve kaldırıcılar hakkında konuşmaya başladı. Conn onlara katılmak için acele etti.

"Helen O'Loy'daki tarama ve madencilik ekipmanları," dedi.
"Burada boşaltılmamalı; gemiyi Kuvvet Komutanlığına götürüp orada boşaltacağız."

Göz ucuyla, gizlenen bir muhabirin telsizinden cep telefonunu kaptığını ve konuşmaya başladığını gördü; Merlin'in Kuvvet Komutanlığında olduğu ve Koshchei'den özel ekipman gelir gelmez açığa çıkarılacağı yetkili bir şekilde belirtilecekti.

Uzun masadaki herkes birbirine bağırıyordu. Jurgen
ve Janicot Şirketleri, Koshchei Sömürü ve Geliştirme'den gemi satın almak istiyordu. Aynı zamanda Transcontinent & Overseas'ın başkan yardımcısı olan Alpha-Interplanetary direktörü buna karşı çıktı; A-I'nin bir diğer yöneticisi, aynı zamanda Koshchei Exploitation & Development'ın yönetim kurulu başkanıydı, fiyatı olan herkese gemi satmak istiyordu, Transcontinent & Overseas'daki adam ona şirkete ihanet eden biri diyordu ve borsacılardan biri, aynı zamanda Trisystem Investments'ın başkan yardımcısı ve Trisystem & Interstellar Spacelines'ın yöneticisi olan biri hangi şirket olduğunu bilmek istiyordu. Ve tüm şirketlerde hissedar olan bir bankacı, hepsinin bir dolandırıcı çetesi olduğunu haykırıyordu ve J. Fitzwilliam Sterber, kendisine dolandırıcı diyen herkesin tartışmayı saniyeler boyunca sürdürebileceğini söylüyordu. Conn, düellonun Poictesme'de asla yasadışı olmadığını aniden fark etti. Bu toplantının kaç düelloya yol açacağını merak etti.

Ertesi öğleden sonra _Helen O'Loy_ boşaltıldı, madencilik ekipmanı hariç; Conn, Yves Jacquemont, Charley Gatworth ve birkaç kişi daha onu Kuvvet Komutanlığı'na götürdü. Klem Zareff'in silahlı hava botları onları platodan iki yüz elli mil uzakta karşıladı ve burayı, Badlands'in haydutlarla dolu olduğu zamandan daha fazla kuşatma altında buldular. Barathrum Uzay Limanı'ndan çok sayıda ağır silah taşınmış gibi görünüyordu ve Zareff, Sistem Eyaletleri Savaşı sırasında komuta ettiğinden daha fazla adama ve ateş gücüne sahipti.
Başbakan Murchison, Merlin heyecanının Federasyon'a karşı bir kışkırtma komplosu için bir örtü olduğuna ikna olmuşsa, bu ona düşünmesi için malzeme vermeliydi.

Hala, yankı atışları için çoğunlukla delme yanal şaftları, röle istasyonunun altındaki tepede devam eden bir çalışma vardı. O, Merlin'in orada gömüldüğünde ısrar eden Leibert'ti. Ayrıca, Merlin'in orada bulunacağına ikna olanlar tarafından, mesanın tepesinde de bir çalışma vardı. Kurt Fawzi bu konuda başı çekiyordu. Franz Veltrin ve Dolf Kellton, Leibert'in tarafını tuttu ve Fawzi'nin ofis kliği iki gruba ayrılmıştı. Yargıç Ledue, yargı pozisyonuna uygun olarak, katı tarafsızlığını koruyordu.

"Babanız neden dedektiflerini bu sahte vaizle ilgili olarak çalıştırmadı?" Zareff, kendisi ve Tom Brangwyn'in Conn ile baş başa konuşabildikleri zaman bunu bilmek istedi.

"Eh, meşguldüler," dedi Conn. "Bir kere, onu hayatta tutmaya çalışıyorum. Gemileri getirdiğimiz gün birinin bize fırlattığı robot bombayı duydun, değil mi?"

"Evet, ayrıca Nocero kızını da duyduk," dedi Brangwyn. "Ama
bu adamın, kendine Leibert diyen birinin, bunu yapan çeteyle bağlantısı olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Sen de ondan mı şüpheleniyorsun?"

Brangwyn başını salladı. "Onun bilmediği bir zamanda birkaç görsel-işitsel görüntü aldım; bunları Morven'daki, kendisinin geldiği yer olan farklı kolluk kuvvetlerine gönderdim. Onu daha önce hiç görmemişler ve gören
kimseyi de bulamadılar."

"Ee? O zaman polis kaydı yok."

"Vaiz olduğunu söylüyor. Vaizler vaaz vermek için ormana tek başlarına gitmezler; kürsülere çıkarlar, bir sürü insanın önünde. Morven'daki kasabalar herkesin onun hakkında bir şeyler bilmesi için yeterince küçüktür. Sahtekârdır, söylüyorum."

"Bana o görsel-işitsel materyallerin kopyalarını ver, Tom. Onun hakkında neler öğrenebileceğime
bakacağım. Ben de onun hakkında merak etmeye başladım. Onu bir yerlerde gördüğümden eminim..."

Storisende'ye döndüğünde, Gezegenlerarası Bina'nın altıncı katındaki maraton konferansının
sonunda sona erdiğini gördü. Herkes memnun görünüyordu ve görünüşe göre kimse bu konuda başkalarıyla tabanca ve kahve içmeyecekti.

Babası ona, "Her şeyi ayarladık," dedi. "Dört hava kargo uçağından oluşan gemiyi inşa eden çete Janicot
Industries, Ltd. olarak kiralandı; kimyasal ürünlerde uzmanlaşacaklar.
Diğer şirketin de artık bir kirası var. Jurgen ve Horvendile'de faaliyet gösterecekler. Onlara gemiler satacağız ve Alpha-Interplanetary
üç gezegene ve Koshchei'ye planlı seferler düzenleyecek.
Onlarla gayet iyi anlaşıyoruz, ancak herkes teknisyen ve kalifiye iş gücü için yarışıyor. Koshchei'ye kaydolan iki yüz kişi daha var. Yapmanız gereken şey,
mümkün olduğunca çoğunu gemi işletmeciliği için eğitmek. Alpha-Interplanetary burada Storisende'de bir eğitim programı başlatacak;
onların üzerinde çalışmaları için gemilerinizden birini bırakmanız ve subay ve mürettebat
bulabildiğiniz kadar çok gemiyi geri göndermeniz daha iyi olur."

"İşleri gerçekten başlatıyoruz."

"Evet. Tek sorun şu ki..." Babası kaşlarını çattı. "Bu insanları anlamıyorum, Conn. Herkes bundan milyonlar kazanıyor olmalı
gelecek yılın bu zamanlarında, ama hepsi, hatta bu Storisende
bankerları bile, Merlin'i ne kadar çabuk bulacağımızdan bahsedebiliyor."

"Keşke bunu bir şekilde durdurabilseydik. Dinle; bende var. Merlin hiç
Poictesme'de olmadı; Merlin gezegenden birkaç bin mil uzakta bir uzay istasyonuydu; gemide bir operatör ekibi vardı ve
Güç Komutanlığı ile radyo aracılığıyla iletişim kuruyorlardı. Savaş sona erdiğinde, onu
sistemin dışına çıkarıp içine bir gezegen-bozucu fırlattılar.
Artık Merlin yok. Bu nasıl olurdu?"

Babası başını iki yana salladı. "Yapmazdı. Buna inanan olursa, ki
şüpheliyim, hemen pes ederlerdi. Piyasa çökerdi, herkes
iflas ederdi, bu sadece Savaşın tekrar sonu olurdu. Conn, şimdi durmasına
izin veremeyiz. Durmak için çok hızlı gidiyoruz; deneseydik,
boynumuzu kırardık."

XVIII

Jerry Rivas, Mack Vibart ve Luther Chen-Wong, Koshchei'de işleri yürütüyorlardı. Port Carpenter'daki gezegenler arası gemideki çalışmalar, Sickle Mountain gemileri bulunduğunda durmuştu;
asla devam ettirilmemişti. Conn geri döndüğünde, _Ouroboros II_'de çalışmaların başladığını gördü. _Helen O'Loy_'a gelen iki yüz yeni gelenin bazılarının hiper gemide özel becerilere ihtiyacı vardı; çoğu, normal uzay subayları ve mürettebat olarak eğitim almak için Clyde Nichols ve Charley Gatworth ile birlikte Sickle Mountain'a gitti. Bazılarının,
daha sonra hiper uzay çalışmaları için yeterlilik kazanacağı umuluyordu. Bilgisayar sınıfındaki yıldız öğrencilerden biri olan Sylvie, şimdi ona, bazıları başka yerlerden getirilmesi gereken
uzun ihtiyaç duyulan malzeme listelerinde yardım ediyordu. binlerce mil ötede. Jerry
Rivas keşfe geri döndü; Nichols, bir hava kargo uçağı filosu düzenlemek için uzay eğitimi işini geçici olarak bırakmak zorundaydı; genellikle, onları en iyi şekilde kullanabilen adamlara inşaat
rıhtımındaki bir işte acilen ihtiyaç duyuluyordu.

Gemiler Sickle Mountain'dan neredeyse her gün kalkıyordu. Her biri için satılabilir bir kargo almaya çalışıyorlardı, kendilerinin ihtiyaç duydukları şeylerden mahrum bırakmadan. Gemilerden bazıları erzak ve yeni elemanlarla geri döndüler - örneğin, fizik ve matematik dersleri Storisende Koleji'nde neredeyse durmuştu
çünkü profesörler neredeyse şanghay'a gönderilmişti.

Conn, Poictesme'deki işlerle bağlantısını kaybettiğini fark etti. Gemiler hem Janicot hem de Horvendile'e inmişti ve terk edilmiş fabrikalara hak iddia ediyorlardı. O zamana kadar tüm güverteleri _Ouroboros II_'ye almışlardı ve o da gemide çalışıyordu, astrogasyon ve hiperuzay aletlerini yerleştiriyordu. Hiper gemi _Andromeda_ Gamma Sisteminden
geri dönmüştü; keşif gezisinin
ne bulduğu konusunda sıkı bir gizlilik vardı, ancak haber bültenleri Merlin hakkında varsayımlarla doluydu ve piyasa yine baş döndürücü bir yükseliş sarmalına girdi.
Litchfield Exploration & Salvage büyük bir mühimmat deposu açtı ve
bir zamanlar neredeyse satılamaz olan savaş ekipmanları
çıktığı kadar hızlı satılıyordu. Hükümet bazılarını satın alıyordu, ancak kesinlikle hepsini değil.

"Conn, bir süreliğine Poictesme'ye geri gelebilir misin?" diye sordu babası. "İşler ciddileşti. Bunu ekrandan konuşmayı sevmiyorum--çok fazla kişi bizim scrambler kombinasyonlarımızı biliyor. Ama keşke
burada olsaydın."

İtiraz etmeye başladı; ilgilenmesi gereken milyonlarca, yani birkaç yüz şey vardı. Babasının yüzündeki ifade onu durdurdu.

"Gemi yarın sabah Sickle Mountain'dan ayrılıyor," dedi. "Gemide olacağım."

Poictesme'ye dönüş yolculuğu ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeydi. Storisende Uzay Limanı'nda indiğinde ve babası ve Wade Lucas tarafından ince keşif arabalarından birinde karşılandığında kendini dinlenmiş hissetti. Onu kısaca selamladılar ve arabayı alıp şehirden uzaklaştılar, böylece konuşmak güvenliydi.

"Conn, korkuyorum," dedi babası. "Gerçekten bir Merlin olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ah, bırak artık! Bulaşıcı olduğunu biliyorum ama aşı olduğunu
sanıyordum. "

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," dedi Lucas. "Hiç hoşuma gitmiyor."

"Andromeda'yı Panurge'a götüren çetenin ne bulduğunu biliyor musun?"

"Merlin için elementleri üreten tesisi arıyorlardı, değil mi?"

"Evet. Buldular. Barton-Massarra'daki adamlarım mürettebattan bazılarını buldu. Bu yer, kesinlikle alışılmadık tasarıma sahip bir bilgisayar için malzeme üretiyordu; yanlarındaki iki bilgisayarcı bunun yarısını bile anlayamıyordu. Ve her plan, her diyagram, her yazı veya kayıt parçası yok edilmişti. Ama bir şey buldular, bir şeyin altına düşmüş ve gözden kaçmış büyük, boş bir fiber klasör. Üstünde "ÜSTÜN GİZLİ" yazıyordu. PROJE MERLIN."

"Proje Merlin her şey olabilirdi," diye söze başladı Conn. Hayır.
Proje Merlin, bilgisayar parçaları yaptıkları bir şeydi.

"Buradaki Kütüphane'de bulunan Dolf Kellton'ın araştırma ekibi de Proje Merlin'e dair bazı referanslarla karşılaştı. Örneğin, rutin bir tümen mahkemesi vardı, birkaç teğmen, çok önemsiz bir suçlamayla. Kuvvet Komutanlığı mahkeme mahkemesinin durdurulmasını emretti ve
iki subay, Üçüncü Kuvvet kayıtlarından basitçe çıkarıldı, Proje Merlin ile bağlantılı bir işte çalıştıkları belirtildi.
Bu bir örnek; bunun gibi yarım düzine şey vardı."

"Ona Kurt Fawzi ve ekibinin ne bulduğunu söyle," dedi Wade Lucas.

"Evet. Platonun tepesinden yeraltı karargahının tepesine kadar uzanan elli fitlik bir şaftları var.
Karargahın tepesinde bir şey buldular; disk şeklinde bir kütle, elli fit kalınlığında ve yüz fit genişliğinde, çöküntü zırhıyla kaplı. Foxx Travis'in ofisi olan
yerin hemen üzerinde."

"Bu, Merlin'e benzeyebilecek herhangi bir şey için yeterince büyük değil."

"Eh, bir şey. Dünden önceki gün oradaydım. Bu şeyin
üzerindeki çöküntüye kadar indiler; bir cip ile
aşağıya doğru indim ve baktım. Bak, Conn, bu Proje
Merlin'in ne olduğunu bilmiyoruz; Savaş'tan beri büyüyen Merlin hakkındaki tüm bu bilgiler
tamamen varsayım."

"Ama Foxx Travis bana kesin bir şekilde Merlin Projesi olmadığını
söyledi," dedi Conn. "Savaş kırk yıldan fazla oldu; artık askeri bir
sır değil. Bana neden yalan söylesin?"

"Neden Kurt Fawzi'ye ve diğerlerine yalan söyledin ve onlara bir Merlin olduğunu
söyledin? Yalan söyledin çünkü gerçeği söylemek onlara zarar verecekti. Belki de
Travis'in sana yalan söylemesinin sebebi aynıydı. Belki de Merlin, kimsenin bulmasına izin verilmeyecek kadar
tehlikelidir."

"Aman Tanrım, Merlin'in Şeytan mı yoksa
Frankenstein'ın Canavarı mı olduğunu düşünmeye mi başlıyorsun?"

"En az o kadar kötü bir şey olabilir. Belki de daha kötü. Foxx Travis gibi bir adamın, ahlaki bir yükümlülüğü olmasa yalan söyleyeceğini sanmıyorum."

"Ve bizim için en çok kimin sorun çıkardığını da biliyoruz," diye ekledi Lucas.

"Evet," dedi Rodney Maxwell, "biliyoruz. Ve bir ara Klem Zareff'i pantolonumu tekmelemeye davet edeceğim. Sam Murchison, Terran Federasyonu Genel Bakanı."

"Bunu nereden çıkardın?"

"Barton-Massarra'nın bir kısmı var; Murchison'ın ofisine yerleştirilmiş bir ajanları var. Ve bankacı arkadaşlarımızdan bazıları geri kalanını aldı. Bu
İnsan Üstünlüğü Birliği birileri tarafından finanse ediliyor. Ara sıra,
hazinedarları buradaki bankalardan birine büyük bir para yatırıyor, hepsi
Federasyon parası, büyük banknotlar. Ben onlardan istediğimde,
seri numaralarının ve çek
çeklerinin kaydını tutmaya başladılar. Para, First Planetary Bank'ta, bizzat Bay Samuel S. Murchison'a ödendi. Armegeddonistler de para alıyorlar, ancak paralarını bankalara yatırmak için fazla kurnazlar. Bence Lucy Nocero'nun zihnini yoklayanlar onlar. Barton-Massarra
inanıyor, ancak İnsan Üstünlüğünün o zaman uzay limanında bize o robot bombayı
attığına inanıyorlar, ancak bunu kanıtlayamıyorlar."

"Leibert'in o görsel-işitsel kayıtlarıyla ilgili bir şey yaptın mı?"

"Onları Barton-Massarra'ya verdim. Henüz hiçbir şey elde edemediler."

"Yani Klem'in aslında deli olmadığını kabul etmeliyiz. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Kuvvet Komutanlığı'na git ve sorumluluğu üstlen. Bir
Merlin olabileceğini varsaymalıyız, tehlikeli olabileceğini varsaymalıyız ve Kurt Fawzi ve Merlinolatör sürüsünün onu
kazmadan hemen önce olduğunu varsaymalıyız. Senin görevin, her ne ise onun
serbest kalmamasını sağlamak."

Sorun şu ki, Kuvvet Komutanlığı çevresinde emir vermeye başlarsa
zeki bir genç adam olmaktan çıkıp yarı pişmiş bir çocuk olacaktı ve ondan ve daha yaşlı ve daha bilge kafalardan gelecek tek bir sözle
istediklerini yapacaklardı. Leibert yanlısı ve Leibert karşıtı grupların
hala kavga edip etmediklerini merak etti; belki de bir tarafı kızdırmak için elinden geleni yaparsa, diğerini müttefik edinebilirdi. Önce içeri girme önlemini aldı; konuştuğu Kurt Fawzi heyecandan neredeyse
tutarsızdı. En azından, Klem Zareff'in tetikçi paralı askerlerinden hiçbirinin içeri girerken onu vurmayacağından makul ölçüde emindi.

Çapı elli fit olan kuyu, doğrudan mesanın tepesinden aşağı iniyordu; karargah gevşek molozların altında kaldığı için,
aşağı inerken yanları camlaştırmak zorunda kalmışlardı. bir cipin
içinde bir delik vardı ve buldukları şeyin
çökme çatısında duruyordu. Karargâhın tepesi değildi; mikro
ışın taramaları bunu gösteriyordu. Davul şeklinde bir üst yapıydı, bir tür
yeraltı çatı katıydı. Ve orada durduruldular.
Çökmeyi soğuk bir keskiyle veya hatta bir atom meşalesiyle kesemezdiniz. Burada
nasıl kontrolü ele alabileceğini görmeye başladı.

"İçeri giden bir geçit bulamadınız mı?" diye sordu, Fawzi'nin--eskiden Foxx Travis'in--ofisinde toplandıklarında.

"Nifflheim, hayır! Bulsaydık, şimdi içeride olurduk." diye küfretti Tom Brangwyn.
"Ve burada tavanın her yerini aradık ve
camlaşmış kayadan ve sonra çökme kalkanından başka bir şey bulamadık."

"Elbette. Koshchei'deki Port Carpenter'da kollapsyum kesiciler var.
Bunu kozmik ışınlarla yapıyorlar."

"Ama kollapsyum kozmik ışınları durduracak," diye itiraz etti Zareff.

"Onların nüfuz etmesini engelleyecek, evet. Bir kollapsyum kesici
nüfuz etmez; aşındırır. Döner bir kiriş atar ve bir
taşlama tekerleği veya daire testere gibi çalışır."

"Peki, şu deliğe bir tane sokabilir misin?" diye sordu Yargıç Ledue.

Güldü. "Hayır. Şey oldukça büyük. İlk olarak,
tam boyutlu bir güç reaktörü ve bir kütle-enerji dönüştürücüsü var. Bunlarla, negatif yüklü protonlara ve pozitif elektronlara, pozitronlara sahip atomlar olan
negamadde üretirsiniz. Sonra, bunları normal pozitif-matla temas ettirmeniz gerekir. Bu, elli galonluk bir varil büyüklüğünde, kollapsyumdan yapılmış ve yaklaşık yüz ton ağırlığındaki bir odada yapılır. Sonra, kozmik ışın demetinize döner hareket kazandırmak için bir psödogravite alanına ve _Lester Dawes_ büyüklüğünde on gemiyi kaldırabilecek jeneratör kapısına sahip olmanız gerekir. Sonra, kesme kafanızı korumak için elli ila yüz ton daha kollapsyuma ihtiyacınız olur. Tek başına kesme kafası üç ton ağırlığındadır. Kesmeyi yapan döner ışın," diye sonradan aklına gelmiş gibi bahsetti, "yaklaşık olarak gümüş beş sentisol parçası büyüklüğündedir."

Birkaç saniye boyunca kimse bir şey söylemedi. Carl Leibert, İlahi Gücün onlara yardım edeceğini söyledi. Kimse pek dikkat etmedi; Leibert'in hisseleri, tepede hiçbir şey bulamadığı ve Fawzi'nin Kuvvet Komutanlığı'nın tepesindeki her neyse onu bulduğu için düşüşe geçmiş gibiydi. Zareff, "Yani, patlamış tepeyi tamamen kazacağız, o şeyin olduğu yere kadar," dedi. "Bu bir yıl sürecek."

"Ah, hayır. Başladıktan sonra belki birkaç hafta," dedi Conn. "Malzemeleri bir gemiye yükleyip buraya getirmek, o şeyi açığa çıkarıp açmaktan daha uzun sürecek."

Onlara Koshchei'deki demir madenlerinde kullandıkları makinelerden bahsetti ve konuşurken, burada nasıl sorumluluk alacağı konusunda endişelenmeyi bıraktı. Az önce oybirliğiyle Vazgeçilmez Adam seçilmişti.

"Tanrı seni korusun, genç adam!" diye haykırdı Carl Leibert. "Sonunda, Büyük
Bilgisayar! Ondan sonra gelenler bunu Yenilenme Çağı'nın Sıfır Yılı olarak kabul edecekler. Ben odama gidip dua ederek teşekkür edeceğim."

"Son zamanlarda çok fazla dua ediyor," diye belirtti Tom Brangwyn, Leibert dışarı çıktıktan sonra. "Dördüncü kattaki pandemi kilisesinin arkasındaki papazın odasına taşındı. Kapısını da her zaman
kilitli tutar."

"Eğer ibadetleri için mahremiyet istiyorsa, bu onun işi.
Belki de hepimiz biraz dua etmeliyiz," dedi Veltrin.

"Muhtemelen radyodan Sam Murchison'a dua ediyor," diye karşılık verdi Klem Zareff.
"Onun odalarının içini görmek isterim."

Akşam yemeğinden sonra Port Carpenter'daki Yves Jacquemont'u aradı. Jacquemont'a ne istediğini ve nedenini söylediğinde, mühendis ekranlara koku sensörleri takılamamasının üzücü olduğunu, böylece Conn'un nefesini koklayabileceğini söyledi.

"Sarhoş değilim. Deli değilim. Ve mizah anlayışımı kullanmıyorum. Fawzi ve çetesinin burada ne olduğunu bilmiyorum ama eğer Merlin değilse, o da en az onun kadar sıcak bir şey. En kısa sürede ona ulaşmak istiyoruz ve ondan birkaç yüz fitlik kaya kazıp bir kolapsiyum kutusu açmamız gerekecek."

"Bu malzemeleri bir gemiye nasıl taşıyacağız?"

"Son gördüğümden beri başladığımız o normal uzay işine bir şey yapıldı mı? Bunun için motor bulabilir misin? Ve o madencilik makineleri veya kesicide uzay radyasyonu veya yeniden giriş ısısı tarafından hasar görebilecek bir şey var mı?"

Yves Jacquemont, gezegenler arası zaman gecikmesinin gerektirdiğinden çok daha uzun süre sessiz kaldı. Sonunda başını salladı.

"Anladım, Conn. Bu şeyleri bir gemiye koymayacağız; etraflarına bir gemi inşa edeceğiz. Hayır; bu şeylerin hepsi uzaya açılabilir. Uzay istasyonlarında ve asteroitlerde ve her türlü yerde bu tür şeyler kullanıyorlar. Ama _Ouroboros_ üzerindeki çalışmaları durdurmamız gerekecek."

"_Ouroboros_ beklesin. Merlin'i kazacağız ve sonra
herkes zengin ve mutlu olacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacak."

Jacquemont ona baktı, her zamanki beş buçuk dakikadan daha uzun bir süre sessiz kaldı.

"Bunu neredeyse ciddi bir şekilde söyledin." Sonuçta, Jacquemont henüz Merlin Hakkındaki Korkunç Gerçek için onay almamıştı ama kızı gibi o da bazı tahminlerde bulunuyordu. "Bu Merlin
şeyine ne kadar inandığını bilmeyi isterdim."

"Ben de, Yves. Belki bu şeyi açtıktan sonra öğrenirim."

Kendine bir güvenlik payı bırakmak için, Jacquemont ekipmanın
varışını üç hafta olarak tahmin etmişti. Bir hafta sonra,
ekranda iskelet geminin -ona
_Şey_ adını vermişlerdi ve Conn onun ekran görüntülerini gördüğünde
nedenini anladı- bittiğini ve kollapsium kesicinin ve iki büyük madencilik
makinesinin gemide olduğunu bildirmek için çıktı. Görünüşe göre Koshchei'deki hiç kimse başka bir şey
üzerinde en ufak bir çalışma yapmamıştı.

"Sylvie de onunla geliyor; Jerry Rivas, Anse Dawes, Ham Matsui, Gomez, Karanja ve dört veya beş kişi daha geliyor. Gemi inip yük boşaltır boşaltmaz işe koyulmaya hazır olacaklar," diye ekledi Jacquemont.

Bu iyiydi; hepsi kendi adamlarıydı, Kuvvet Komutanlığı'ndaki Merlin avcısı gruplardan hiçbiriyle bağlantısı yoktu. Sorun çıkması durumunda,
onlara güvenebilirdi.

"Pekala, onlar için birkaç atış demiri çıkar," diye tavsiyede bulundu. "Burada onlara
ihtiyaçları olabilir."

Elbette, Kuvvet Komutanlığı'nın tepesindeki o
kollapsium kutusunu açtıklarında ne bulduklarına ve oradaki insanların buna
nasıl tepki verdiğine bağlı olarak.

_Şey_ yolculuğu tamamlamak için yüz yetmiş saat harcadı;
küçük, korumalı yaşam alanlarındaki ve kontrol kabinindeki koşullar, görünüşe göre Koschchei'ye yaptığı ikinci yolculukta _Harriet Barne_'dan daha kötüydü. Kuvvet Komutanlığı'ndaki herkes endişeli ve heyecanlıydı.

Carl
Leibert, sanki uzayda gemiyi dua ederek taşımak zorundaymış gibi, çoğunlukla kendi odasında kalıyordu.

Aynı zamanda, Ouroboros II'nin neredeyse tamamlandığına dair haberler, kamuoyunun dikkatini Kuvvet Komutanlığı'nda neler olup bittiğinden uzaklaştırmak için haber bültenlerini tekeline almıştı. Onun için kargo toplanıyordu; gelecek yıl insanlar ayaklarını brendiyle yıkamak yerine
su içecekti. Lorenzo Menardes depolarını
bir yıldan eski olan her şeyden boşaltmıştı; Gordon Vadisi'ndeki diğer damıtıcıların çoğu da öyle yapmıştı. Kavun ve tütün yetiştiricileri
yeni alanlar açmaktan ve gelecek yıl için ekili alanlarını
artırmaktan bahsediyorlardı. Tarım makinelerine talep vardı ve yüksek
fiyatlar getiriyordu. Damıtma makineleri ve tütün fabrikası makineleri de öyle. Maxwell Planı'nın gerçekten
başladığı görülmeye başlamıştı.

Hiper geminin ilk yolculuğunda Baldur'a gönderilmesine karar verildi;
bu Wade Lucas'ın önerisiydi. Kendisi de onunla birlikte gidecekti, mezun olduğu okul olan Paris-on-Baldur Üniversitesi'nden ve oradaki diğer okullardan bilimsel ve teknik mezunları işe alacaktı. Conn, Koshchei'deki sözde mühendisleri hatırlayarak, bir elinde maymuncuk anahtarı, diğerinde ders kitabıyla etrafta dolaşıp, bunu yaparken ne yapmaları gerektiğini bulmaya çalışırken bunu heyecanla bekliyordu. Poictesme, savaş zamanı üretiminin artıklarıyla çok uzun süre yaşamıştı; çok az insan bir şey üretmeyi
öğrenme zahmetine girmişti.

_Şey_ sonunda mesa tepesine yerleşti.
Birinci Yüzyıl'da Terran uzay istasyonlarından birinin inşaat çalışmalarının eski bir resminden bir şeye benziyordu. Hemen, mekandaki tüm karşıt yerçekimi ekipmanı ona doğru yöneldi; adamlar, yerden yüzlerce fit yükseklikteki güvenlik iplerinde sallanıyor, meşalelerle kirişleri ve destekleri kesiyorlardı. Birbiri ardına gelen iki dev maden makinesi, kendi karşıt yerçekimleriyle serbestçe yüzdüler ve yerlerine oturdular. _Şey_ hala çökme kesme ekipmanını taşıyarak kalktı
ve çalılıklarla kaplı düzlüğe, yoldan çekilerek durdu.

Yves Jacquemont ekipmanın Koshchei'den yüklenip kaldırılması için gereken süreyi abartmışsa, Conn
mesanın tepesinin ne kadar hızlı soyulabileceği konusunda fazla iyimserdi. Çukurun doldurulduğu molozu ve hatta etrafındaki sağlam kayayı
kazmak,
eşyaları yoldan çekmekten daha kolaydı. Çiftlik mavnaları her yerden, kendileri ve pilotları
bulunabildiği kadar hızlı geldi; Storisende'ye konyak ve tütün götürme telaşı, araç sıkıntısına yol açmıştı.

Eski Fawzi'nin Ofisi çetesinin üyeleri teker teker sürüklenerek geldiler --Lorenzo Menardes, Morgan Gatworth, Lester Dawes. Hiçbirinin katkıda bulunacak bir becerisi yoktu, ancak bolca coşku getirdiler. Rodney Maxwell, arada sırada Storisende'den hızla çıkıp işin ilerleyişini izliyordu. Tüm kalabalığın içinde, o ve Conn, iki çelik devinin umut yerine endişeyle platoyu soymasını izliyordu. Hayır, üçüncüsü vardı. Carl Leibert, kendini
odasında saklamayı
bırakmıştı; hâlâ Merlin'in yaratacağı
mucizeler hakkında coşkuyla konuşuyordu, ancak Conn, ara sıra, fark edilmediğini
düşündüğünde onu görüyordu. Yüzü, mahkum edilmiş bir adamın yüzüydü.

_Ouroboros II_ bitmişti. Tüm gezegen, ekrandan, geminin
kalkışını gördü; gemiden Koshchei'nin
azalışını
izledi ve Poictesme'nin önünde büyüdüğünü gördü. İnişten
on iki saat önce, Kuvvet Komutanlığı'ndaki çalışmalar durdu. Herkes
Storisende'ye gidiyordu--Baldur'a yolculuğunda ona komuta edecek olan babası Sylvie, oğlu birinci subay ve astrogatör olacak olan Morgan Gatworth, herkes. Carl Leibert hariç.

"O zaman ben de gitmiyorum," diye karar verdi Klem Zareff. "Birisinin burada kalıp o yılanı gözetlemesi gerek."

"Hayır, ben de," dedi Tom Brangwyn. "Ve eğer tekrar dua etmeye başlarsa, ben de gidip onunla birlikte dua edeceğim."

Conn da kaldı, Jerry Rivas ve Anse Dawes da kaldı. Bir hafta sonra
kaldırma haberlerini izlediler. Huzurlu ve uyumluydu; herkes, Merlin'e karşı tutumları ne olursa olsun, bunun gezegen için yeni bir refahın başlangıcı olduğu konusunda hemfikir gibiydi.
Konuşmalar yapıldı. Gruplar "Genji Gartner's Body" ve "Spaceman's Hymn"ı çaldı.

Ve en sonunda, subaylar ve mürettebat gemiye binerken, Conn kız kardeşi Flora'nın Wade Lucas'ın koluna sarıldığını gördü. Son bir veda için gemiye binen küçük gruptan biriydi.
Sylvie ile birlikte gemiden indiğinde gözlerini siliyordu ve Sylvie onu teselli ediyordu. Bunu görmek Conn'un geminin Storisende'den uzaklaşmasını izlemekten bile daha iyi hissetmesini sağladı.

XIX

Sylvie Storisende'den döndüğünde yanında Flora vardı. Conn'un kız kardeşi onu utangaç bir şekilde karşıladı; Sylvie ikisini de kalabalığın arasından çıkarıp kazı alanının kenarına götürdü.

"Devam et, Flora," diye ısrar etti. "Conn ile barış. Wade ile barışmaktan daha zor olmayacak."

"Bu arada, bu nasıl oldu?" diye sordu Conn.

"Kız arkadaşın," dedi Flora. "Eve geldi ve beni neredeyse
zorla bir arabaya bindirdi ve Storisende'ye uçurdu ve sonra Wade bana gerçeği söylerken sessiz kalmamı ve dinlememi sağladı."

"Wade açılana kadar ben de gerçeğin ne olduğundan tamamen emin değildim," diye itiraf etti Sylvie. "Ama oldukça iyi bir fikrim vardı."

"O Merlin olayından her zaman nefret ettim," diye patladı Flora. "Fawzi'nin ofisindeki tüm o yaşlı adamlar, etraflarındaki her şey yıkılırken ve herkes her yıl daha da fakirleşirken ve hiçbir şey, hiçbir şey yapmazken, Merlin'in yapacağı harika şeyleri hayal ediyorlardı! Ve sen eve döndüğünde, onlara Merlin olmadığını söylemeni ve işe gidip kendileri için bir şeyler yapmalarını bekliyordum. Ama yapmadın ve ne yapmaya çalıştığını göremedim. Sonra Wade sana ve babama katıldığında, ya bir tür dolandırıcılığı örtbas etmene yardım ettiğini ya da Merlin'e inanmaya başladığını düşündüm. En başından beri ne yapmaya çalıştığını görmeliydim. En azından, onları kasabayı temizlemeye, yürüyen merdivenleri onarmaya ve çeşmeleri tekrar çalıştırmaya ikna ettiğinden beri."

Böylece çeşmeler artık tozlu değildi.

"Anne şimdi işleri nasıl karşılıyor?"

Flora sıkıntılı görünüyordu. "Ellerini ovuşturarak dolaşıyor.
Dürüst olmak gerekirse. Pembe dizi dışında bunu yapan birini hiç görmedim. Yarısında
sizin ve babamın ilkesiz birer
aldatıcı olduğunu düşünüyor, diğer yarısında ise Merlin'in
dünyayı mahvetmesine izin vereceğinizi düşünüyor."

"Ben de böyle bir şeyden korkmaya başlıyorum."

"Ha? Ama Merlin sadece büyük bir sahtekar, değil mi? Bunu, bu insanların kendileri için yapmayacakları
bir şeyi yapmalarını sağlamak için kullanıyorsun, değil mi?"

"Öyle başladı. Sence bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu,
kazıyı ve kayayı
kazan, patlatan ve döven iki dev maden makinesini işaret ederek.

"Eh, Kurt Fawzi'yi ve o kalabalığı mutlu etmek için, sanırım. Ama bu korkunç bir
zaman kaybı gibi görünüyor."

"Korkarım ki öyle değil. Korkarım ki Merlin ya da onun kadar kötü bir şey
aşağıda. Bu yüzden buradayım, Koshchei'de değil. Fawzi gibi insanların
onu bulduklarında onunla aptalca bir şey
yapmasını
istiyorum."

"Ama bir Merlin _olamaz_!"

"Korkarım ki var. Fawzi'nin bulmayı beklediği türden bir Merlin değil;
o şey bunun için çok küçük. Ama aşağıda bir şey var..."

Boyut sorunu onu rahatsız ediyordu. Davul şeklindeki o üst yapı
burada buldukları personel kayıt makinesini veya Storisende Borsası'ndaki bilgisayarları bile tutamazdı.
Bir istihbarat değerlendiricisi veya bir düşman niyetleri tahmincisi olabilirdi ama
onun için bile
küçük görünüyordu. Bilgisayar _gibi_ bir şey olurdu;
gittiği yer burasıydı. Ve bu tamamen hayal gücünün ötesinde bir şey olabilirdi.

Zihninin bir köşesinde, Carl Leibert'in bunun tam olarak ne olduğunu
bildiği şüphesi büyüdü. Ve giderek daha fazla, kendini vaiz olarak tanımlayan kişiyi
daha önce gördüğüne ikna oldu. Sonunda, yüz fitlik çöküntüyle kaplı yapının tüm tepesi açığa çıkarıldı ve kazı, çöküntü kesicinin tüm devasa teçhizatını barındıracak kadar geniş bir şekilde düzleştirildi. _Şey_'i tekrar karşıt yerçekimine koydular ve
yerine indirdiler; reaktörü, dönüştürücüyü ve geri kalanını parça parça kaldırma işi başladı. Sonunda,
her şey kurulmuştu.

On iki buçuk kişi akşam yemeğinden sonra buluşma yerleri haline gelen odada toplanmıştı. O gece kesmeye başlamak için hepsi çok yorgundu ve aynı zamanda heyecanlı ve endişeliydiler.
Birbirinden kopuk parçalar halinde konuştular ve sonra biri televizyon ekranlarından birini açtı. Bir müzik programı bitmek üzereydi; kısa bir sessizlik oldu ve sonra bir yorumcu belirdi, haber servisini tanımladı. Hızlı ve nefes nefese konuştu, mesleki
çekim gücü her yerinden çatladı.

"Aton'dan gelen hiper gemi _City of Asgard_, televizyon yayınına yeni girdi," diye başladı. "Yakın zamanda Aton'a, Terra'dan gelen Pan-Federation
Spacelines gemisi _Macellanic_ ile getirilen özel bir Interworld
News Service haberi aldık.

"Üçüncü Kuvvet bilgisayarı Merlin'e olan ilginin yeniden canlandığı haberi, Odin aracılığıyla Terra'ya ulaştıktan sonra, bu servisin abone olduğu Interworld News temsilcileri, emekli Kuvvet Generali Foxx Travis ile röportaj yaptı, şu anda yüz on dört yaşında, Luna'da yaşıyor. Savaş sırasında burada Üçüncü Filo-Ordu Kuvveti'ne komuta eden General Travis, bu tür bir süper bilgisayarın var olduğunu kategorik olarak reddetti.

"Şimdi size, General Travis ile Luna'da yapılmış kayıtlı bir röportaj getiriyoruz..."

Bir an için, Conn etrafındaki odanın başının döndüğünü hissetti ve
sonra kendini toparladı. Herkes aniden
şaşkınlıkla bağırıyordu ve sonra herkes herkesi susturuyor ve
iki kat daha fazla gürültü yapıyordu. Ekran titredi; yorumcu
kayboldu ve onun yerine, derin minderli sandalyede oturan, Conn'un iki yıl önce konuştuğu zayıf ve güçsüz yaşlı adamdı ve
arkasındaki kubbe çatının açık bir bölümünden tüm Dünya
parlıyordu, Batı Yarımküre'nin kıtaları açıkça
ayırt edilebilirdi. Nişastalı dadı beyazı giymiş genç bir kadın sandalyenin yanından öne doğru eğildi ve ona küçük bir bardak uzattı,
bu bardaktan biraz uyarıcı yudumladı. Conn onunla konuştuğu zamanki gibi görünüyordu.
Ama eksik bir şey vardı...

Ah, evet. Yetmişli yaşlarındaki nispeten genç adam--"Mike Shanlee ...
Poictesme'deki _yaverim_ ... şimdi benim koruyucum olduğunu düşünüyor..."
Kanıtlarda yoktu ve olmalıydı. Sonra Conn, vaiz olduğunu iddia eden Carl Leibert adlı adamı nerede ve ne zaman gördüğünü biliyordu.

"Bunda kesinlikle hiçbir gerçek yok beyler," diyordu Travis.
"Hiçbir zaman böyle bir bilgisayar olmadı. Keşke olsaydı; Savaşı
yıllarca kısaltırdı. Elbette, her türden
bilgisayar kullandık, ama hepsi ticari kuruluşlar tarafından kullanılan
geleneksel tiplerdi..."

Geri kalanı yeni bir bağırış patlamasında kayboldu: Ekrandaki General Travis, aptalca bir şekilde devam etti. Conn'un ayırt edebildiği tek şey Leibert'in--Shanlee'nin--sesiydi, bağırıyordu: "Bu bir
yalan olabilir mi? Büyük Bilgisayar diye bir şey yok mu?" Sonra Kurt Fawzi
masanın üstüne vurarak bağırıyordu, "Çeneni kapa! Dinle!"

"Açıkçası, şaşırdım," diye devam ediyordu Travis. "Genç Maxwell, birkaç yıl önce, bu odada benimle konuştu; o zaman ona
böyle bir şeyin olmadığını söylemiştim. Eğer Poictesme'ye geri dönüp insanlara
var olduğunu söylüyorsa, onlara yalan söylüyor ve onların safdilliğinden faydalanıyor.
Proje Merlin diye bir şey hiç olmadı..."

"Hah, şimdi kim yalancı?" diye bağırdı Klem Zareff. "Dolf, seninkiler Kütüphane'de ne buldu?"

"Evet, doğru!" diye haykırdı Profesör Kellton. "Öğrencilerim, Proje Merlin'e dair bir düzine referans buldu. Böyle bir şeyden habersiz olamazdı. "

"Bu genç bize hep yalan söylüyordu!" diye haykırdı sakallı yaşlı adam, Conn'a suçlayıcı bir parmak doğrultarak. "Sahte
umutlar yarattı; bize bir yanılgıya inanç verdi. Neden, o insanlık tarihinin en
kötü canavarı!"

"Teşekkürler, General Travis," diyordu ekran hoparlöründen başka bir ses. Odadaki tek sakin ses. "Bu
mükemmel bir ifadeydi, efendim. Olmalıydı..."

"Conn, General Travis ile konuştuğunu bize söylemedin," diyordu Morgan
Gatworth. "Neden söylemedin?"

"Çünkü bana söylediği hiçbir şeye inanmadım. Eve geldiğim gün Kurt
Fawzi'nin ofisindeydin; sana olumlu bir şey öğrenemediğimi söylediğimde herkesin ne kadar
şaştığını biliyorsun. Neden
yalanlarını tekrarlayıp herkesi bu kadar daha fazla cesaretlendirmeliyim? Neden,
eğer onun tepesinde oturuyor olsaydı bir Merlin olduğunu inkar ederdi," diye beyan etti Conn. "Savaşı kazandığı için itibar istiyor, Merlin'in kendisi için
kazanmasına izin verdiği için değil."

"Conn'u suçlamıyorum," dedi Klem Zareff. "Bunu o zaman bize söyleseydi,
bazılarımız buna inanırdı."

"Ve ne bulduğumuza bakın," diye ekledi Kurt Fawzi, tavanı işaret ederek.
"Şu yukarıdaki Merlin mi, değil mi?"

"Şu küçük şey!" diye bağırdı Shanlee alaycı bir şekilde. "Nasıl olabilir ki
Merlin? Odama gidiyorum, bu zavallı için af dilemek için."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Durdur onu, Tom!" dedi Conn ve Tom Brangwyn yaşlı adamın önüne geçti, sağ kolunu kavradı. Shanlee, kısaca, direnmeye çalıştı.

"Bana öyle geliyor ki, Merlin'e olan inancını çok çabuk kaybettin," dedi Litchfield'ın eski kasaba şerifi. "Başından beri bir Merlin olduğunu biliyordun,
ve onu bulmamızı hiç istemedin."

"Leibert'in" en coşkulu taraftarı olan Franz Veltrin de
aniden inancını kaybetmişti; Merlin'in Peygamberine
sövgü dolu sözler söylüyordu.

"Kes şunu, Franz; "Sadece görevini yapıyordu," dedi Conn. "Sen değil miydin, General Shanlee?"

Açıklama için bağırmayı bırakıp, bir açıklama yapmasına izin vermeleri neredeyse bir dakika sürdü. Klem Zareff'in yorumunu yakaladı: "Eğer bununla ilgilenmesi için bir general göndermek zorundalarsa, oldukça ateşli olmalı."

"Evet, Travis'le konuştum. Bana o röportajda tekrarladığı aynı hikayeyi anlattı," dedi Conn, gerçekle kurgu arasında dikkatlice seçim yaparak. "Montevideo'ya geri döndükten sonra, o ve yardımcısı
inanmadığımdan korkmuş olmalılar, ki inanmadım. Mezun olmaya
hazır olduğumda, bir öğretim görevlisi teklifi aldım; bu beni Terra'da ve Poictesme'den uzak tutmak için bir
rüşvetti. Teklifi geri çevirip _Mizar_'ı eve götürdüğümde, Travis Shanlee'yi peşimden gönderdi. Çıkışta o sakalı ve o uşak bob'u bırakmış olmalı. Sanırım
iner inmez Murchison ile iletişime geçti. Bir dakika."

İletişim ekranına gitti ve bir kombinasyon girdi. Bir kız belirdi ve şarkı söyledi: "Barton-Massarra, Soruşturma ve Koruma."

"Ben Conn Maxwell. Size beyaz sakallı bir adamın, diğer adıyla Carl Leibert'in birkaç görsel-işitsel görüntüsünü verdik," diye başladı.

"Bir saniye, Bay Maxwell." Hızlıca bir cep telefonuna konuştu.
Ekran titredi ve yerini koyu renk giysili, sert yüzlü genç bir adam aldı.

"Merhaba Bay Maxwell; Joe Massarra. Leibert hakkında henüz hiçbir şey yok."

"Andromeda'nın herhangi bir subayı ile iletişime geçebilir misiniz? O görsel-işitsel görüntüleri görmelerini sağlayın. Bahse girerim ki o sakal Terra'dan çıkan gemide uzamıştır."

Birdenbire çılgınlık patlak verdi. Pasif bir şekilde duran Shanlee, sağ kolu Tom Brangwyn tarafından gevşekçe kavranmış bir şekilde, sol ayağının topuğuyla Brangwyn'in ayağının üstüne
çöktü ve sol avucunun topuğuyla Brangwyn'in çenesinin altına
vurdu. Kolunu kurtararak
kapıya doğru yürüdü. Sylvie Jacquemont bir sandalye kaptı ve yere fırlattı; kaçan adamın ayak bileklerine çarptı ve onu yere serdi. Yarım düzine adam onun üstüne yığıldı ve Brangwyn onlara birkaç soru
cevaplayana kadar onu boğarak öldürmemeleri için bağırıyordu. "Hey, neler oluyor?" diye soruyordu ekrandaki dedektiflik bürosu görevlisi. "Yardıma mı ihtiyacınız var? Hemen bir araba çalıştıracağız."

"Her şey kontrol altında, teşekkür ederim."

Massarra bir an tereddüt etti. "Birkaç dakika önce yayınlanan bu açıklamanın nesi var?" diye sordu.

"Travis, Merlin'i bulmamızı istemiyor. Az önce duyduğunuz şey, Kuvvet Komutanlığı'na yerleştirilen
adamlarından biriydi. Zamanımız olduğunda onu sorgulayacağız. Ama _Herald-Guardian_ haber bülteninde duyduğunuz
bu açıklamada tek bir gerçek yok. Merlin var ve
onu bulduk. En fazla otuz saat içinde açacağız."

Herkese söyleyeceği cümle buydu. Massarra'yı ekrandan indirir indirmez, babasının Gezegenlerarası Bina'daki özel ekranının şifresini tuşladı. Rodney Maxwell gelmeden önce beş bitmek bilmeyen dakika geçti. Klem Zareff'in içerideki iletişim ekranlarından birine emirler yağdırdığını duyabiliyordu - genel katılım, her şey savaşa hazır; muhafızlar hemen ofise gelsin.

"O şeyi çıkarmaya ne kadar yakınsın?" diye sordu babası, o görünür görünmez.

"İşin başındayız; artık her an çökmeyi kesmeye başlayabiliriz."

"On dakika önce kesmeye başla," dedi babası. "Ve açana kadar Kuvvet Komutanlığı'ndan ayrılma. Klem'in savunma için kaç adamı ve aracı var? Birkaç saat içinde hepsine ihtiyacın olacak. Buradaki herkes şaşkına dönmüş durumda; bir saat içinde oradan çıkacaklar ve savaşmaya başlayacaklar."

"Buraya gelsen iyi olur." Döndü, Jerry Rivas'ın Shanlee'yi bir sandalyede tutmaya yardım ettiğini gördü ve ona bağırdı: "Jerry! İşçileri dışarı çıkarın. Hemen kutuyu kesmeye başlayın." Babasına döndü. "Klem az önce tüm ekibini dışarı çağırdı. Buraya mı geliyorsun?"

"Gelemiyorum. Yaklaşık bir saat içinde her şey pat diye yükselecek. Birkaç parçayı almak için
burada olmam gerek."

"Hapishanede veya bir ipin ucunda çok iyi işler başaracaksın."

"Bu şansı değerlendirmeliyim," diye cevapladı babası. "Sanırım birkaç saatim olacak. Basından biri seni ararsa, onlara ne söyleyeceksin?"

Conn daha önce söylediği cümleyi tekrarladı. Babası başını salladı.

"Tamam. Seni daha sonra ararım. Eğer yapabilirsem. Sen sadece
sende işleri yoluna koy."

Klem Zareff'in bir düzine adamı odaya doluşuyordu.

"Bu adam yakın tutuklu," diyordu yaşlı asker onlara. "Çok önemli ve çok tehlikeli. Onu bir yere götürün, derisini
arayın, kıyafetlerini çıkarın ve ona bir cüppe verin. Her saniye gözetim altında tutulacak; üzerinde zehir veya başka bir
intihar aracı olmadığından emin olun. Daha sonra sorgulanacak."

Rodney Maxwell ekrandan çıkar çıkmaz bir çağrı sinyali geldi.
Bir haber ajansıydı, bir açıklama istiyordu.

"Alırım," dedi Gatworth ve sonra konuşmaya başladı:

"General Travis'in bu açıklaması tamamen yanlış. Bir
Merlin var ve onu bulduk..."

Önümüzdeki otuz saat boyunca yeterince iyi bir Merlin olabilecek bir şey buldular. Bu üst yapı, Merlin gibi bir bilgisayarın elle çalıştırılan parçaları için yeterince büyüktü; giriş ve çıkış ve
programlama makineleri.

XX

Klem Zareff'in muhafızları paralı askerlerdi. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, en iyi ihtimalle, evsiz serserilerdi ve birçoğu da
kanun kaçağıydı. Şimdi askerlerdi, iyi beslenmiş, giyinmiş, yerleştirilmiş ve
donanımlı ve iyi ve düzenli maaş alıyorlardı. İyi bir şeyleri vardı; onu korumak için savaşmaya istekliydiler, Merlin olsun ya da olmasın. Conn onları
komutanlarına bıraktı. İşçileri kısa bir nutuk için topladı,
ama bu gerçekten gerekli değildi. Onların da iyi bir şeyleri vardı ve çoğu
daha iyi bir şey için çalıştıklarını fark etti. Onlara da
güvenilebilirdi.

Kalabalık bir şekilde geldiler ve kaldırıcıları çalıştırdılar; ağır
kollapsium kesiciyi yerine yerleştirdiler ve kesme kafasının etrafındaki kalkanı indirdiler. Bundan sonra, çalışabilen sadece dört adam vardı,
her biri kendi ağır korumalı kabininde. Gerçek işi
kapatan korumaya rağmen, çok renkli
bir ışık gösterisi vardı; sanki bir aurora borealis'in ortasında olmak gibiydi. O minik dönen kozmik ışın demetinin
çöküşe doğru
çarptığı yerde neler olup bittiğini hayal etmek bile imkansızdı.

Conn dışarıda kalmak isterdi; ama kalamadı. Çok fazla yerde çok fazla şey oluyordu ve hepsi ekrandan geliyordu.
Storisende'de ve bir düzine başka yerde isyanlar çıkmıştı.
Bir haber ekranında, Yürütme Sarayı'nın önünde öfkeli bir kalabalığın olduğunu gördü;
sarı gömlekli Sibernarşistler şehir polisiyle savaşıyordu ve
Gezegen birlikleri, Armageddonistler ve İnsan Üstünlüğü Birliği üyeleri hem birbirleriyle hem de birbirleriyle savaşıyorlardı. Bağırma ve ateş etme seslerinin yarattığı karışıklığın üstünde, bir amfi anırıyordu: "_Bu bir yalan! Bu bir
yalan! Merlin bulundu!_" Haberciler gelmeye başladı -Zareff'in adamları
Güç Komutanlığı'nın etrafına kurulan kordondan geçme emri almıştı--ve onun zamanını aldılar. Ama değdi.
Ona neler olduğunu anlatabilirlerdi.

J. Fitzwilliam Sterber aradı. Rodney Maxwell, bir dizi dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklanmıştı--"Kimi dolandırdığı
bilmiyorum; tek şikayetçi Gezegen Hükümeti"--ve kefalet
yasadışı bir şekilde reddediliyordu. Sterber'in avukat ruhu öfkeliydi, ama
acımasızca sevinçliydi. "Her şey biraz sakinleşene kadar bekle. Sahte tutuklama davası
açacağız--"

"Eğer hayattaysan." Görünüşe göre Sterber bunu düşünmemişti. "Borsa açıldığında ne olacağını düşünüyorsun?"

"Kötü olacak. Ama endişelenme; baban böyle bir şeyi önceden görmüş olmalı. Bana talimatlar verdi ve birkaç kişiye daha talimat verdi." Trisystem Investments çalışanlarından ve bankacılardan bazılarının adını verdi. "Piyasayı olabildiğince desteklemeye çalışacağız. Aklını başında tutan hiç kimse uzun vadede bir şey
kaybetmeyecek."

Luther Chen-Wong, Koshchei'deki Port Carpenter'dan aradı. O, Clyde
Nichols ve Simon Macquarte adında genç bir matematik profesörü, Conn'un yokluğunda ve Yves Jacquemont'un _Ouroboros II_ ile uzaya gittiğinden beri koloniyi yönetiyorlardı.

"Eh, seni yakaladılar," dedi. Belli ki Merlin'i aramanın ne olduğunu da anlamıştı. "Bu konuda ne yapacağız?"

"Şey, Merlin'i bulmak üzereyiz. Umarım işler daha da kötüye gitmeden onu buluruz." Luther'e o anki durumu anlattı. "Sizler başka bir hiper gemiye başladınız mı?"

"Organize oluyoruz. Sanırım bir süre Storisende'ye başka gemiler göndermemiz tavsiye edilmez? Ve bulduğunuz şeyin Merlin olduğundan emin misiniz?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Sadece Merlin gibi bir şeyi çalıştırmak için ihtiyaç duyacakları
alet için yeterince büyük--Evet, Luther. Merlin'i bulduğumuzdan eminim."

Chen-Wong ona merakla baktı. "Umarım öyledir. Bu işi durdurabilecek
başka bir şey düşünemiyorum."

Ekrandan döndüğünde Tom Brangwyn odadaydı.

"Leibert'in--Shanlee'nin--odalarını aradık," dedi. "Bir bomba bulduk."

"Ne tür bir bomba?"

"Yeleğinin cebinde termonükleer. Fisyonlanabilirleri birkaç hafif taktik füzeyi parçalayarak elde etmiş gibi görünüyor; her şey
yüz kiloluk bir güç kartuşu kutusunun içine paketlenmiş. Yatağının altındaki bir seyahat çantasındaydı. Ve nasıl ateşleneceğini biliyor musun?
Bombanın ucuna kaynaklanmış normal bir 40 mm'lik işaret fişeği tabancasıyla.
İşaret fişeği kartuştan çıkarılmıştı ve büyük bir tüfek tozuyla
yeniden doldurulmuştu. Sanırım bir alt kritik kütleyi diğerine
patlatacaktı. Ama bombayı
ateşlemenin tek yolu tetiği çekmekti."

Ve bombayla birlikte kendini de havaya uçurdu. Merlin'in
çok kötü yok edilmesini istemiş olmalı.

"Onu sorguladın mı?"

"Henüz değil. Önce sana anlatmak istedim. "

Saatine baktı. Haber bülteninden bu yana sadece dört saat geçmişti;
neden, sanki aylar önceymiş gibi geldi, şimdi.

"Tamam, Tom; gidip onunla konuşalım. Albay nerede?"

Zareff bir düzine ekranla çevriliydi,
_Lester Dawes_ ve savaş gemileri ve muharebe arabaları ve Kuvvet Komutanlığı'nı
çemberlediği top mevzileriyle iletişim halindeydi. Belki sadece küçük bir orduydu,
ama o meşgul bir başkomutandı.

"Sen hallet. Ondan ne aldığını söyle. Şimdi gidemem. Batıdan yaklaşan bir dizi uçakla ilgili bir rapor var.

Yargıç Ledue, Kurt Fawzi ve Dolf Kellton'ı buldular.
Sadece oturup yardım edecek bir şey olmasını diliyorlardı.
Franz Veltrin ve Sylvie Jacquemont'a basın temsilcilerini eğlendirmek
görevini verdiler. Sonra General Mike Shanlee'nin
muhafızlar altında tutulduğu odaya indiler.

Üzerinde bornoz ve başka hiçbir şey olmayan Shanlee bir karyolada yatıyordu,
huzur içinde uyuyordu; Zareff'in üç adamı sandalyelerde oturmuş,
onu dikkatle izliyorlardı.

"Tamam; "Gidebilirsiniz," dedi Conn onlara. "Biz onunla ilgileneceğiz."

Shanlee anında uyandı; doğruldu ve bacaklarını yatağın kenarından aşağı
salladı.

"Adımı ve rütbemi biliyorsunuz," dedi ve sesi artık
titremiyordu. "Seri numaram--" Bir dizi rakam okudu. "Ve
benden aldığınız tek şey bu."

"Senden istediğimiz her şeyi alacağız," dedi Conn ona. "Zihin sondajının ne olduğunu biliyor musun? Biliyor olmalısın; suç ortakların babamın
sekreterine bir tane kullandılar. O artık umutsuz bir aptal. Seninle işimiz bittiğinde sen de öyle olacaksın. Ama o zamana kadar, bize bildiğin her şeyi
vermiş olacaksın."

Kellton itiraz etmeye başladı. "Conn, böyle bir şey yapamazsın!"

"Zihin sondajı tamamen yasadışıdır; neden, bu bir ölüm cezası!" diye haykırdı Ledue. "Conn, sana yasaklıyorum..."

"Yargıç, beni o gardiyanları arayıp seni uzaklaştırmaya zorlama," dedi Conn.

"Blöf yapmayı bırakabilirsin," dedi Shanlee ona. "Bir
zihin-sondasını nereden bulabilirsin?"

"İstihbarat Şefi'nin ofisinden, burada karargahından.
Savaş sırasında İttifak tutuklularını sorgulamak için kullanıldığını tahmin ediyorum. Albay Zareff'in bunu senin üzerinde
kullanmaya yardımcı olmaktan hoşlanacağını düşünüyorum. Eskiden bir İttifak subayıydı."

Shanlee sessizdi. Conn küçük
masadaki sandalyelerden birine oturdu.

"General Shanlee, General Foxx Travis'i onurlu ve dürüst bir adam olarak tanımlar mısın? Ve kendini de öyle tanımlar mısın?" Shanlee hiçbir şey
demedi. "Yine de ikiniz de Merlin'in varlığını gizlemek için kasıtlı ve tekrar tekrar yalan söylediniz. Ve o bombayı odanda bulduk.
Bu karargahı ve içindeki herkesi, kendin de dahil, Merlin'e ulaşmamızı engellemek için havaya uçurmaya razıydın. Pekala, biliyorsun ki
belki çok geç olsa bile, bize gerçeği söyletebiliriz ve
Merlin'i yakalayacağımızı biliyorsun. Şimdi yukarıdaki şeyin çöküşünü kesiyoruz."

Shanlee güldü. "Bir bilgisayarcı olman gerekiyor. O küçük şeyin Merlin olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Merlin'in kontrolleri ve programlama makinesi." Kurt
Fawzi'ye döndü. "Merlin'in Kuvvet Komutanlığı'nda olduğunu her zaman iddia ettin. Tersine. Kuvvet Komutanlığı Merlin'in içinde."

"Ne demek istiyorsun, Conn?"

"Duvarlar; elli fitlik duvarlar, içten ve dıştan korumalı. Merlin--devre,
hafıza bankası, röleler, her şey--onların içine yerleştirildi. Yukarıdakiler sadece bilgisayarı çalıştırmak için
ihtiyaç duyulan şeyler. Doğru değil mi, General?"

Shanlee alaycı kahkahasını durdurmuştu. Karyolanın kenarına oturdu, sanki Conn'un boğazına atlayacakmış gibi gerildi.

"Bu da işe yaramayacak. Eğer denersen, seni vurmayız.
Sadece seni alt ederiz ve hemen zihnini yoklamaya başlarız. Şimdi; Merlin'i bastırmanın her türlü fedakarlığa değdiğini
hissediyorsun. Biz
mantıksız değiliz. Eğer bizi Merlin'in gün yüzüne çıkarılmaması gerektiğine ikna edebilirsen... Konuşarak hiçbir zarar veremezsin ve belki de
biraz faydan dokunur. Hatta görevini bile başarabilirsin. "

"Bizi bundan vazgeçiremez," Kurt Fawzi her şeyi bozmaya kararlı görünüyordu. "Conn, Klem'in düşünce tarzına alışmaya başlıyorum.
Onlar sadece başka kimsenin sahip olmasını istemiyorlar."

"Hayır, istemiyoruz," dedi Shanlee. "Federasyonun tamamının kanlı bir anarşiye
düşmesini istemiyoruz ve eğer o şeyi kazıp çalıştırırsan olacak olan bu."

Fawzi dışında kimse bir şey söylemedi, Fawzi öfkeyle bir
çelişkiye başladı ve sonra sakinleşti. Tom Brangwyn bir sigara yaktı.

"Bana bunlardan bir tane verebilir misin?" dedi Shanlee. "Buraya
geldiğimden beri sigara içmedim. Karakterine uygun olmazdı."

Brangwyn paketten bir tane çıkardı, kendi ucunu yaktı ve
sol eliyle Shanlee'ye verdi, sağ eliyle vurmaya hazırdı.
Shanlee gerçek bir eğlenceyle güldü.

"Ah, Kardeş!" diye azarladı, eski dindar ses tonuyla. "Kardeşine güvenmiyorsun; bu bir günah."

Yavaşça ayağa kalktı, bornoz çıplak bacaklarına çarpıyordu ve
masaya Conn'un karşısına oturdu.

"Tamam," dedi. "Sana anlatacağım. Sana gerçeği anlatacağım, bu da herkes için bir yenilik olacak."

Shanlee bir an sigaradan nefes çekti; uzun süreli yoksunluğundan sonra gerçekten
güzel bir tadı olmalıydı.

"Biliyor musun, Savaş sona erdiğinde gerçekten dengemiz bozuldu.
Merlin'i bile afallattı; bilgi gecikmesi, elbette. Tüm
İttifak bir anda çöktü. Merlin'e mevcut tüm verileri verdik ve durumu analiz ettik. Sonra gerçekten yapmamız
gerekmeyen bir şey yaptık, çünkü bu politika planlamasıydı ve bizim alanımız değildi, ancak Sistem Devletleri gezegenlerine bir işgal ordusu gönderecektik ve daha sonra Federasyon Hükümetini
utandıracak hiçbir şey yapmak
istemedik. Merlin'e Federasyon'un her yerindeki
siyasi ve ekonomik koşullara ilişkin
mevcut tüm bilgileri verdik ve Savaşın genel etkilerinin uzun vadeli bir hesaplamasını yaptık.

"Ekstrapolasyonun beş yüz yıl sonraya kadar devam etmesi gerekiyordu. Devam etmedi. İki yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, artık daha fazla hesaplama yapılamayacağına dair bir açıklamayla durdu çünkü o noktada Terran Federasyonu artık
var olmayacaktı."

Karşısındaki sandalyelere oturan diğerleri ona boş boş baktılar.

"Artık Federasyon yok mu?" diye sordu Yargıç Ledue inanmaz bir şekilde. "Neden, Federasyon, Federasyon..."

Federasyon sonsuza dek sürecekti. Bunu herkes biliyordu. Federasyon
olamazdı artık.

"Doğru," dedi Shanlee. "Biz de buna inanmakta zorluk çektik.
Unutmayın, biz Federasyon subaylarıydık. Federasyon bizim
dinimizdi. Tıpkı milliyetçilik günlerinde vatanseverliğin olduğu gibi. Hata olup olmadığını kontrol ettik. Ayrıntılı analizler yaptık. Her şeyi
tekrar tekrar denedik. Hiçbir işe yaramadı.

"İki yüz yıl içinde, hiçbir Terran Federasyonu olmayacak. Hükümet
yavaşça çökecek. Uzay Donanması dağılacak.
Gezegenler ve sistemler Terra ile ve birbirleriyle temaslarını kaybedecek.
Savaştan hemen önce burada nasıl olduğunu biliyor musun? Her gezegende, hatta Terra'da bile böyle olacak. Sadece yavaş bir çöküş, ta ki her şey yok olana kadar; sonra her gezegen geriye doğru kaymaya başlayacak, tecritte, barbarlığa."

"Merlin bunu mu tahmin etti?" diye sordu Kurt Fawzi, şok içinde.

Merlin öyle dediyse, doğru olmalıydı.

Shanlee başını salladı. "Bu yüzden başka bir hesaplama yaptık; bu prognozun yayınlanma verilerini ekledik. Biliyorsunuz, Merlin sizin veya benim belirli koşullar altında ne yapacağımızı tahmin edemez, ancak Merlin büyük grup davranışlarını mutlak bir doğrulukla ele alabilir. Eğer Merlin'in prognozunu kamuoyuna açıklarsak, son iki yüzyıl sonra değil, bir yıldan daha kısa bir süre sonra gelir ve bu yavaş, barışçıl bir çöküş olmazdı; bir bomba türü tepki olurdu. İsyanlar. Federasyon otoritesinin devrilmesi
ve ardından gezegen otoritesine karşı isyan ve karşı isyan.
Tek tek gezegenlerde bölgesel veya sınıfsal çizgiler boyunca bölünme.
Gezegenler arası savaşlar; İttifak'ın önlemek için savaştığı şey. Gelecek
hakkında bilgisiz bırakılan insanlar,
ellerinde olanla yetinmeye çalışmaya devam edeceklerdi. Ama Federasyon'un mahvolduğunu öğrenirlerse,
herkes elinden geleni kapmaya çalışacak ve
her şeyi parçalayarak
sonuçlanacaktı. Bilgisiz bırakılanlar, burada ve orada, beş yüzyıl sonra yeni bir medeniyetin çekirdeği olarak hizmet edecek kadar eski medeniyeti saklayacak bir gezegen olabilirdi. Federasyon'un mahvoluşu hakkında önceden bilgilendirilenler,
hepsi birlikte aynı kanlı
enkaza
uğrayacak ve kimsenin kaç bin yıl olacağını bilmediği bir Galaktik barbarlık gecesi olacaktı."

"Böyle bir şeyin olmasını istemiyoruz!" dedi Tom Brangwyn, korkmuş bir sesle.

"O zaman herkesi buradan çekip çıkarın ve her yeri havaya uçurun, Merlin de onunla birlikte," dedi Shanlee.

"Hayır! Bunu yapmayacağız!" diye bağırdı Fawzi. "Bunu deneyen adamı vururum!"

"Neden Merlin'i havaya uçurmadınız?" diye sordu Conn.

"Biz inşa etmiştik; üzerinde çalışmıştık. Bizim bir parçamızdı ve biz de onun bir parçasıydık. Yapamadık. Ayrıca, Federasyon'da hayatta kalma şansı vardı; yeni bir medeniyet ortaya çıktığında, işe yarardı. Biz sadece mühürledik. Bunu bilen yüz kişiden azdık. Hepimiz gizlilik yemini ettik. Hayatımızın geri kalanını Merlin veya Merlin Projesi'nden bahsedilmesini engellemeye çalışarak geçirdik. General Travis ve benim, hikayenin Poictesme'de hala güncel olduğunu bize söylediğinizde ne kadar şaşırdığımızı bilemezsiniz. Ve Üçüncü Kuvvet'in kayıtlarına girdiğinizi öğrendiğimizde, bulabildiğim bir sonraki gemiye bindim, zavallı küçük bir
yük gemisine, ve karaya çıktığımda ve neler olduğunu öğrendiğimde,
Murchison ile iletişime geçtim ve onu ayrılıkçı bir komplo hakkındaki hikayelerle korkuttum. Tüm bu Armageddonist, İnsan Üstünlüğü,
Merlin-Şeytandır, olan biten her şey
Murchison tarafından başlatıldı. Ve Vyckhoven'ı da
Sibernarşistlerle korkutmayı başardı."

"Federasyon'un geleceğiyle ilgili bu hesaplama hala arka plandaki çalışma
dosyasında mı?" diye sordu Conn.

Shanlee başını salladı. "Suç teşkil edecek kadar pervasızdık; bunu şimdi görebiliyorum.
Tekrar rica ediyorum, her şeyi yok edin."

"Bunu kendi aramızda konuşmamız gerekecek," dedi Yargıç Ledue. "Buradaki
beşimiz, herkes adına konuşmaya cesaret edemeyiz. Elbette sizi kapalı tutmak zorunda kalacağız; Umarım şartlı tahliyenizi kabul
edemeyeceğimizi anlarsınız."

"Bu arada istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Conn.

"İçecek bir şeyler ve biraz giysi istiyorum," dedi General Shanlee. "Ve bir tıraş ve saç kesimi."

XXI

Gece boyunca, çok renkli bir ışık parıltısı yükseldi ve
platonun üzerindeki yıldızları kararttı. Hayranlıkla bakıyorlardı,
dönüştürücülerden çıkan ve kollapsium kalkanının etrafından dolaşan
küçük bir noktaya akan enerjiye hayret ediyorlardı. Yüzlerce mil öteden
görülebilir olmalıydı; öyleydi, çünkü Storisende'de dolaşan ve artık sürekli yayın yapan haber
bölümleri tarafından tekrarlanan ve reddedilen yeni bir söylenti seli vardı. Merlin bulunmuştu. Merlin
Hükümet birlikleri tarafından havaya uçurulmuştu. Merlin, Hükümetin hakemi olarak atanmak üzere Storisende'ye naklediliyordu. Canavar Merlin
gezegeni yok ediyordu. Merlin Şeytan zincirlerinden kurtulmuştu.

Conn ve Kurt Fawzi ve Dolf Kellton ve Yargıç Ledue ve Tom Brangwyn
bir araya toplanmış, fısıltıyla konuşuyorlardı. Shanlee ile olan
röportajdan henüz kimseye bahsetmemişlerdi.

"Bunun bütün bu sorunları çıkaracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Kellton endişeyle, diğerlerinin onu ikna edeceğini umarak.

"Belki de onu yok etsek daha iyi olur," diye kekeledi Yargıç Ledue. "Ne olduğunu
gördün mü; tüm gezegen anarşi içinde. Eğer buna
devam edersek..."

"Böyle bir şeye karar veremeyiz, sadece beşimiz," diye ısrar ediyordu Brangwyn. "Diğerlerini bir araya getirip ne düşündüklerine
bakmamız gerekecek. Onlar adına böyle bir karar almaya hakkımız yok."

"Onlar da bizim kadar karar veremez," dedi Conn. "Ama yapmalıyız; bilmeye hakları var..."

"Merlin'i yok etmeye karar verirsen, önce beni öldürmeye karar vermelisin," dedi Kurt Fawzi, sesi ölümcül derecede sakindi. "Ben hayattayken bunu
yapamazsın."

"Ama Kurt," diye itiraz etti Ledue. "Buradaki Storisende'deki insanların neden isyan ettiğini biliyor musun? Umutlarını
kaybettikleri için, korktukları ve çaresiz oldukları için. Terran Federasyonu, herkesin barış, düzen ve refah için sahip olması gerektiğini düşündüğü bir şey. Eğer insanlar
parçalandığını düşünselerdi, onlar da çaresiz kalırlardı. Bu gezegendeki insanların
yaptığı çılgınca şeyleri yaparlardı.
General Shanlee haklıydı. Onları
aklı başında tutan umudu yok etme."

"Bunu yapmamıza gerek yok," diye savundu Kurt Fawzi. "Merlin'i kendi sorunlarımızı çözmek için kullanabiliriz; tüm Federasyona iki yüz yıl sonra ne olacağını söylememize gerek yok."

"Çıkacaktır; çıkması kaçınılmazdır," dedi Ledue.

"Kendimiz karar vermeye çalışmayalım," dedi Conn. "Merlin'i
çalıştıralım ve üzerinde bir hesaplama yapalım."

"Yani, Merlin'den bize yok edilmesi gerekip gerekmediğini söylemesini mi istiyorsun?" diye sordu Ledue inanmaz bir şekilde. "Merlin kendini yargılasın ve kendini
yok etmeye mahkum etsin?"

"Merlin bir bilgisayardır; bilgisayarlar yalnızca gerçeklerle ilgilenir. Bilgisayarlar
makinedir; kendilerini koruma duygusu yoktur. Merlin yok edilecekse, Merlin bize bunu söyler."

"Bunu Merlin'e bırakmaya razı mısın, Kurt?" diye sordu Tom Brangwyn.

Fawzi yutkundu. "Evet. Merlin yapmamız gerektiğini söylerse, bunu yapmak zorunda kalacağız."

Öğlene doğru, Koshchei'den bir düzine farklı dalga boyunda bir yayın çıktı. Başkomutanlık ofisindeki bir sandalyede yarı uykulu olan Conn, Storisende Koleji'nden genç matematik profesörü ve koloninin liderlerinden biri olan Simon Macquarte'ın ekranda belirdiğini gördü. Bir sonraki anda, Macquarte'ın sözleriyle şok olmuş bir şekilde tamamen uyanıktı:

"Bu bir tehdit değil; bu ciddi, hatta dua dolu bir uyarı. Biz,
doğduğumuz dünyaya karşı
soykırımcı kitle imha silahları kullanmak istemiyoruz. Ama yapıp yapmamak tamamen size kalmış.

"Daha iyi bir dünya, herkes için mutluluk ve bolluk dolu bir dünya hayaliyle buraya geldik. Koshchei'de Poictesme'de böyle bir dünya inşa etmek için çalışıyorduk. Şimdi siz o hayali yıkıyorsunuz. Gittiğinde,
yaşamak için hiçbir şeyimiz kalmayacak -- intikamdan başka. Ve o intikamı alacağız, yanılmayın.

"Onu almak için silahlarımız var. Unutmayın, burası Savaş sırasında bir Federasyon deniz üssü ve deniz cephaneliğiydi. Burada Federasyon Deniz Kuvvetleri süper füzelerini, Ashmodai, Belphegor ve Baphomet'i
yıkıp yok eden füzeleri
yaptı ve bu silahlardan yüzlercesi
burada. Bunlar fırlatılmaya hazır. Fırlatıldıktan sonra, robo-pilotlar Poictesme'deki hedeflere ayarlandığında,
en fazla yüz altmış saatiniz olacak, yaşamak için.

"Kuvvet Komutanlığı Çift Karargahı'na veya Storisende'deki Gezegenlerarası Bina'ya başka bir saldırı yapılırsa veya Rodney Maxwell öldürülürse, kim tarafından veya hangi koşullar altında olursa olsun, bunları hemen fırlatacağız.

"Sizden içtenlikle ve dua ederek, bizi bu korkunç şeyi yapmaya zorlamamanızı rica ediyoruz. Her birinizle konuşuyoruz, çünkü her biriniz gezegenin kaderini kendi
ellerinde tutuyorsunuz."

Görüntü ekrandan kayboldu. Kaybolurken Conn odadaki insanlardan birine
birbirine bakıyordu. Hepsi şaşkına dönmüştü, çoğu korkmuştu.

"Bunu yapmazlar, değil mi?" diye soruyordu Lorenzo Menardes. "Conn,
o insanları tanıyorsun. Gerçekten yapmazlar mı?"

"Buna güvenme, Lorenzo," dedi Klem Zareff. "Birçok insan için on metre ötedeki birini tabancayla vurmak zordur. Ama sadece bir füze
atmak; bu, bir sürü kadranı ayarlamak ve
sonra bir düğmeye basmaktan başka bir şey değil."

"Bunu yapıp yapmayacakları konusunda endişelenmiyorum," dedi Conn. "Endişelendiğim şey, kaç kişinin buna inanacağı."

Görünüşe göre pek çok kişi inandı. Zareff'in savaş araçları
savaşa ara verildiğini bildirmeye başladı. Koshchei'den gelen ültimatomu tekrarlayan haber bültenleri, şehirde veya başka yerlerde giderek daha az düzensizlik olduğunu
söyledi; öğleden sonraya doğru isyan durmuştu.

O sırada Rodney Maxwell de ekrandaydı. Conn'un fark ettiği gibi,
tekrar tabancalarını takıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Seni kefaletle serbest mi bıraktılar?"

Maxwell başını iki yana salladı. "Suçlamalar düşürüldü; ilk başta beni
suçlayacak hiçbir şeyleri yoktu. Ama henüz beni serbest bırakmadılar."

"Silahlarını takıyorsun."

"Evet, ama beni hala burada, Yürütme Sarayı'nda hapsettiler;
beni neredeyse kasada tutuyorlar. Keşke Koshchei'deki halkımız ültimatomlarında benden bahsetmeseydi; Jake Vyckhoven
bir delinin beni vurup
gezegen avcılarının içeri girmesini
başlatmasından korktuğu için ortalıkta serbestçe dolaşmama izin vermekten korkuyor. Jake yine de iyi bir şey yaptı.
Borsa'nın kapatılmasını emretti ve beş günlük bir banka tatili ilan etti. O zamana kadar Merlin'i açmış ve çalışır hale getirmiş olmalısın,
ve sonra piyasa güvende olur."

Conn sadece "Umarım" diye cevapladı.
Babasının kullandığı ekranda ne tür dokunuşlar olduğunu bilmenin bir yolu yoktu; ona Shanlee'den veya Merlin'in yaptığı son hesaplamadan bahsetme riskini alamazdı. "Lester Dawes'ı_ gönderirsek,
sizi buraya gelmenize izin vermeye ikna edebilir misiniz?"

"Deneyebilirim."

Flora o öğleden sonra Kuvvet Komutanlığı'na geldi.

"Daha erken gelirdim," dedi, "ama annem tamamen çöktü. Dün akşam oldu; hastanede. Bir buçuk saat öncesine kadar yanındaydım. Hala baygın."

"Tehlikede mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Şok dışında iyi olduğunu düşünüyorlar. Travis'in açıklamasıydı."

"Sence yanına gitmeli miyim?"

Flora başını iki yana salladı. "Sadece burada yaptığın şeye devam et. Şu an onun için yapabileceğin
hiçbir şey yok."

"Onun için yapabileceğin en iyi şey, Conn, Merlin hakkında yalan söylemediğini kanıtlamak," dedi Sylvie ona.

_Lester Dawes_ Kuvvet Komutanlığı'ndan Storisende'ye ve
geri ancak hava karardıktan sonra ulaşabildi ve yeşil, beyaz, kırmızı ve turuncu ışıklar kıvrımlar ve dalgalar halinde yükseliyordu. Rodney Maxwell
karısının durumunu duymuştu; Conn, Flora ve Sylvie gemiden inerken onunla karşılaştıklarında bahsettiği ilk şey buydu.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, Peder," dedi Flora. "Bir değişiklik olduğunda bizi arayacaklar."

Sylvie'nin söylediği şeyi söyledi. "Yapabileceğimiz tek şey
o cehennemi
ortaya çıkarmak. Bunu başardığımızda her şey
iyi olacak. Annene bunun sahte olmadığını ve tehlikeli bir şey olmadığını göstereceğiz; mekanik şeytanlar ve canlı makineler hakkındaki tüm bu korku hikayelerine son vereceğiz..."

Conn babasını kızların duyamayacağı bir yere çekti.

"Bu daha kötü bir şey," dedi. "Bu, tüm Federasyonu havaya uçurabilecek
bir bomba."

"Sen de mi deliriyorsun?" diye sordu babası.

Conn ona Shanlee'den bahsetti; Shanlee'nin anlattığı hikayeyi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu babası.

"İnanmıyor musun? Travis'in ifadesi çıktığında Storisende'deydin;
insanların nasıl davrandığını gördün. Bu hikaye duyulursa, insanlar Federasyon'daki
her gezegende aynı şekilde davranacak. Sadece Poictesme gibi
yerlerde değil; Terra, Baldur, Marduk, Odin ve
Osiris gibi gezegenlerde. Her yerde, uygar olan her şeyin sonu olurdu."

"Federasyon'u kurtarmak için neden Merlin'i kullanmadılar?"

"Kurtarılması imkansız. Savaştan önce bile kurtarılması imkansızdı. Savaş, ona son darbeyi indiren şeydi. Süreci tersine çevirmek için Merlin'i kullanabilselerdi, onu mühürlemezlerdi."

"Ama biliyorsun Conn, Merlin'i yok edemeyiz. Eğer bunu yaparsak, Travis açıklaması yüzünden çıldırmış olan aynı insanlar
tekrar çıldırır, her zamankinden daha kötü. Planladığımız her şeyi
yok ederdik ve kendimizi de yok ederdik. Genç Macquarte, Luther Chen-Wong ve Bill Nichols'un yaptığı blöf iki kez işe yaramazdı. Ve eğer
blöf yapmıyorlarsa...."

Babası ürperdi.

"Ve yapmazsak, medeniyetin burada ne kadar süreceğini düşünüyorsun,
eğer Federasyon'un geri kalanına yayılırsa?"

Büyük makine çalışmaya başladı, ham enerjinin küçük bir noktası
çökmeyi santim santim öğütüyordu; dalgalanan renkli ışık perdeleri
Çöl Toprakları'nı millerce aydınlatıyordu. Sonra, şafak vaktinin ilk belirtisi
doğuya geldiğinde, dışarı çıktılar. Yirmi dört saatten fazla bir süredir her kulağı
döven jeneratörlerin sabit kükremesi
durdu. İnanmaz bir sessizlik oldu ve sonra bağırışlar.

İşçiler kaldırıcıları adam etmek için dışarı akın ettiler. Ağır
cihazlar -reaktör ve dönüştürücüler, kesme makinesi ve
etrafındaki kalkan- yavaşça kaldırıldı. Sonunda, tek bir kaldırıcı geldi ve radyasyon giysili adamlar kancaları takmak için aşağı indiler ve
kaldırdı yanında yaklaşık otuz ton ağırlığında, on fit karelik ince bir çelik levha taşıyarak uzaklaştılar.

Altındaki camlaşmış kayada bir delik açtıklarında, muhafızlar
General Shanlee'yi getirdiler. Neredeyse profesyonel standartlara uygun biri ona saçını kestirmişti; sakalı da gitmişti. Bir Federasyon Ordusu subayının üniforması onun bedenine oldukça yakın bulunmuştu ve biri ona emeklilik rütbesinin dört yıldızını bile vermişti. O, yine Conn'un Luna'daki kubbe evde gördüğü adamdı.

"Eh, açtın," dedi, onu getiren hava cipinden inerken. "Şimdi, bununla ne yapacaksın?"

"Karar veremeyiz," dedi Conn. "Bilgisayarın bize bununla ne yapacağımızı söylemesine izin vereceğiz."

Shanlee ona şaşkınlıkla baktı. "Yani, Merlin'in kendini yargılamasını ve kendi kaderine karar vermesini mi istiyorsun?" diye sordu. "Aynı sonucu alacaksınız."

Delikten aşağı bir merdiven sarkıttılar ve aşağı indiler--Conn ve babası,
Kurt Fawzi, Jerry Rivas, sonra Shanlee ve iki muhafızı, sonra da diğerleri--ta ki yirmi kişi alttaki odada sıkışana kadar,
el fenerleri dairesel bölmeyi aydınlatarak
tavan yüksekliğinde metal dolapları, düğmeli ve kadranlı kontrol panellerini, büyük klavyeleri ortaya çıkardı. Işıkları bulan ve
açan Shanlee oldu.

"Aşağıdaki merkezi santralden güç alıyor," dedi. "Ana
kablolar topraklama prizi olarak gizlenmiş. Eğer bu şey gücü açtığınızda
açık olsaydı, görünüşe göre hiçbir yere
gitmeyen çok fazla güç olurdu."

Rodney Maxwell hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu şeylerin çok
karmaşık göründüğünü biliyorum, ama daha fazla olmasını beklerdim."

"Ah, sana bundan bahsetme fırsatım olmadı. Bu sadece
işletim tarafı," dedi Conn ve ardından Shanlee'ye
muayene ekranları olup olmadığını sordu. Shanlee onları gösterdiğinde, onları
takmaya başladı. "Bu gerçek bilgisayar."

Hepsi aynı görüntüyü veriyordu, ufak farklarla - her iki taraftaki sağlam çelik dolap sıraları arasında,
on fit genişliğinde uzun koridorlar.
Conn nerede olduklarını açıkladı ve ekledi:

"Kurt ve diğerleri burada oturuyorlardı, bu süre boyunca,
Merlin'in nerede olduğunu merak ediyorlardı; her tarafları sarmıştı."

"Peki, buraya nasıl çıktın?" diye sordu Fawzi. "Aşağıdan
hiçbir şey bulamadık."

"Hayır, bulamadın." Shanlee eğlenmişti. "Şunu izle."

O kadar basitti ki hiç kimse tahmin edememişti.
Aşağıda,
Başkomutan'ın ofisinin arkasında, on beş fit karelik bir dolap vardı. Birkaç atılmış ofis malzemesi dışında boş bulmuşlardı ve istedikleri her şeyi bir arada tutmak için kullanmışlardı. Shanlee, dört kalın çelik sütunun ağır hizmet tipi bir kaldırıcının etrafında bir dikdörtgen şeklinde yerden tavana kadar yükseldiği yere gitti ve bunlardan birinin üzerindeki kontrol kutusundaki bir düğmeye bastı. Kaldırıcı ve altındaki zemin, altında kalın bir camsı kaya kütlesiyle yükseldi. İçerisine atılan hurdalarla dolu dolap takip etti.

"Bu kadar," dedi. "Sadece içindeki kontrolleri söktük ve biraz onardık. Zeminin altında bir çökme levhası var. Tarayıcılarınız aşağıdan hiçbir şeyi tespit edemedi."

Merlin'in kendi yıkımını emredeceğinden emin olan Shanlee şartlı tahliyesini verdi; diğerleri kabul etti. Haberciler dairesel ameliyathaneye alındı ​​ve her şeyin
görüntülerini ve açıklamalarını göndermeleri için teşvik edildi. Sonra asansör kontrolleri yeniden takıldı,
kapağı tekrar üstüne kondu ve odaya tek erişim
aşağıdaki ofisten sağlandı. Bu giriş her zaman
Zarel'in askerleri veya Brangwyn'in polisi tarafından korunuyordu.

Gerçekleri öğrenebilen sadece yirmi kişi vardı. Çoğunlukla, bir buçuk yıl önce Conn'un dönüşünden sonraki öğleden sonra Fawzi'nin ofisinde olan aynı adamlardı. Birkaç kişi daha -Anse Dawes, Jerry Rivas ve Conn'un
Koshchei konusunda eğittiği beş bilgisayarcı- güvenilmeliydi. Conn,
Sylvie Jacquemont'un gözden geçirilmiş Korkunç Gerçek'i öğrenmesi konusunda ısrar etti. Merlin. Birlikte geçirdikleri zamanın çoğunu Travis'in ofisinde, çoğunlukla umutsuzluk içinde geçirdiler.

Sonunda Merlin'i bulmuşlardı; şimdi onu kaybetmeleri gerekiyordu. Kendilerini uzlaştırmaya ve bu başarıdan teselli bulmaya çalışıyorlardı, ne kadar boş olsa da. Hiçbir çıkış yolu göremiyorlardı. Eğer Merlin, Merlin'in yok edilmesi gerektiğini söylediyse, bu kadardı. Merlin yanılmazdı. Conn, o makineyi tüm varlığıyla yok etme düşüncesinden nefret ediyordu, çünkü yanılmaz bir kahin olduğu için değil, yıllarca üzerinde çalıştığı bilimin doruk noktası olan
başyapıtı olduğu için. Onu yok etmek, Merlinolatörlere olduğundan daha kötü bir küfürdü.
Ve Rodney Maxwell, bunun kamuya olan etkilerini düşünüyordu. Travis'in
ifadesinin başlattığı şey, bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey olurdu.

"Biliyorsun, Merlin'in yok edilmesini gizli tutabiliriz," dedi Conn. "Santralde biraz çalışma gerekecek ama tüm devreleri aşırı yükleyip her şeyi bir anda yakabiliriz." Shanlee'ye döndü.
"Sizin bunu neden düşünmediğinizi bilmiyorum."

Shanlee şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, şimdi sen bundan bahsettiğine göre,
ben de bilmiyorum," diye itiraf etti. "Biz sadece düşünmedik."

"O zaman," diye devam etti Conn, "ameliyathanede hesaplama sonuçlarına benzeyen bir şey
düzenleyebiliriz. Bizim dışımızdaki herkesin bildiği kadarıyla, Merlin hala herkesin sorunlarını
çözüyor olacak. Herhangi bir falcı gibi yapacağız; müşteriye neye inanmak istediğini söyleyeceğiz ve onu mutlu edeceğiz."

Daha fazla yalan; sonu olmayan yalanlar. Ve şimdi onun için yalan söyleyen bir makinesi, hiçbir şeyi
hesaplamayacak sahte bir bilgisayarı olacaktı. Ve
başlangıçta istediği tek şey, adil bir fiyat alabilecekleri
bir yere biraz brendi taşıyacak bir gemiydi.

Barış geri dönmüştü. İlk başta, korkmuş ve tedirgin bir
barıştı. Koshchei kolonicilerinin blöfü -umarım öyle olmuştur- herkesi anlık bir eylemsizliğe sürüklemişti.
İlerleyen
yirmi dört saat içinde, akıl sağlığı ve düzen güçleri
tekrar kontrolü ele geçirmişti. Merlin vardı ve bulunmuştu.
Travis'in
ifadesine gelince, yaşlı general Merlin'in varlığını inkar etmek için savaş zamanı bir gizlilik yemini ile bağlıydı. Çoğunluk, histerik tepkilerinden
utanarak rahatladı. Sibernarşistler,
Kıyametçiler ve İnsan Üstünlüğü Birliği üyelerine gelince, hükümet ve özel polis, gönüllülerle büyük ölçüde güçlendirilerek, liderleri hızla topladı; takipçileri dağıldılar, Merlin'in bir sürü kadran ve düğmeden başka bir şey olmadığını fark ettiler ve ilgiyle onun yayınlanan görüntülerini izlediler.

Bankalar hala kapalıydı, ancak işin devam etmesi için gizlice arka kapıdan para çekilmesine izin veriliyordu; Borsa da öyleydi, ancak aracılık ofislerinde Trisystem Investments'ın uzun bir menkul kıymetler listesi için pazarda olduğu söylentisi dolaşıyordu. Kimse bu hassas dengeyi bozabilecek hiçbir şey yapmaya istekli değildi; herkes Merlin'in Poictesme'yi daha büyük ve daha görkemli bir refaha yönlendireceği parlak gelecekten bahsediyordu. Conn'un babası ve kız kardeşi Litchfield'a uçtu; Flora annesiyle kaldı ve Rodney Maxwell başını ciddi bir şekilde sallayarak Kuvvet Komutanlığı'na döndü.

"O hala baygın, Conn," dedi. "Sadece orada yatıyor, zar zor
nefes alıyor. Doktorlar bilmiyor... Keşke Wade gemiye
gitmeseydi."

Yapmak istediği şeyin bedeli Conn için dayanılmaz derecede yüksek olmaya başlamıştı.

Merlin'in kırk yıl önce yaptığı hesaplamaları çalıştırdılar ve
tekrar kontrol ettiler. Hiçbir hata yoktu. Aşırı genişleyen Terran Federasyonu, Savaş'tan bir asır önce çatırdıyordu; o çatışmanın gerginliği geri döndürülemez bir dağılmaya yol açmıştı. Federasyon için iki
asır; en fazla, düzensiz ticaretin ve bağımsız gezegenler arasında ara sıra savaşların yaşandığı bir asır daha, Galaksi
en kötüsü Poictesme kadar yoksul, insan nüfuslu gezegenlerle dolu. Ya da,
geleceğin farkında olarak, ani umutsuz şiddet patlamaları, sonra
anarşi ve barbarlık.

Yeni hesaplamayı kurmak uzun zaman aldı. Yaklaşık beş yüz gezegenin kırk yıllık tarihi soyutlanmalı
ve özetlenmeli ve sözlü sembollerden bilgisayarların elektro-matematiksel diline çevrilmeli ve içeri aktarılmalıydı. Conn ve Sylvie
ve General Shanlee ve Conn'un Koshchei'de ders verdiği üç erkek ve iki kadın
çalıştılar ve kısa bir süre dinlendiler ve tekrar çalıştılar. Sonunda,
bitti.

"General; sen en yaşlı Merlin elisin," dedi Conn, ana kontrol panelindeki kırmızı düğmeyi işaret ederek, "Sen yap."

"Sen yap, Conn. Sen olmasan hiçbirimiz burada olmazdık."

"Teşekkür ederim, General."

Düğmeye bastı. Hepsi sessizce çıktı yuvasını izliyorlardı.

Bir pozitronik bilgisayar bile anında çalışmaz. Hiçbir şey
çalışmaz. Conn gözlerini kasetin geleceği yuvadan ayırdı ve
üzerindeki saatin saniye koluna baktı. Bekleme ona saatler gibi gelmedi; o şekilde sadece yetmiş beş saniye gibi geldi. Sonra zil çaldı ve kaset çıkmaya başladı.

Bir buçuk saat daha düğmelere basmak gerekti; kasetteki Braille benzeri
sembollerin yeniden çevrilmesi gerekiyordu ve Merlin bile bunu kendi başına yapamadı. Merlin insan terimleriyle düşünmüyordu.

Daha önceki gibiydi. Federasyon dünyalarının insanları cahilce devam edecek, her şeyi yıpranana kadar çalışır durumda tutmaya çalışacak ve sonra ilgisiz bir kabullenmeye gömüleceklerdi. Umuttan yoksun olarak
çılgınca şiddete yönelecek ve en çok korumak istedikleri her şeyi parçalayacaklardı. Conn bir düğmeye daha bastı.

İkinci bilgi talebi geldi: _Poictesme halkının bu koşullar altında izleyebileceği en iyi yol nedir?_ Bunu bir bilgisayarın anlayabileceği sembollerle ifade etmek biraz zaman almıştı; cevap, uzun uzadıya, iki dakika
sekiz saniyede ortaya çıktı. Tekrar çevirmek beş saat sürdü.

Başlangıçta ve ilk on yıl boyunca, neredeyse madde madde Maxwell Planıydı. İhracat ticareti, lüks mallarda uzmanlaşmıştı.
Brandılar ve şaraplar, tütün; diğer ihraç edilebilir malların uzun bir listesi ve optimum pazarlar. Endüstriyel tesislerin yeniden açılması;
yeni endüstrilerin kurulması. Ekonomik
öz yeterliliğin sağlanması. Kültürel
öz yeterliliğin sağlanması;
üniversitelerin, teknoloji enstitülerinin, araştırma laboratuvarlarının kurulması. Sonra
Maxwell Planı Merlin Planı oldu; Federasyonun dağılması
hesaplamaya dahil olan bir gerçekti.
Diğer gezegen hükümetlerinin
saldırganlığına direnmek için askeri gücün oluşturulması. Gartner Üçlü Sisteminin
savunulması. Olası saldırgan gezegenlerin
listeleri. Yıldızlararası iletişim ve ticaretin
yeniden canlandırılması; keşifler, fetihler ve
yerlilerin yeniden eğitilmesi....

"Merlin olmadan bununla başa çıkamayız," dedi Conn. "Eğer bu,
Federasyon'u havaya uçurmak anlamına geliyorsa, bırak patlasın. Burada
yeni bir tane başlatırız."

"Hayır; Federasyon'da genel, şiddetli bir çöküş olursa, bu Poictesme'ye
yayılır," dedi Shanlee ona. "Merlin'e büyük soruyu
soralım."

Merlin bunu çözmek için beş dakika harcadı. Soru, Merlin'in tam bir tanımını ve gizli tutulması gereken bilgilerin bir ifadesini içermeliydi. Cevap daha da uzundu, ancak ilk kelimede özetlenmişti: _Sahtecilik_.

"Yani Merlin de geri kalanımızla birlikte bir yalancı olmalı!" diye haykırdı Sylvie. "Conn, onun ahlakını bozdun!"

Gerisi, kaydedilmesi gereken yanlış veriler ve bu tür verilerin girebileceği herhangi bir hesaplamayı
değerlendirirken yapılması gereken düzeltme listeleriydi. Ayrıca, elli yıl sonra gerçeğin bastırılmasının ve Federasyon hakkında yanlış iyimser ifadelerin
dolaşımının artık hiçbir önemi olmayacağı yönünde bir ifade de vardı.

"İşte bu kadar," dedi Conn. "Merlin kendini bir ölüm cezasından
kurtardı."

Asansöre doluşup aşağıdaki ofise indiler.
Yukarıda neler olup bittiğini bilen herkes oradaydı. Çoğu
içki içiyordu; neredeyse herkes sigara içiyordu. Hepsi
sessizdi, ta ki Yargıç Ledue purosunu ağzından çekene kadar.

"Jüri bir karara vardı mı?" diye sordu, mahkeme
resmiliğini özdenetimine sarılarak.

"Evet, Sayın Yargıç. Sanık Merlin'i suçsuz bulduk."

Sözlerinin yarattığı kargaşada, Rodney Maxwell ayağa kalktı ve
hızla Conn'a geldi.

"Flora az önce aradı. Annen bilincinde; bizi arıyor. Flora gayet normal göründüğünü söylüyor."

"Hemen gideceğiz; bir keşif arabasına bin. General, ben dönene kadar her şeyi
açıklayacak mısın? Sylvie, bizimle gelmek ister misin?"

XXII

Yine sonbahardı, Storisende'deki
_Asgard Şehri'nden inip _Kontes Dorothy_'yi
Litchfield'a götürmesinden bu yana ikinci sonbahardı. Tarlalar yine çıplak ve kahverengiydi; Gordon Vadisi'nin
aşağısında ve yukarısında kavunlar hasat edilmişti ve şarap sıkma işlemi
başlamaya hazırdı.

Bugün ev kalabalıktı. Litchfield'ın en üst düzey
tüm üyeleri gelmiş gibiydi ve Storisende'den gelen konuklar ve hatta Koshchei'den oraya gelmek için yolculuk eden birkaç kişi bile vardı, Simon Macquarte, Koshchei Tech'in başkanı; Conn onu
ekranda tüm bir gezegeni yıkımla tehdit ederken her zaman hatırlardı. Luther Chen-Wong, Koshchei Kolonisi'nin
başkanı. Clyde Nichols, Koshchei Havayolları'nın
başkanı.

Salondan içeri girerken neredeyse Yves Jacquemont'a çarpıyordu. Jacquemont'un sakalı küçük bir imparatorluk seviyesine kadar kesilmişti ve
Trisystem & Interstellar Spacelines üniforması giyiyordu,
Federasyon Uzay Donanması üniformasına hiç benzemiyordu. Bir şeye gülüyordu; kolunu Conn'un omzuna attı ve birlikte
ön salona geçtiler.

"Ah, büyük bir mahsulün cehennemi!" Klem Zareff'in sesini duydu, odadaki gevezeliğin üstünden
mutlu bir şekilde kıkırdadı. "İnanamazsın. Neden,
altı yeni fıçı inşa etmek zorundaydık..."

Yanındaki sandalyede oturan zayıf yüzlü, beyaz saçlı adam bir şeyler söyledi. Mike Shanlee ve Klem Zareff, eski düşmanlar, artık sıkı
arkadaşlardı. Shanlee o sabah Conn ile birlikte Kuvvet Komutanlığı'ndan gelmişti. Poictesme'de Proje Merlin'in nominal başkanı olarak kalmıştı ve hayatının geri kalanını orada geçirmeyi planlıyordu.

"Ah, artık çiftlik serserisi yok," diye cevapladı Zareff. "Herkes
gezegen dışında fabrika işi buluyor. Yardım almakta çok zorlanıyorum,
ve alabildiklerim günde on soldan azına işe yaramıyor. Hatta,
bir sendika bile kuruyorlar..."

Odanın diğer tarafından kadın çığlıkları ve bir izdiham duyuldu.
Ev temizlik robotu içeri girmişti, vakumlu temizleme hortumunu
çalıştırıyor ve paspaslarını savuruyordu. Annesinin yaşlı kadınlardan oluşan bir gruptan
ayrılıp bağırdığını gördü:

"_Oscar!_"

Robot durdu. "Yash'm?" diye bir ses geldi,
Sheshan aksanıyla.

"Dışarı çık!" diye emretti annesi. "Mutfağa git. Orada kal."

"Yash'm." Robot kapıdan dışarı süzülerek salona gitti.

Annesi arkadaşlarına katıldı. Muhtemelen onlara, oğlu Conn'un Oscar için ses alıcılarını ve sesi düzelttiğini bininci kez anlatıyordu. Ya da Conn'un herkese gerçeği söylediğini ve insanların ona inanmadığını söyleyerek.

Sylvie yanına geldi ve kolunu yakaladı. "Hadi Conn; provaya
başlayacaklar," dedi.

"Bir saattir başlayacaklar," dedi babası ona.

"Eh, şimdi gerçekten başlayacaklar."

"Tamam. Siz ikiniz koşun," dedi Yves Jacquemont. "Ve siz de
çok geçmeden kendi düğününüz için prova yapmaya başlasanız iyi olur. _Genji_
bir ay sonra aşırı hızlanmaya hazır olacak ve tek kızım evlendiğinde
boşta kalmak istemiyorum."

Kalabalığın arasından geçerek Conn'un annesini de yanlarında sürükleyerek
büyük oturma odasına doğru götürdüler. Yolda, Bayan Maxwell durdu ve Yargıç Ledue'yi bir sandalyeden
sürüklemeye çalıştı.

"Hakim, prova başlıyor; siz olmadan yapamazlar."

Ledue sandalyesine tutundu. "Benimle yapmaya cesaret edemezler, Bayan Maxwell.
Eğer ben girersem, bu bir prova olmayacak; gerçekten evleneceklerdir,
ve o zaman yarın düğün yapmanın bir anlamı olmayacak."

"Ah, Morgan!" Conn odanın karşısından Gatworth'a seslendi. "Az önce
düğün provası için geçici yargıç olarak atandın!"

Wade Lucas'ın etrafında, yan odada büyük bir kalabalık vardı; onlara
Baldur'a yaptığı yolculuğu anlatıyordu, oradan dönmüştü ve
Irminsul'a yaptığı yolculuktan, bir kargo silah, makine aletleri ve
karşıt yerçekimi araçlarıyla, kendisi ve gelininin balayı için gideceği yolculuktan bahsediyordu. Flora'nın etrafında da bir kalabalık vardı; Flora onlara
Baldur'daki yeni modalardan bahsediyordu, bunlar
_Ouroboros II_ ile geri getirilmişti.

"Baban nerede?" diye soruyordu annesi. "Gelini
vermek için prova yapması gerekiyor."

"Muhtemelen ofisindedir. Ben gidip onu alacağım."

"Biriyle tartışacaksın ve geri dönmeyi unutacaksın," dedi annesi. "Sylvie, sen onunla git ve ikisini de
geri getir."

"Düğünümüz ne zaman olacak, Sylvie?" diye sordu birlikte
giderken.

"Peki, babam _Genji_ ile Aditya'ya gitmeden önce. Bu bir ay içinde olacak."

"İki hafta mı? Hazırlanmak ve insanların bundan
kurtulmasını sağlamak için yeterli bir zaman olmalı."

"Herkes burada. Yarın çift düğün yapalım," diye önerdi annesi.

Buna hazırlıklı değildi. "Eh, beklemiyordum... Elbette!
İyi fikir!" diye kabul etti.

Rodney Maxwell'in küçük ofisinde bir kalabalık vardı - Fawzi ve birkaç kişi ve birkaç Storisende insanı. Bunlardan biri bağırıyordu:

"Jake Vyckhoven iyi biri değil ve hiçbir zaman iyi biri olmadı!"

"İtiraf etmelisin ki, o zaman bankalara ve Borsa'ya kapanma emri vermeseydi korkunç bir panik yaşardık--"

"Böyle bir şey itiraf etme! Jethro, sen oradaydın, beni doğrulayacaksın. Yaklaşık bir düzine kişi saatlerce Yürütme Sarayı'ndaydık, onu buna
zorladık. Neden, emri imzalarken diğer kolunu bükmek zorunda kaldık. Ve şimdi Travis Aldatmacası sırasındaki kahramanca eylemlerinin gücüyle yeniden seçilmek için aday olma
cüretini gösteriyor!"

"Başkan olarak kimi istediğimizi biliyorum!" diye haykırdı bir başka Storisende adamı.
"Tam burada, bu odada!"

"Evet!" Rodney Maxwell, diğer adam başka bir şey
söyleyemeden neredeyse bağırdı. "İşte burada!" Kurt Fawzi'yi kolundan yakaladı ve
ayağa kaldırdı. "Merlin'i bulmaktan en çok sorumlu olan adam işte; oğlum Conn'u Terra'ya okula göndermeyi ilk öneren adam, hayatını Merlin'i aramaya herkesten daha fazla adamış olan adam, sönmez inancı ve yılmaz cesaretiyle bu arayışı en karanlık saatlerinde bile canlı tutan adam.
Herkes bir içki alsın; bir sonraki Başkanımız Kurt Fawzi'ye kadeh kaldıralım!"

Conn, babasının "Ghu, ne kadar da dar bir kaçış!" diye eklediğini duyduğundan emindi.

Sonra o ve Sylvie hep bir ağızdan "_Fawzi'yi istiyoruz! Fawzi'yi istiyoruz!_" diye tezahürat etmeye başladılar.

Bu romanı beğendiyseniz şunları da okumak isteyebilirsiniz:

UZAY VİKİNGİ
H. BEAM PIPER

Galaksi çapında bir savaş gezegen federasyonunu harabeye çevirdikten sonra,
hayatta kalan her uygar dünya kendi başınaydı. Ve bu, uzaklardaki
çarpıcılar için mükemmel bir kurulumdu.

Trask, o korkulan Uzay Vikinglerinden biriydi, bir mürettebatı ve binlerce dünyaya terör salan bir gemisi olan savaşçı bir uzay adamıydı. Ancak Trask'ın
yıldızları kırbaçlamakta özel bir kişisel ilgisi vardı--kendisine belli bir düşmanın ateşini çekmek istiyordu--galaktik imparatorluk kurma arzusu olan asi bir gezegen yıkıcısı.

Ace Book F-225 40 sent

Ace Books, Inc.'den bu fiyata (artı 5 sent işlem ücreti) temin edilebilir.
(Dept. MM), 1120 Avenue of the Americas, New York, N.Y. 10036

İşte son çıkanların kısa bir kontrol listesi

ACE SCIENCE-FICTION BOOKS

40 sent

F-231 STAR GATE by Andre Norton

F-236 THE TIME TRADERS by Andre Norton

F-237 THE SHIP FROM OUTSIDE by A. Bertram Chandler
_and_ BEYOND THE GALACTIC RIM by A. Bertram Chandler

F-239 TIME AND AGAIN by Clifford D. Simak

F-240 WHEN THE SLEEPER WAKES by H. G. Wells

F-241 STAR BRIDGE by Jack Williamson and J. Gunn

F-242 OHE RİTÜELLERİ John Brunner
_ve_ CASTAWAYS' WORLD John Brunner

F-243 LORD OF THUNDER Andre Norton

F-246 METROPOLIS Thea von Harbou

F-248 BEYOND THE STARS Ray Cummings

F-249 THE HAND OF ZEI L. Sprague de Camp
_ve_ THE SEARCH FOR ZEI L. Sprague de Camp

F-251 THE GAME-PLAYERS OF TITAN Philip K. Dick

F-253 ONE OF ASSORED IS MISSING Calvin M. Knox
_ve_ THE TWISTED MEN A. E. van Vogt

F-255 THE PRODIGAL SUN Philip E. High

F-257 ALIEN PLANET Fletcher Pratt

Otis Adelbert Kline'ın F-259 PRENS TEHLİKE

Samuel R. Delany'nin F-261 TORON KULELERİ
_ve_ Robt. M. Williams'ın AY GÖZÜ

Andre Norton'un F-263 CADI DÜNYASI AĞI

Bunlardan herhangi birini kaçırdıysanız, belirtilen tutarı 5 sentlik işlem ücretiyle birlikte
Ace Books, Inc. (Dept. M M), 1120 Avenue of the Americas, New York,
N.Y. 10036 adresine göndererek doğrudan yayıncıdan edinebilirsiniz

"Gerçekten bir Merlin var mı?"

Savaştan zarar görmüş Poictesme gezegenindeki herkes bunun var olduğuna inanıyordu. Ve
hepsi bu süper devasa bilgisayarın gezegenin tek gelir kaynağı olan
fazla ekipman dağlarının arasında bulunduğunda herkes için Ütopya anlamına geleceğine inanıyordu.

Conn Maxwell farklı biliyordu. Dünya'daki kayıtları incelemişti ve
bu kozmik bilgisayar hakkında gerçekleri bildiğini düşünüyordu. Onlara
söylemek Poictesme'yi paniğe sürükleyecekti, bu yüzden
kendi yolunda yeni bir araştırmaya girişti -- şaşırtıcı sonuçlarla.

SPACE VIKING'in yazarı H. Beam Piper, uzay geleceği hakkında yine özgün ve sıra dışı bir roman üretti.

Henry Beam Piper'ın yazdığı The Cosmic Computer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC COMPUTER ***

***** This file should be named 20727.txt or 20727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/2/20727/

Produced by Greg Weeks, Bethanne M. Simms, Jason Isbell, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
