*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man With The Broken Ear (Kırık kulağı olan adam)
Yazar: Edmond About
Yayın Tarihi: March 2, 2007 [EBook #20724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man With The Broken Ear, by Edmond About

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man With The Broken Ear

Author: Edmond About

Translator: Henry Holt

Release Date: March 2, 2007 [EBook #20724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE BROKEN EAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi







Adam
İLE
Kırık kulak

Fransızcasından tercüme edildi
_Edmond hakkında

İLE
Henry Holt




NEW YORK
Holt & Williams
1872





Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında,
Henry Holt, katipin bölge mahkemesinin ofisinde
Amerika Birleşik Devletleri, New York'un Güney Bölgesi için.





İlk baskının özveri. [A]


     Sevgili lepoldt:

     Neredeyse iki yıl önce bunu unutmadın,
     İş bağlantımız düşünülmeden önce
     özdeş çeviri sizin tarafınızdan 'saygıyla reddedildi'
     aynı nezaketle, egzersizi sık
     Benzer durumlar, her birimiz şimdi itmek için çok çalışıyor
     diğerinin omuzları. Umarım okuma sürpriziniz
     Bu özveri notuna müdahale etmeyecektir.
     İçiyle, hala ben hala
     _yours_ kitabını yapmaya çalışın.

     H. H.


    451 Broome Caddesi, 16 Mayıs 1867.

[Dipnot A: Leypoldt & Holt tarafından yayınlanmıştır.]




Tercüman, birkaç açıklayıcı not yerleştirdi.
hacim. Metindeki sayılarla atıfta bulunulurlar.


Adam

Kırık kulak ile.




Bölüm I.

Bir tutumlu geri dönüşü kutlamak için yağlı buzağı öldürürler
Oğlum.


18 Mayıs 1859'da M. Renault, eskiden fizik profesörü ve
Kimya, şimdi Fontainebleau'da bir iniş sahibi ve üyesi
O büyüleyici küçük şehrin belediye konseyi, kendisi de
Postane aşağıdaki mektup:-


    "_ Monsieur Leon Renault, İnşaat Mühendisi, Berlin, Prusya._

    (Çağrılana kadar postanede tutulacak.)

    "Sevgili çocuğum:


    "Bize St. Petersburg'dan gönderdiğiniz iyi haber
    Bize en büyük sevinç. Zavallı annen hasta olmuştu
    kıştan beri, ama seninle bunun hakkında konuşmamıştım
    Evden uzaktayken sizi tedirgin etme korkusu. Gibi
    Kendim için pek iyi olmamıştım; Ve henüz vardı
    üçüncü bir kişi (yapabiliyorsanız adı tahmin edin!) Kim
    Seni görmemekten vazgeçmek. Ama kendin içerik,
    Sevgili Leon: Gittikçe daha fazla iyileşiyoruz
    Geri dönüşünüz neredeyse sabit olduğundan. Başlıyoruz
    Ural madenlerinin yutmayacağına inanmak için
    Bize tüm dünyadan daha değerli olanı. Teşekkür etmek
    Tanrı! Bu kadar onurlu olan o servet ve öyle
    Hızlı bir şekilde yapılan hayatınıza ne kadara mal olmayacak, hatta
    Sağlığınız, bize büyüdüğünü söylediğiniz için
    Çölde şişman. Bitirmediyseniz
    Tüm işinizi orada yukarıda, çok daha kötüsü
    Siz: Yemin eden üç kişiyiz
    bir daha asla geri dönmeyecek. Zor bulamayacaksın
    Accede, çünkü aramızda mutlu olacaksın. En azından böyle
    Clementine'nin görüşüdür .... unutuyorum
    ona isim vermemeye söz verdi. Master Bonivet, mükemmelimiz
    komşu, yatırım yapmak için içerik dinlemedi
    iyi bir ipotekte fonlar, ancak aynı zamanda onun içinde
    Boş zaman anları, en düzenleyici küçük bir girdi,
    Şimdi imzanızdan başka bir şey yok. Bizim layık
    Belediye Başkanı, hesabınızda yeni bir yetkili sipariş verdi
    Paris'ten yola çıkan eşarp. Sahip olacaksın
    ilk yararı. Daireniz (hangisi olacak
    Yakında çoğul bir 'sen') zarif, içinde
    şimdiki servetinizle orantılı. Sen
    işgal ....; Ama ev üçte değişti
    yıllar, açıklamamın anlaşılmaz olacağı
    Sen. Imperial Chateau'nun mimarı M. Audret,
    işi yönetti. Aslında bana bir
    Laboratuar Thenard veya Duprez'e layık. Ben ciddiyetle
    buna karşı protesto etti ve henüz olmadığımı söyledi
    Birine layık, ünlü çalışmalarım gibi
    Gazların yoğunlaşması sadece dördüncü
    Bölüm. Ama annen
    bir arkadaşın eski scamp, bu bilimin ortaya çıktığı ortaya çıktı
    bundan böyle evimizde bir tapınak var-düzenli
    pitoresk ifadeye göre büyücü den
    Eski Gothon'unuzun: Hiçbir şey yok, hatta
    Dört beygir güçlü buhar motoru. Ne yazık ki! Ne yapabilirim
    BT? Yine de harcamadan eminim
    dünyaya tamamen kaybolmayacak. Sen değilsin
    defne üzerinde uyuyacağım. Oh, sadece olsaydım
    Gençliğim olduğunda servetin! olurdum
    günlerimi saf bilime adadı, kaybetmek yerine
    bu zavallı genç erkekler arasında en iyi kısmı
    Derslerimden hiçbir şey yok ama okuma fırsatı
    Paul de Kock. Hırslı olurdum!-
    ismimi keşfiyle bağlamaya çalıştım
    bazı büyük genel yasalar veya en azından buluş
    bazı çok kullanışlı aparat. Şimdi çok geç; Benim
    Gözler yıpranır ve beynin kendisi reddeder
    iş. Sıra al oğlum! Sen henüz değilsin
    Yirmi altı, Ural madenleri size
    Nerede rahatça yaşayacak ve yalnız kendiniz için,
    Daha fazla tatmin etmek istemeniz; Zaman geldi
    insanlık için çalışmak. Bunu yapacağın,
    En güçlü dilek ve en sevgili umudu yaşlığınız
    Baba, seni seven ve açıkla seni bekleyen
    kollar.

    "J. Renault.

    "P. S. Hesaplamalarıma göre, bu mektup olmalı
    senden iki veya üç gün önce Berlin'e ulaşmak için. Var
    7. Inst. ile ilgili
    Ünlü Humboldt'un ölümü. Bu bir nedeni
    bilime ve insanlığa yas tutuyor. Ben vardı
    o büyük adama birkaç kez yazmanın onuru benim
    hayat ve bir zamanlar cevap vermeye tengeni, ben bir mektupta
    ustaca beslenir. Bir fırsatınız varsa
    Biraz kişisel hediyelik eşya al, biraz
    el yazısı veya koleksiyonlarının bir parçası, sen
    Bana gerçek bir zevk getirecek. "

Bu mektubun ayrılmasından bir ay sonra, oğul çok hevesle baktı
baba konağına geri döndü. M. ve Mme. Renault, kim gitti
onunla depoda buluş, onu daha uzun, stouter ve daha iyi görünümlü buldu
her şekilde. Aslında, artık sadece olağanüstü bir çocuk değil, bir erkekti
iyi ve hoş oranlar. Leon Renault orta yükseklikteydi,
açık saç ve ten, dolgun ve iyi yapılmış. Büyük mavi gözleri,
tatlı ses ve ipeksi sakal, yerine doğaya duyarlı bir
güçlü. Çok beyaz, yuvarlak ve neredeyse kadınsı bir boyun kontrastlı
Tekil olarak maruz kalma ile bronzlaşmış bir yüzle. Dişleri güzeldi
Çok hassas, biraz eğimli ve çok eşit şekilli. Ne zaman
Eldivenlerini çıkardı, iki küçük ve oldukça pudge sergiledi
Eller, oldukça sağlam ve yine de hoş yumuşak, ne sıcak ne de soğuk ne de kuru
ne de nemli, ama dokunuş için uygun ve mükemmelliğe bakılmış.

Olduğu gibi, babası ve annesi onu değiştirmezdi
Apollo Belvedere. Onu müthiş bir şekilde kucakladılar, onu ezerek
Çoğu elbette cevap veremediği bin soru. Bazı
Ailenin eski arkadaşları, bir doktor, bir mimar ve noter koşmuştu
iyi yaşlı insanlarla depoya; her biri ona sırayla verdi
bir kucak ve ona iyi olup olmadığını sordu ve hoş bir şey olup olmadığını sordu
seyahat. Bu ortak yere sabırla ve hatta sevinçle dinledi
Sözleri çok şey ifade etmeyen, ancak melodisi olan müzik
Kalp çünkü kalpten geldi.

Bir saatin çeyreğini oradaydılar, tren gitmişti
Yolda şişirerek, çeşitli otellerin omnibüsleri bir tane başlatmıştı
Şehre giden caddede iyi bir püskürtme ve
Haziran Sun, bu mutlu grubu aydınlatmaktan zevk alıyor gibiydi
insanlar. Ama Madam Renault, zavallı çocuktan bir kerede bağırdı
Açlıktan ölüyor olmalı ve onu beklemeye devam etmenin barbar olduğu
Artık akşam yemeği için. Protestosunda onun hiçbir faydası yoktu
Paris'te kahvaltı etmişti ve açlığın sesi ona hitap etti
Sevinçten daha az güçlü. Hepsi iki arabaya girdi, oğul
annesinin yanında, baba tam tersi, sanki onu tutamıyormuş gibi
Oğlunun gözleri. Sandıklar, uzun kutular ile bir vagon geldi.
sandıklar ve geri kalan gezgin bagajı. Girişinde
kasaba, hackmenler kamçılarını kırdı, bagaj-adamları takip etti
örnek ve bu neşeli clatter insanları kapılarına çekti ve
Sokakların sessizliği bir anda uyandım. Madam Renault attı
Bakışları sağ ve sol, zaferinin seyircilerini arıyor,
ve pek tanımadığı çoğu samimi olan insanlarla selamlamak.
Ve birden fazla anne onu bilmeden onu da selamladı; için
Bu tür mutluluğa kayıtsız bir anne yoktur ve,
Dahası, Leon'un ailesi herkes tarafından sevildi. Ve komşular
Birbirleriyle tanışmak, kıskançlıktan uzak bir memnuniyetle dedi:

"Bu Rusça üç yıldır işte olan Renault'un oğlu
ve şimdi servetini yaşlı ebeveynleriyle paylaşmaya geldi. "

Leon ayrıca birkaç tanıdık yüz fark etti, ancak istediği her şeyi değil
Görmek. Çünkü annesinin kulağına bir anda eğildi: "Ve
Clementine? "Bu kelime o kadar düşük ve o kadar yakın telaffuz edildi ki M.
Renault'un kendisi bir kelime mi yoksa öpücük mi olduğunu söyleyemedi. İyi
Bayan şefkatle gülümsedi ve cevap verdi ama tek bir kelime: "Sabır!" Güya
Sabır, sevenler arasında çok yaygın bir erdemdi!

Evin kapısı tamamen açıktı ve eski Gothon duruyordu
eşik. Kollarını cennete doğru kaldırdı ve bubi gibi ağladı,
Çünkü Leon'u yıkama kümesinden çok daha yüksek olmadığı için biliyordu.
Şimdi üst adımda başka bir zorlu sarılma vardı,
İyi eski hizmetçi ve genç efendisi. Makul bir aralıktan sonra,
M. Renault'un arkadaşları ayrılmaya hazırlandı, ama acı çekti; için
Masadaki yerlerinin zaten hazırlandığından emin oldular.
Ve tüm kurtarma görünmez Clementine,
salon, büyük yuvarlak sırtlı sandalyeler kollarını scion'a tuttu
Renault evinin; mantodaki eski ayna memnun
imajını yansıtır; Büyük avize küçük bir hoş geldiniz şarkısı Chimed
Kristal kolye ile ve Etagere'deki Mandarinler salladı
Karşılama işareti, sanki ortodoks _penates_ yerine
Yabancılar ve Paganlar. Kimse öpücüklerin ve gözyaşlarının neden yağmur yağmaya başladığını söyleyemez
Yine aşağı, ama kesinlikle bir kez daha az görünüyormuş gibi görünüyordu
geri döndü.

"Çorba!" diye bağırdı Gothon.

Madam Renault, tüm yasaların aksine oğlunun kolunu aldı
Görgü kuralları ve onurlu konuklardan özür dilemeden bile.
Oğluna önce yardım ettiği için bile kendini mazur görmedi
şirket. Leon kendi yoluna sahip olmasına izin verdi ve hepsini gülümseyerek aldı: orada
orada çorbasını üzmeye hazır olmayan bir misafir değildi
Leon'dan önce tatmak yerine yelek.

"Anne!" Ağladı Leon, El Kaşığı, "Bu üç için ilk kez
İyi çorbayı tattığım yıllar. "Madam Renault kendini kızardı
Memnuniyetle ve Gothon o kadar üstesinden geldi ki bir tabak bıraktı.
Her ikisi de muhtemelen kendilerini kaygılarını memnun etmek için konuştuğunu düşündü;
Ama yine de gerçekten konuştu. Bu dünyada iki şey var
bir adam genellikle evden uzakta bulamaz: birincisi iyi bir çorba;
İkincisi ilgisiz aşktır.

Burada, tüm yemeklerin doğru bir numaralandırmasını denemeliysem
masada göründü, ağzımdan biri olmazdı
su olmazdı. Gerçekten, birden fazla narin bayan inanıyorum
hazımsızlık saldırısı tehlikesi altında olurdu. Diyelim ki, eğer istersen,
böyle bir listenin neredeyse cildin sonuna ulaşacağını ve beni bırakacağını
ancak fougas'ın muhteşem tarihini yazmak için tek bir sayfa.
Bu nedenle, kahvenin zaten olduğu salona dönüyorum
servis.

Leon, fincanının yarısını aldı: ama bu seni götürmesine izin vermeyin
Kahvenin çok sıcak, çok soğuk veya çok tatlı olduğunu söyleyin. Hiçbir Şey
Eğer bir
Sokak kapısına vurun, kalbinin tam karşısında durmamıştı.

Takip eden dakika ona bitişmez görünüyordu. Asla onun içinde
Seyahatler bu kadar uzun bir dakika karşılaşmıştı. Ama uzunluğunda Clementine
ortaya çıktı, önce layık mlle. Teyzesi Virginie Sambucco; Ve
Etagere'ye gülümseyen mandalina üçün sesini duydu
öpücükler. Bu yüzden üç? Yüzeysel okuyucu,
yazılmadan önce şeyleri öngörüyor, zaten çok
muhtemel açıklama. "Tabii ki," diyor Leon çok saygıydı
Onurlu mlle kucaklayın. Sambucco bir kereden fazla, ama geldiğinde
Yakında karısı olacak Clementine, çok düzgün iki katına çıktı
doz. "Şimdi efendim, ben buna erken bir yargı diyorum! İlk
Kiss, Mlle'nin yanağına Leon'un ağzından düştü. Sambucco; .
İkincisi Mlle'nin dudakları tarafından uygulandı. Sambucco sağ yanağına
Leon; Üçüncüsü aslında iki genç kalbi daldıran bir kazaydı
derin bir şaşkınlık haline.

Görevlisine çok aşık olan Leon, ona koştu
Körü körüne, sağ yanağını mı yoksa solunu mı öpeceğinden emin değil,
ama çok uzun bir zevk vermemeye karar verdi
1856 baharından beri kendini vaat ediyor. Clementine
kendini savunmayı hayal et, ama onu güzel uygulamaya tamamen hazırdı
Kayıtsız bir şekilde Leon'un sağ yanağına veya soluna pembe dudaklar. .
İki gencin yağışını da getirmedi
Clementine'nin yanakları ne de Leon, onlar için amaçlanan teklifi aldı.
Ve iki öpücük duymayı bekleyen Etagere'deki Mandarinler,
Hear ama bir. Ve Leon karışıktı ve Clementine ona kızardı
kulaklar ve iki sevgili, güllerle ilgili olarak bir adım geri çekildi
anılarına sonsuza dek ağır kalacak halı.

Leon Renault'un gözünde, Clementine en güzel yaratıktı
Dünyada. Onu üç yıldan biraz daha uzun bir süredir sevmişti ve
Rusya'ya yolculuğa çıkmış olduğunu bir şekilde yaptığı açıklamada. İçinde
1856 Evlenmek için çok gençti ve bir mühendis için çok zengindi
2.400 frank maaşı elini düzgün bir şekilde yapmak için. Leon,
iyi bir matematikçi olan, aşağıdaki sorunu kendisine önerdi:
"Verilen-bir genç kız, on beş buçuk yaşında, geliri
8.000 frank ve MLLE'nin mirasıyla tehdit etti. Sambucco
200.000 daha fazla diyelim:-en azından onun içine eşit bir servet elde etmek için
Böylesine büyümeye yetecek kadar zaman verecek gibi bir dönem
Eski bir hizmetçi olacak kadar zamanı. "Çözümü içinde bulmuştu
Ural madenleri.

Üç uzun yıl boyunca, dolaylı olarak sevgili ile karşılık gelmişti.
kalbinin. Babasına veya annesine yazdığı tüm mektuplar,
Mlle'nin eline geçti. Onları tutmayan Sambucco
Clementine. Bazen, gerçekten de ailede yüksek sesle okundular ve
M. Renault asla bir cümleyi atlamak zorunda değildi, çünkü Leon asla yazmadı
Genç bir kızın duymaması gereken herhangi bir şey. Teyze ve yeğeni vardı
Başka dikkat dağıtıcı unsurlar; Sonunda küçük bir evde emekli oldular
güzel bir bahçeden ve eski arkadaşlardan başka hiç kimse almadı. Clementine,
Bu nedenle, kalbini Leon için tutmak için hak etti.
Bazen büyük bir Cuirassiers albay hariç,
Onu yürüyüşlerinde takip etti, hiç kimse hiç gösteri yapmamıştı
ona doğru. Çok güzeldi ve sadece sevgilisinin gözlerine değil,
ya da Renault ailesinin veya yaşadığı küçük şehrin.
İl kasabaları kolayca tatmin olmaya yatkındır. Veriyorlar
Güzel bir kadın ya da büyük bir erkek olmanın itibarı, ucuza; özellikle
Kendilerini göstermek için bu tür metalarda yeterince zengin olmadıklarında
Özellikle. Ancak başkentlerde insanlar hiçbir şeye hayran kalmadığını iddia ediyor
Ama mutlak liyakat. Bir köyün belediye başkanının bir
Belli gurur: "Şimdi, hizmetçim Catherine'in haklı olduğunu kabul et
Altı yüz kişilik bir köy için! "Clementine olmak için yeterince güzeldi
Sekiz yüz bin bir şehirde hayran kaldı. Kendine biraz süslü
Sarışın Creole, siyah gözlü, kremsi ten ve göz kamaştırıcı dişleri.
Figürü yuvarlak ve bir dal olarak esnekti ve
Dainty eller ve güzel Endülüs ayakları, kemerli ve güzel yuvarlak.
Tüm bakışları gülümsüyordu ve tüm hareketleri okşadı. a ekle
Bu, ne bir aptal ne de bir prude, hatta bir cahil
Mahallelerde yetiştirilen kızlar gibi. Onun tarafından başlatılan eğitimi
anne, iki veya üç saygın eski profesör tarafından tamamlanmıştı
Koruyucu olan M. Renault tarafından seçildi. Sesli bir kalbi vardı ve
hızlı bir zihin. Ama neden söyleyecek çok şeyim olduğunu kendime sorabilirim
Onun hakkında, çünkü hala yaşıyor; Ve şükürler olsun! ondan biri değil
Mükemmellikler ayrıldı.




Bölüm II.

Mum ışığı ile ambalaj.


Akşam saat yaklaşık on, mlle. Virginie Sambucco bunun olduğunu söyledi
Eve gitmeyi düşünme zamanı: Bayanlar manastır düzenliliği ile yaşadılar.
Leon protesto etti; Ancak Clementine itaat etti, ancak bir
biraz. Zaten salon kapısı açıktı ve yaşlı bayan onu almıştı
Salondaki kaput, mühendis aniden bir fikirle vurduğunda,
diye bağırdı:

"Sandıklarımı açmama yardım etmeden kesinlikle gitmeyeceksin!
Siz bir iyilik olarak, benim iyi matemoiselle sambucco! "

Saygın bayan duraklattı: Gelenek onu gitmeye çağırdı; Nezaket eğimli
onu kalmak için; Bir merak atomu dengeyi salladı.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı Clementine, teyzesinin kaputunu raftaki yerini aldı.

Mme. Renault, Leon'un bagajını nereye koyduklarını henüz bilmiyordu. Gothon
Her şeyin pell-mell'e atıldığını söylemeye geldi
Büyücü Den, Mösyö, ne olduğunu gösterene kadar orada kalacak
kendi odasına götürüldü. Tüm şirket, lambalarla donatılmış ve
mumlar, kendilerini zemin katta geniş bir odaya yönlendiriyor,
Fırınlar, imbikler, felsefi enstrümanlar, kutular, gövdeler, kıyafetler
Çantalar, şapka kutuları ve ünlü buhar motoru, karışık ve
Eğlenceli gösteri. Bu iç mekanda oynanan ışık
Hollanda okulunun belirli resimlerinde görünüyor. Üzerine baktı
Elektrikli makinenin büyük sarı silindirleri, uzun süren
Cam şişeler, iki gümüş reflektörden geri döndü ve dinlendi,
Geçen, muhteşem bir Fortin barometresine. Renaults ve onların
Arkadaşlar, kutuların ortasında gruplandırılmış-bazıları oturan, bazıları ayakta,
biri bir lamba tutan, diğeri mum-
Sahnenin pitoreskeri.

Bir sürü küçük anahtarla Leon, kutuları birbiri ardına açtı.
Clementine onun karşısında büyük bir dikdörtgen kutuya oturdu ve izledi
Tüm gözleriyle, meraktan çok sevgiden. Onlar başladılar
bir tarafa hiçbir şey içermeyen iki muazzam kare kutu
ancak mineralojik örnekler. Bundan sonra zenginlikleri gözden geçirdiler
Mühendisin ketenleri arasında kalabalık olduğu her türden
kıyafetler.

Rusya deri hoş bir koku, karavanlardan çay, Levant
Tütün ve Gül Atteri kısa süre sonra laboratuvara nüfuz etti. Leon getirdi
Her seferinde biraz ileri, tüm zengin gezginlerin gelenekleri gibi,
Evden ayrıldıktan sonra, bir aile ve iyi arkadaş stoğu geride kaldı. O
sırayla, Asya tezgahlarının kumaşları, kabartmalı nargiller sergiledi
Pers'den gümüş, çay kutuları, gülle tatlandırılmış parçalar, değerli
Ekstraktlar, Tarjok'tan Altın Ağlar, Antika Zırh, Buzlu Bir Hizmet
Silver of Toula Make, Rus tarzına monte edilen mücevher, Kafkasya
bilezikler, sütlü kehribar kolyeleri ve dolu bir deri çuval
Nijni Novgorod fuarında sattıkları gibi turkuazlar. Her Nesne
Sorular, açıklamalar ve kavşaklar arasında elden elden elden geçti
her türlü. Mevcut tüm arkadaşlar için amaçlanan hediyeleri aldı
onlara. Kibar reddetme, dostça aralıklar ve
Her türlü seste 'teşekkür'. Bunu çok söylemek gereksiz
Büyük pay çok Clementine'ye düştü; Ama beklemedi
onları kabul etmeye çağırılabilir, çünkü mevcut durumlarda, hepsi
Bu güzel şeyler olurdu ama düğün hediyelerinin bir parçası olarak-
aileden çıkıyor.

Leon, babasına son derece yakışıklı bir giyinme elbisesi getirmişti
Altın ile işlemeli kumaş, Moskova'da bulunan bazı antikacı kitaplar,
Greuze tarafından, yoldan sıkışmış olan güzel resim
Gastinitvor'daki ortalama bir dükkanda en şanslı kaza; İki Muhteşem
Kaya-kristal örnekleri ve Humboldt'a ait bir baston.
"Görüyorsun," dedi M. Renault'a, ona bu tarihi personeli teslim ederken,
Diyerek şöyle devam etti: "Son mektubunuzun postscriptinin denize düşmediğini." .
Eski profesör hediyeyi görünür bir duygu ile aldı.

"Asla kullanmayacağım," dedi oğluna. "Bilim Napolyonu
Elinde tuttu: Benim gibi eski bir çavuş
Kendini ormanda yürüyüşlerinde taşımasına izin vermeli mi? Ve
Koleksiyonlar? Onlardan hiçbir şey alamadın mı? Satdılar mı
Çok yüksek mi? "

"Satılmadılar," diye yanıtladı Leon. "Hepsi ulusal olarak yerleştirildi
Berlin Müzesi. Ama seni tatmin etme hevesimde bir hırsız yaptım
Kendim garip bir şekilde. Geldiğim gün, dileğini söyledim
Bana yeri gösteren bir rehber. Bana bir arkadaşının olduğunu söyledi
Ritter adıyla küçük Yahudi Broker, çok para cezası satmak istedi
mülke ait anatomik örnek. Yahudilere koştum
mumyayı inceledi, çünkü öyle oldu ve hiç pazarlık yapmadan,
diye sordu fiyat. Ama ertesi gün Humboldt'un bir arkadaşı, Profesör Hirtz,
Bana etrafta yatan bir adamın bu parçasının tarihini anlattı
On yıldan fazla bir süredir dükkan ve hiç Humboldt'a ait değildi.
Deuce Gothon nerede onu istifledi? Ah! Mlle. Clementine oturuyor
BT."

Clementine yükselmeye çalıştı, ama Leon onu oturmasını sağladı.

"Çok zamanımız var," dedi, "eski bagajlara bir göz atmak;
Bu arada bunun çok neşeli bir manzara olmadığını hayal edebilirsiniz.
Bu iyi eski Hirtz'in bana söylediği tarih; Göndermeye söz verdi
Ayrıca, aynı konuda çok meraklı bir anının bir kopyası.
Henüz gitme, sevgili mademoiselle sambucco; Biraz askeri var
Ve sizin için bilimsel romantizm. En kısa sürede anneye bakacağız
talihsizlikleri ile tanıştım. "

"Aha!" diye bağırdı M. Audret, Chateau'nun mimarı, "Bu romantizm
Mumya'dan, bize söyleyeceksin mi? Çok geç zavalım
Like! Theophile Gautier, ek olarak önünüze geçti.
_Moniteur_ ve tüm dünya Mısır tarihinizi biliyor. "

"Benim tarihim," dedi Leon, "Manon Lessault'dan daha fazla Mısır değil.
Mükemmel Doktor Martout, burada, Profesör John'un adını bilmeli
Meiser, Dantzic; Bu yüzyılın başında yaşadı ve ben
Son çalışmasının 1824 veya 1825'te ortaya çıktığını düşünüyorum. "

"1823'te," diye yanıtladı M. Martout. "Meiser,
Almanya'yı en çok onurlandırdı. Korkunç savaşların ortasında
ülkesini kanla boğdu, araştırmalarını takip etti.
Leeuwenkoeck, Baker, Needham, Fontana ve Spallanzani,
Hayvanların canlandırılması. Mesleğimiz onurunu onurlandırıyor,
Modern Biyolojinin Babaları. "

"Gökler! Ne çirkin büyük sözler!" diye bağırdı mlle. Sambucco. "İyi mi
İnsanları gecenin bu saatine kadar tutun, Hollandalı dinlemelerini sağlamak için. "

"Büyük sözleri dinleme, sevgili küçük Aunteey. Kendinizi kurtar
Romantizm, çünkü bir tane var. "

"Korkunç bir!" dedi Leon. "Mlle. Clementine bir insanın üzerinde oturuyor
Mağdur, Profesör Meiser tarafından bilime kurban edildi. "

Clementine anında kalktı. Nişanlısı ona bir sandalye verdi ve oturdu
Kendisi yeni ayrıldığı yerde. Dinleyiciler, bundan korkuyor
Leon'un romantizmi birkaç ciltte olabilir, yerlerini aldı
O, bazıları kutularda, bazıları sandalyelerde.




Bölüm III.

Öğrenilen Profesör Meiser'in suçu.


"Bayanlar," dedi Leon, "Profesör Meiser kaba bir malefaktör değildi, ama
Bilim ve insanlığa adanmış insan. Fransız albayını öldürürse
Şu anda ceket kuyruklarımın altında, uğruna
hayatını kurtarmak ve bir soruya ışık tutmak
Her birinize bile en derin ilgi.

"Varlığımızın süresi çok kısa. Bu bir gerçek
Hangi hiç kimse çelişemez. Yüz yıl içinde biri değil
Bu evde toplanan dokuz veya on kişi
dünyanın yüzü. Bu acınacak bir gerçek değil mi? "

Mlle. Sambucco ağır bir iç çekti ve Leon devam etti:

"Ne yazık ki! Matemoiselle, senin gibi, çok fazla iç çektim
Bu korkunç zorunluluğun tefekkürü. Bir yeğeniniz var, en çok
tüm yeğenlerin güzel ve en sevimli ve onun görüşü
Büyüleyici yüz kalbinizi sevindirir. Ama sen daha fazlasını özlem duyuyorsun; Sen
Küçük büyük yeğenlerini görene kadar tatmin olmayacak
etrafında paça. Onları ciddiyetle inandığım göreceksin. Ama yapacak mısın
Çocuklarını gördün mü? Şüpheli. Torunları? İmkansız! İçinde
Onuncu, yirminci, otuzuncu nesillere göre, bile işe yaramaz
hayal etmek için.

"Bir _will_ hayali, yine de ve belki de kimse yok
hayatında en az bir kez kendi kendine söylemedi: 'Yapabilseydim ama gelirsem
Birkaç yüzyılda tekrar hayata! ' Biri geri dönmek isterim
Dünya ailesinden haber almak için; Bir diğeri, hanedanından. Bir Felsefe
eklediği fikirlerin doğacağını bilmek için endişeli
meyve; Bir politikacı, eğer partisi üst elden almışsa; A
Miser, eğer mirasçıları yaptığı serveti dağıtmazsa; A
Sadece kara sahibi, eğer bahçesindeki ağaçlar uzun boylu olacaksa. HAYIR
Biri bu dünyanın gelecekteki kaderlerine kayıtsız
Birkaç yıl içinde dörtnala, bir daha asla geri dönmeyecek. Kim Olmadı
bir mağarada uyuyan çok epimenidleri kıskandı ve
Gözlerini yeniden açarak, dünyanın yaşlandığını algıladı mı? Kim Olmadı
kendi hesabında, uykunun muhteşem macerasını hayal etti
Ahşapta güzellik mi?

"Şey, bayanlar, Profesör Meiser, en az vizyoner adamlardan biri
yaş, bilimin bir yaşamı uyuyabileceğine ikna etti ve
Sonsuz sayıda yılın sonunda onu tekrar uyandırın-hepsini
Sistemin işlevleri, yaşamın kendisini askıya al, bir bireyi koruyun
Bir iki yüzyıl için zamanın eylemine karşı ve daha sonra
onu canlandır. "

"O zaman bir aptaldı!" diye bağırdı Madam Renault.

"Yemin etmem. Ama ana bahara dokunan kendi fikirleri vardı
Canlı bir organizmayı hareket ettirir. Hatırlıyor musun, iyi anne benim,
Bazıları ilk gösterdiğinde küçük bir kız olarak yaşadığınız izlenim
Hareket halindeki bir saatin içiniz misin? Bir
yirmi dört saat çalışan davanın içinde huzursuz küçük hayvan
Elleri çevirirken gün. Eller gitmeyi bırakırsa, dedin: '
Çünkü küçük hayvan öldü. ' Yine de muhtemelen sadece uyuyordu. "O zamandan beri bir saatin bir toplantı içerdiği açıklandı
birbirine iyi donatılmış ve iyi yağlanmış tutulan parçaların
yara, mükemmel bir şekilde kendiliğinden hareket ettiği düşünülebilir
yazışmalar. Bir yay bozulursa, biraz tekerlek çalışması varsa
yaralanan veya bir kum tanesi kendisini ikisi arasında ima ederse
Parçalar, saat durur ve çocuklar haklı olarak diyor: 'Küçük hayvan
öldü. ' Ama her biri iyi yapılmış, iyi yapılmış bir ses saati varsayalım
özel ve durdu çünkü makine eksiklikten kaçmayacaktı
yağ; Küçük hayvan ölmedi; Hiçbir şey biraz petrol gerekli değildir
onu uyandırmak için.

"İşte Londra'da yapılmış birinci sınıf bir kronometre. On beş gün sürüyor
yaralanmadan. Dün anahtarın bir dönüşünü verdim:
Sonra koşmak için on üç gün. Eğer yere atarsam veya kırılırsam
Ana-Spring, her şey bitti. Küçük hayvanı öldürmüş olacağım. Ancak
Diyelim ki, hiçbir şeye zarar vermeden, geri çekilme veya kurumuş araçlar bulurum
Şimdi parçaların birbirine kaymasını sağlayan ince yağdan yukarı:
Küçük hayvan ölü olacak mı? HAYIR! Uyuyacak. Ve kanıt
Saatimi bir çekmeceye koyabilirim, orada tutun yirmi beş yıl,
Ve eğer çeyrek yüzyıldan sonra üzerine bir damla yağ koyarsam,
Parçalar tekrar hareket etmeye başlayacak. Bunca zaman onsuz geçecekti
Küçük uyku hayvanı uyandırmak. Hala on üç günü olacak
Gitmek, tekrar başladıktan sonra.

"Profesör Meiser'in görüşüne göre tüm canlılar
Saatler veya hareket eden, nefes alan, besleyen organizmalar ve
organları sağlam ve düzgün olduğu sürece kendilerini yeniden üretir
yağlanmış. Saatin yağı hayvanda muazzam bir
su miktarı. Örneğin, insanda su yaklaşık beşte dördü
tüm ağırlık. Verilen-yüz elli ağırlığında bir albay
Pound, otuz pound albay ve yüz yirmi var
pound veya yaklaşık altmış litre su. Bu tarafından kanıtlanmış bir gerçek
çok sayıda deney. Bir kral dediğim gibi bir albay diyorum; Tümü
Erkekler analize gönderildiğinde eşittir.

"Profesör Meiser, tüm fizyologlar gibi,
Bir albayın kafasını kır ya da kalbinde bir delik açmak veya onu kesmek için
İki cinsinden omurga, küçük hayvanı öldürmektir; Çünkü beyin,
kalp, omurga iliği, vazgeçilmez yaylardır.
hangi makine gidemez. Ama o da altmışını çıkarırken düşündü
yaşayan bir insandan su, sadece küçük hayvanı koyar
onu öldürmeden uyumak için-bir albay dikkatlice kuruduğunu,
yüz yıl korunmuş kal ve sonra her zaman hayata dön
Biri onun içinde petrol damlası veya daha doğrusu altmış litrenin yerini alacak
Su, insan makinesinin tekrar harekete başlayamadığı su.

"Bu görüş, sizin için de kabul edilemez görünebilir, ama
Bu, arkadaşımız Doktor Martout tarafından kesinlikle reddedilmiyor, dinleniyor
En iyisi Tyro'nun doğrulayabileceği bir dizi güvenilir gözlem üzerine
Bugün. Resüsitasyona tabi tutulabilecek _are_ hayvanlar: hiçbir şey daha fazlası
kesin veya daha iyi kanıtlanmış. Herr Meiser, Abbe Spallanzani gibi ve
Diğerleri, çatısının oluğundan toplanan biraz kurutulmuş
Cam gibi kırılgan olan ve ıslatarak hayatı geri yükleyen solucanlar
onları suda. Böylece hayata dönme kapasitesi değil,
Tek bir türün ayrıcalığı: varlığı tatmin edici bir şekilde
çok sayıda ve çeşitli hayvanlarda kuruldu. Volvox cinsi-
sirke, çamur, şımarık macun veya tahıl smut'ta küçük solucanlar veya solucanlar;
Rotifera-bir kabukla korunan küçük bir kabuklu balık,
iyi bir sindirim aparatı, ayrı cinsiyetlerin
bir veya iki göze sahip, farklı bir beyne sahip sinir sistemi,
Cins'e göre, kristal bir lens ve optik bir sinir; .
Tardigrades-altı veya sekiz bacağı olan küçük örümcekler, ayrı
Cinsiyetler, düzenli sindirim aparatı, ağız, iki göz, çok iyi
tanımlanmış sinir sistemi ve çok iyi gelişmiş bir kas sistemi;-hepsi
Bunlar ölür ve art arda on veya on beş kez canlandırır,
doğa bilimci. Biri bir rotif kurur: ona iyi geceler; biri
Onu biraz emer ve sana iyi günler teklif etmek için uyanır. Her şey bağlı
kuruken büyük özen gösterdikten sonra. Bunu anlarsın
sadece başını kırmalı, ne nehir, ne nehir yok
onu restore edebilir.

"Muhteşem olan şey, bir
yıl, tahıl smut'taki dakika solucanı gibi, yirmi dört yıl uzanabilir
Ölmeden, eğer biri onu kurutma önlemini aldıysa.

"Needham 1743'te birçoğunu topladı; onları Martin'e sundu
Onları Baker'a veren folkes ve bu ilginç yaratıklar canlandı
1771'de suda.
Yirmi sekizinci nesil. Kendini görmesi gereken bir adam olmaz
Yirmi sekizinci nesil mutlu bir büyükbaba mı?

"Daha az ilginç olmayan başka bir gerçek, kurutulmuş hayvanların büyük ölçüde
Hayatın diğerlerinden daha fazla azim. Sıcaklık aniden olsaydı
Bu laboratuvarda otuz derece düşer, hepimiz iltihaplanmalıyız
akciğerlerin. O kadar yükselecek olsaydı, tehlike olurdu
beynin tıkanıklığı. Şey, kurutulmuş bir hayvan,
Kesinlikle ölü ve eğer ısırırsam yarın canlandıracak, yüzler
cezasızlık, doksan beş derece ve altı onda varyasyonlar. M.
Meiser ve diğerleri bunu kanıtladı.

"O zaman, üstün bir hayvan, örneğin bir adam varsa, sormak devam ediyor.
biraz daha felaket sonuçları olmadan kurutulabilir
solucan veya tardigrade. M. Meiser bunun mümkün olduğuna ikna olmuştu; O
Bu etkiyi tüm kitaplarında yazdı, ancak göstermese de
Deneyle.

"Şimdi ona zarar nerede olurdu bayanlar? Bütün erkekler merak ediyor
gelecek veya hayattan memnun olmayan veya onların
çağdaşlar, daha iyi bir yaş için kendilerini yedekte tutabilir ve
Misanthropy nedeniyle daha fazla intiharımız olmamalı.
On dokuzuncu yüzyılın cahil bilimi olan Valetudinarlar
tedavi edilemez ilan eder, beyinlerini artık patlatmaya gerek yoktur; yapabilirler
Kendilerini kuruyun ve ilaca kadar bir kutuda barışçıl bir şekilde bekleyin
bozuklukları için bir çare bulmuşlardır. Reddedilen aşıkların hayır
Daha uzun kendilerini nehre atın; Kendilerini altına koyabilirler
bir hava pompasının alıcısı ve otuz yıldır görünümlerini
Daha sonra, genç, yakışıklı ve muzaffer, zalimlerinin yaşını doyuruyor
Charmers ve onları geri ödemek için küçümseme. Hükümetler verecek
Tehlikeli insanları giyotasyonun doğal olmayan ve barbar geleneğini yukarı.
Onları artık tamamlamak için Mazas'taki sıkışık hücrelerde kapatmayacaklar
onların acımasızlıkları; onları Toulon okuluna göndermeyecekler
Suç eğitimlerini bitirmek; Onları sadece kurutacaklar
Parti-Biri on yıl, diğeri kırk için, yerçekimine göre
çöllerinin. Basit bir mağaza evi hapishanelerin yerini alacak,
kilitlemeler ve hapishaneler. Korkuya artık kaçamayacak, artık
Beslenecek mahkumlar. Muazzam miktarda kuru fasulye ve küflü
Ülkenin tüketimi için patatesler kurtarılacak.

"Sen, bayanlar, doktorun faydalarının zayıf bir tanımlanması
Meiser, insanın kurutmasını tanıtarak Avrupa'ya dökmeyi umuyordu. Büyük denemesini 1813'te bir Fransız albayında yaptı-bir mahkum, ben
söylendi ve mahkeme savaşı tarafından casus olarak kınandı. Mutsuzca o
başarılı olamadı; Çünkü albay ve kutusunu fiyatı için satın aldım
Berlin'deki en kirli dükkanda sıradan bir süvari atı. "




Bölüm IV.

Kurban.


"Sevgili Leon," dedi M. Renault, "Bana bir üniversiteyi hatırlatıyorsun
Başlangıç. Tıpkı dinledikleri gibi tezinizi dinledik
retorik profesörünün Latince söylemine; Her zaman var
Seyirci ondan hiçbir şey öğrenmeyen çoğunluk ve azınlık
hiçbir şey anlamıyor. Ama her vücut sabırla dinler,
Gelecek duyumların hesabı. M. Martout ve ben
Meiser'in eserleriyle tanışırlar ve onun seçkin eserleri
öğrenci, M. Pouchet; Öyleyse, içinde çok fazla şey söyledin, eğer
bizim yararımız için konuşmayı amaçladı; Ve yeterince söylemedin
Mevcut hiçbir şey bilmeyen bu bayanlar ve beyler için
Hayati ve organik ilkeler ile ilgili tartışmalar.

"Hayat, organları canlandıran ve onları koyan bir eylem ilkesi mi?
oyuna? Aksine, sadece sonucu değil mi?
Organizasyon-Organize Maddenin Çeşitli İşlevlerinin Oyunu? Bu
bayanları ilgilendirecek en büyük önem taşıyan bir sorun
Kendileri, eğer biri açıkça önlerine yerleştirecek olsaydı. Olurdu
Söylemek için yeterli: 'Hayati bir prensip olup olmadığını soruyoruz-
Vücudun tüm işlevlerinin kaynağı veya hayat sadece sonuç değilse
organların düzenli oyunundan mı? Hayati ilke, gözünde
Meiser ve öğrencisi yok; Gerçekten varsa, diyorlar ki
Bir adamı nasıl terk edebileceğini anlayamadım
Kurutulurlar ve sırılsıklam olduklarında tekrar onlara geri dönerler. '
Şimdi, hayati bir ilke yoksa, tüm metafizik ve ahlaki
varlığı konusunda varsayılan teoriler
yeniden inşa edildi. Bu bayanlar sizi sabırla dinlediler, ama
itiraf etmek için adalet; Ama toplayabildikleri her şey
Biraz Latinish söyleminizden, onlara bir
Söz verdiğiniz romantizm yerine tez. Ama hepimiz seni affediyoruz
Mumya uğruna bize göstereceksin. Albay'ı aç
kutu."

"Görüşü kazandık!" diye bağırdı Clementine, gülüyor.

"Ama varsayalım korkacaksın?"

"Biliyordum, efendim, kimseden korkmadığımı, hatta
Canlı Albaylar! "

Leon bir grup anahtarını aldı ve sahip olduğu uzun meşe kutusunu açtı
oturmuş. Kapak kaldırılıyor, büyük bir kurşun tabut gördüler
Dışarıda dikkatlice cilalanmış muhteşem bir ceviz kutusu eklenmiş ve
İçeride beyaz ipek ile kaplı ve yastıklı. Diğerleri getirildi
Yakındaki lambaları ve mumları ve 23. çizginin albay
sanki eyalette yalan söylediği için aydınlatılmış bir şapeldeymiş gibi görünüyordu.

Biri adamın uyuduğunu söylerdi. Mükemmel koruma
Beden katilin baba bakımını kanıtladı. Gerçekten bir
dikkate değer bir hazırlık ve en iyilerle karşılaştırma yapmış olurdu
1779'da Vicq d'Azyr tarafından tarif edilen Avrupa mumyaları ve daha genç
1787'de Pemaurin.

Her zaman olduğu gibi en iyi korunan kısım yüzdü. Bütün
Özellikler gururlu ve erkeksi bir ifadeyi sürdürmüştü. Herhangi bir eski arkadaş ise
Albaydan üçüncü kutunun açılışında bulunmuştu,
onu ilk bakışta tanıyacaktı.

Kuşkusuz burun noktası biraz daha keskin, burun delikleri
daha az genişletilmiş ve daha ince ve köprüden biraz daha işaretli
1813 yılı. Göz kapakları inceltildi, dudaklar sıktı, köşeler
Ağız çizilmiş, yanak kemikleri çok belirgin ve boyun
çenenin önemini abartan gözle görülür şekilde küçülmüş ve
Larinks. Ancak göz kapakları kasılmadan kapatıldı ve soketler
Beklediğinden çok daha az içi boş; Ağız hiç değildi
bir cesedin ağzı gibi çarpık; Cilt hafifçe kırışmıştı ama
rengi değiştirmemişti; Sadece biraz daha şeffaf olmuştu,
bir modadan sonra, tendonların rengi, yağ ve
Kaslar, doğrudan üzerlerine dayanır. Ayrıca pembe bir renk tonu vardı
normalde mumyalanmış cesetlerde görülmez. Doktor Martout
Bu anormalliği, eğer albay gerçekten olsaydı
canlı kurutulmuş, kan globülleri ayrışmadı, ama basitçe
Cildin ve alt dokuların kılcal damarlarında toplanmıştır
hala uygun renklerini korudukları ve daha fazla görülebilecekleri
Aksi takdirde, cildin yarı şöhreti nedeniyle.

Üniforma, kolayca anlaşılabileceği gibi çok büyük hale gelmişti;
Görünüşe göre, sıradan bir bakışta, üyeler
deforme olmuş. Eller kuru ve açısaldı, ancak tırnaklar, ancak
Köle doğru biraz bükülmüş, tüm tazeliğini korumuştu.
Çok fark edilen tek değişiklik,
Posteriora doğru aşağı doğru kalabalık görünen karın duvarları
taraf; Sağda, hafif bir yükseklik karaciğerin yerini gösterdi.
Vücudun çeşitli kısımlarındaki parmağın musluğu bir ses üretti
Kuru deriden böyle. Leon bu ayrıntıları gösterirken
İzleyicileri ve annesinin onurunu yapıyor, garip bir şekilde ayrıldı
sağ kulağın alt kısmı ve albay küçük bir parçası
elinde kaldı.

Bu önemsiz kaza fark edilmemiş olabilir, Clementine olmuştu,
sevgilisinin tüm hareketlerini görünür bir duygu ile takip eden,
Mumunu düşürdü ve bir ağız çığlığı söyledi. Hepsi toplandı
o. Leon onu kollarına aldı ve bir sandalyeye taşıdı. M. Renault
Tuzlardan sonra koştu. Ölüm kadar soluktu ve noktada görünüyordu
bayılma.

Ancak kısa süre sonra iyileşti ve hepsine büyüleyici bir gülümsemeyle güvence verdi.

"Pardon Me," dedi, "böyle saçma bir terör sergisi için; ama
Mösyö Leon bize ne söylüyordu ... ve sonra ...
uyuyor gibiydi ... bana zavallı adamın gidiyordu
Ağzını aç ve yaralandığında ağla. "

Leon, ceviz kutusunu kapatmak için acele ederken, M. Martout
Kulak parçası ve cebine koy. Ama Clementine, devam ederken
Gülümsemek ve özür dilemek, yeni bir katılımla aşıldı
duygu ve gözyaşlarına eridi. Mühendis kendini ayaklarına attı,
mazeretler ve ihale cümleleri döktü ve konsol için elinden geleni yaptı
açıklanamaz keder. Clementine gözlerini kurutdu, daha güzel görünüyordu
ve nedenini bilmeden kalbini kırmak için uyumu iç çekti.

"Ben canavar!" Leon mırıldandı, saçlarını yırtıp. "Ben
Üç yıl yokluğundan sonra onu tekrar gör, başka bir şey düşünemiyorum
Mumyalarını göstermekten daha ruh esintili! "
Albay'ın üçlü tabutu, "Keşke şeytanın
Şafak Albay! "

"HAYIR!" Clementine'i iki katına çıkarılmış enerji ve duygu ile ağladı. "Lanetleme
O, Mösyö Leon! Çok acı çekti! Ah! Zavallı, fakir talihsiz
Adam!"

Mlle. Sambucco biraz utandı. Yeğeni için mazeret yaptı,
ve en hassas çocukluğundan beri asla olduğunu ilan etmedi
böyle aşırı hassasiyet gösterdi. M. ve Mme. Renault, gören
onun büyüyor; Doktorun sineckurunu tutan doktor Martout
o; Mimar, noter, tek kelimeyle, mevcut herkes daldı
mutlak bir aptallık durumuna. Clementine hassas değildi
bitki. Romantik bir okul kızı bile değildi. Gençliği değildi
Anne Radcliffe tarafından beslendi, hayaletler hakkında kendisini rahatsız etmedi,
ve evden saat onda çok sakin bir şekilde geçecekti
Mum olmadan gece. Annesi öldüğünde, Leon'dan birkaç ay önce
kalkış, onunla sad.
Ölüm-Chamber'da izleme ve dua etmenin memnuniyeti.

"Bu bize öğretecek," dedi teyze, "saat ondan sonra nasıl kalır.
Ne! Gece yarısı, bir saatin çeyreğine kadar! Gel, çocuğum; Sen
Yatağa çıktıktan sonra yeterince hızlı olacak. "

Clementine itaatkâr bir şekilde ortaya çıktı, ancak şu anda
laboratuvar adımlarını geri çekti ve daha açıklanamayan bir kaprisle
Kederinden daha fazla albayın annesini görmek istedi.
Tekrar. Teyzesi boşuna azarladı; MLLE'nin sözlerine rağmen.
Sambucco ve tüm kişiler mevcut, ceviz kutusunu yeniden açtı,
Mumya'nın yanında diz çöktü ve alnında öptü.

"Zavallı adam!" dedi, "Ne kadar soğuk
Eğer ölürse onu kutsanmış zeminde bırakacaksın! "

"İstediğin gibi, matemoiselle. Onu
antropolojik müze, babamın izniyle; Ama bunu biliyorsun
Size hiçbir şey reddedemeyiz. "

Tanıştıkları gibi, iyi bir anlaşma ile ayrı ayrı ayrılmadılar. M.
Renault ve oğlu Mlle'ye eşlik etti. Sambucco ve yeğeni kapılarına,
ve Clementine'i onurlandıran büyük albayla tanıştı
dikkatiyle. Genç kız onun kolunu şefkatle bastırdı
Baprothed ve dedi ki: "İşte beni asla iç çekmeden görmeyen bir adam.
Ve ne iç çekiyor! Zarif gökler! Doldurmak ikiden fazla sürmez
Bir geminin yelkenleri. Albayların ırkı o zamandan beri büyük ölçüde dejenere oldu
1813. Kişi talihsizliğimiz kadar güzel görünümlü olanlar görmüyor
Arkadaş. "

Leon söylediği her şeyi kabul etti. Ama nasıl olduğunu tam olarak görmedi
yirmi beş ödediği bir mumyanın arkadaşı ol
Louis. Konuşmayı yönlendirmek için Clementine'ye şunları söyledi: "Ben
Yine de size getirdiğim tüm güzel şeyleri gösterdi. Majesteleri, imparatoru
Tüm Ruslar, beni küçük emaye altın yıldızın hediyesi yaptı
Bir şeridin sonunda asılı. Düğme deliği kurdelelerini sever misin? "

"Ah, evet!" "Onur Lejyonunun Kırmızı Şeridi.
fark etme? Zavallı albay hala üniformasında bir parçalı var, ama
Haç artık orada değil. O kötü Almanlar onu ondan uzaklaştırdı
Onu esir aldıklarında! "

"Çok mümkün," dedi Leon.

MLLE'ye ulaştıklarında. Sambucco'nun evi, ayrılma zamanı gelmişti.
Clementine elini Leon'a teklif etti.
yanağıyla.

Baba ve oğul, yavaş basamaklarla kolda kolu geri döndürdü, verir
kendileri, kaprisli duygularla ilgili sonsuz varsayımlara kadar
Clementine.

Mme. Renault oğlunu yatağa koymayı bekliyordu; zamana bağlı ve
Annelerin erken kaybetmediği alışkanlık. Ona gösterdi
salonun ve M. Renault'un laboratuvarının üzerinde yakışıklı daire
gelecekteki ikametgahına hazırlanmıştı.

"Burada bir turta içinde küçük bir horoz kadar rahat olacaksın," dedi,
Ona konforunda oldukça muhteşem bir yatak odası gösteriyor. "Hepsi
Mobilya, tek bir açı olmadan yumuşak ve yuvarlaktır. Kör bir adam yapabilir
Kendine zarar vermekten korkmadan buraya yürüyün. Nasıl anladığımı gör
Yurtiçi konfor! Neden, her kol sandalyesi bir arkadaş olabilir! Bu maliyeti olacak
Sen bir önemsememek. Penon kardeşler Paris'ten açıkça geldi. Ama bir adam olmalı
evde rahat olmak, böylece gitmek için cazibesi olmayabilir
yurt dışı."

Bu tatlı anne prattle iki iyi saat boyunca kendini uzattı ve
Çoğu Clementine ile ilgili, kolayca varsayacağınız gibi. Leon vardı
Onu en tatlı vizyonlarında hayal ettiğinden daha güzel buldu, ama
daha az sevgi dolu. "Şeytan beni al!" dedi, mumunu üfleyerek; "Bir
karışık doldurulmuş albayın itmeye geldiğini düşünebilir
Aramızda kendisi. "




Bölüm V.

Aşk hayalleri ve diğer hayaller.


Leon, maliyetini öğrendi, iyi bir vicdan ve iyi bir yatağın
İyi bir uyku sigortası için yeterli. Sybarit, masum gibi yattı
Arcadian çoban olarak ve dahası,
Zorunlu Mart; yine de sıkıcı bir uykusuzluk,
Sabah. Boşuna, sanki kaydıracak gibi olası her pozisyona attı
Bir omuzdan diğerine yük. Gözlerini kapatmadı
Şafak gümüşünün ilk parıltısını görene kadar
kepenkler.

Clementine'i düşünerek uyumak için kendini açtı; Zorunlu bir rüya
Yakında ona sevdiği görüntüsünü gösterdi. Onu gelin kostümünde gördü,
İmparatorluk Chateau şapelinde. Koluna yaslanıyordu
Spurs'u tören onuruna koyan Elder M. Renault. Leon
Arsını Mlle'ye verdikten sonra. Sambucco; Eski kızlık
Onur Lejyonu nişanıyla dekore edilmiştir. Yaklaşırken
sunak, damat babasının bacakları kadar ince olduğunu fark etti
Süpürgeler ve şaşkınlığını ifade etmekle ilgili olduğunda, M.
Renault döndü ve ona şöyle dedi: "Zayıflar çünkü onlar
kurutulmuş; Ama deforme olmuyorlar. "Bunu verirken
Açıklama, yüzü değişti, özellikleri değişti, bir siyah vurdu
bıyık ve albay gibi korkunç bir şekilde büyüdü. Tören başladı. .
Koro Tardigrades ve erkekler kadar büyük rotiferlerle doluydu ve
korolar gibi giyinmiş: ciddi bir şekilde, bir ilahinin
Alman besteci Meiser, şöyle başladı:

      Hayati ilke
    Zahmetli bir hipotez!

Şiir ve müzik Leon'a takdire şayan görünüyordu; O yapmaya çalışıyordu
görevli rahip doğru ilerlediğinde onları hafızasında etkileyin
Gümüş bir salver üzerinde iki altın yüzük ile. Bu rahip bir albaydı
Cuirassiers tam üniformalı. Leon kendine ne zaman ve nerede olduğunu sordu
onunla tanıştı. Clementine'nin kapısından önceki akşam önceydi. .
Cuirassier şu sözleri mırıldandı: "Albayların ırkının büyük ölçüde
1813'ten beri dejenere edildi. "Derin bir iç çekti ve
Bir çizgi gemisi olan Şapel, bir
Kırk düğüm hızı. Leon Tranquilly küçük altın yüzüğünü aldı ve
Clementine'nin parmağına yerleştirmeye hazır, ama
Baprothed'in eli kurutuldu; tek başına tırnaklar korumuştu
doğal tazelik. Korkmuş ve kilisenin karşısına kaçmıştı,
Her yaş ve çeşitlilikteki albaylarla dolu buldu. Kalabalık
O kadar yoğun ki, en duyulmamış çaba ona nüfuz edemedi. O
Sonunda kaçar, ama arkasında bir adamın aceleci adımlarını duyar
onu yakalamaya çalışır. Hızını iki katına çıkarır, kendini atar
her şey dört, dörtnala, komşu, yoldaki ağaçlar uçuyor gibi görünüyor
Arkasında, artık dünyaya dokunmuyor. Ama düşman geliyor
rüzgardan daha hızlı; Leon adımlarının sesini duyar, mahmuzları
Jingle; Leon'u yakalar, onu yele tarafından ele geçirir, kendini sallar
sırtına bir sınırla ve onu mahmuzla giderir. Leon Yediyor; .
Rider kulağına doğru eğilir ve onu kırbaçıyla okşayarak şöyle diyor: "Ben
Taşımak için ağır değilim:-Otuz pound albay. "Mutsuz sevgilisi
Mlle. Clementine şiddetli bir çaba sarf ediyor ve yanlara yay; .
Albay düşer ve kılıcını çizer. Leon zaman kaybetmez; Kendini koyar
bekçi ve kavgalarda, ama neredeyse anında albay kılıcını hissediyor
Kalbine kabzaya gir. Bıçağın ürperti daha da yayılır ve
Dahası ve Leon'u baştan ayağa dondurarak sona erer. Albay çiziyor
Yakın ve diyor ki, gülümseyerek: "Ana-bahar kırıldı; küçük hayvan
öldü. "Vücudu ceviz kutusuna koyar, ki bu çok kısa ve
dar. Her tarafta sıkışık Leon, mücadele ediyor, suşlar ve uyanıyor
Yukarı, yorgunluk ile yıpranmış ve yatağın arasına boğulmuş
duvar.

Hızla terliklerine atladı ve pencereleri hevesle kaldırdı ve
Kepenkleri açtı. "Işık verdi ve iyi olduğunu gördü"
başka bir yerde yazılmıştır. * * * * * * * * * * * * * * * Brrroum! Salladı
Islak bir köpek olarak hayalinin hatırlanması su damlalarını sallar.
Ünlü Londra Chronometer ona saat dokuz olduğunu söyledi. Bir fincan
Gothon tarafından sunulan çikolata, onu çözmemesine yardımcı olmamasına yardımcı olmamasına yardımcı oldu
fikirler. Tuvaletine devam ederken, çok parlak, neşeli ve
Uygun giyinme odası, kendini gerçeklerle uzlaştırdı
hayat. "Her şey düşünüldü," dedi kendi kendine
Sarı sakal, "Mutluluktan başka bir şey bana gelmedi. İşte benim içindeyim
Yerli ülke, ailemle ve kendimiz olan güzel bir evde.
Babam ve annem ikisi de iyi ve kendim için en çok eğleniyorum
bereketli sağlık. Servetimiz ılımlı, ama zevklerimiz de öyle ve biz
asla hiçbir şey istemeyeceğim. Arkadaşlarımız dün beni aldı
açık kollarla; Ve düşmanlara gelince, hiç yok. En güzel kız
Fontainebleau benim karım olmaya istekli; Onunla daha azıyla evlenebilirim
Bir şeyleri biraz acele etmeye uygun görürsem üç hafta. Clementine yapmadı
Benimle ilgilenmiyormuşum gibi tanış; ondan uzak. Onun güzel gözleri
Dün gece en hassas saygıyla bana gülümsedi. Doğru
Sonunda ağladı, bu çok kesin. Bu benim tek can sıkma, benim
Sadece endişe, dün gece geçirdiğim aptal rüyanın tek nedeni. O
Ağladı, ama neden? Çünkü onu bir şekilde düzenleyecek kadar canavardım
Ders ve bu da bir mumya hakkında. Elbette! Mumyaya sahip olacağım
gömülü; Tezlerimi tutmayacağım ve dünyada başka hiçbir şey
mutluluğumuzu rahatsız etmeye gelecek. "

Merdivenlerden aşağı indi, _Nozze_'den bir hava mırıldandı. M. ve Mme.
Gece yarısından sonra yatmaya alışık olmayan Renault
Hala uyuyor. Laboratuvara girerken, üçlü kutunun
Albay kapandı. Gothon biraz ahşap bir haç yerleştirmişti ve
Kapakta kutsanmış kutu dal. "Kitlelere de başlayabiliriz
ruhu, "dişlerinin arasında mırıldandı, sahip olabilecek bir gülümsemeyle
Biraz şüpheci oldu. Aynı zamanda Clementine'i fark etti.
Ajitasyonu, ona getirdiği hediyeleri unutmuştu. Yaptı
Bunları demet, saatine baktı ve olacağı sonucuna vardı
MLLE'ye gitmek için bir noktayı zorlamada kararsızlık yok. Sambucco's.

Saygın olan teyze, genellikle olduğu gibi erken bir yükselticiydi
Kırsal bölgelerde ve aslında zaten kiliseye gitmişti,
Ve Clementine evin yakınında bahçecilik yapıyordu. Sevgilisine koştu
Elinde tuttuğu küçük tırmığı atmayı düşünmeden,
Ve dünyanın en tatlı gülümsemesiyle, onun güzel pembe yanaklarını kaldırdı
biraz nemli ve hoş bir zevk sıcaklığı ile kızarmış
ve egzersiz.

"Benimle dışarı çıkmıyor musun?" dedi. "Son çok saçmatım
gece. Teyzem beni pazarlıkta azarladı. Ve almayı unuttum
Beni vahşilerden getirdiğin güzel şeyler! Ama değildi
takdir eksikliğinden. Her zaman sahip olduğunuzu gördüğüme çok sevindim
Seni düşündüğüm gibi düşündüm! Onlar için gönderebilirdim
Günümüzde, ama hoş bir şekilde bekleniyorum. Kalbim bana yapacağını söyledi
Kendin gel. "

"Kalbin beni tanıyordu, sevgili Clementine."

"Sahibini bilmeseydi çok talihsiz olurdu."

"Ne kadar iyisin ve seni ne kadar seviyorum!"

"Ah! Ben de sevgili Leon, seni çok seviyorum."

Tırmık bir ağaca karşı durdu ve amaçladığı koluna asıldı
sırrı
Creoles var.

"Bu şekilde gel," dedi, "böylece sana tüm iyileştirmeleri gösterebilirim
Bahçede yaptık. "

Leon onun istediği her şeye hayran kaldı. Gerçek şu ki gözleri vardı
onun dışında hiçbir şey için. Polyphemus'un Grotto ve Caecus Mağarası
Ona Armida'nın bahçelerinden daha memnun olurdu, eğer
Clementine'nin küçük kırmızı ceketleri onları geziyordu. Ona bu kadar büyüleyici bıraktığımda pişmanlık duymadığını sordu
geri çekilme ve çok fazla özenle süslediği bir tane.

"Neden?" diye sordu, kızarmayı düşünmeden. "Uzaktan gitmeyeceğiz
Ve ayrıca, her gün buraya gelmeyecek miyiz? "

Gelecek evlilik çok iyi yerleşmiş bir şeydi, hatta
bir önceki akşam konuşuldu. Hiçbir şey yapılması kalmadı ama
yasakları yayınlamak ve tarihi düzeltmek için. Clementine, basit ve dürüst
kalp, bir olayla ilgili yanlış tevazu olmadan kendini ifade etti
Çok beklenen, çok doğal ve çok hoş. Onu ifade etmişti
Mme'ye tatıyor. Yeni dairelerin düzenlemesinde Renault ve
Asmaların kendisi seçti; Ve artık herhangi bir tören yapmadı
Hakkında olan Happy Life'ı amaçladığı ile konuşmak
Onlar için, evliliğe davet edecekleri insanlar için
Daha sonra yapılacak düğün çağrılarının töreni, günün
resepsiyonlar için tahsis edilmeli ve zaman ayıracakları zaman
birbirlerinin toplumuna ve çalışmak. O sordu
Leon'un kendisi için yapmayı amaçladığı meslek ve saatler
Tercih altında, çalışmaya verecekti. Bu mükemmel küçük kadın
bir tembellik adını taşımaktan utandım ve geçerken mutsuz
Bir avara ile günleri. Leon'a önceden söz verdi,
kutsal bir şey olarak çalışın. Ona iyice onu yapmayı amaçladı
Ayrıca kullanım zamanı ve katlanmış kollarla yaşamak. Başlangıçta
Madam yönünde temizlikten sorumlu olur
Biraz külfetli bulmaya başlayan Renault. Ve daha sonra
Yakında bakacak, yetiştirecek ve eğitecek çocukları olmaz mıydı? Bu
paylaşmak istemediği asil ve kullanışlı bir zevkti
herhangi biri. Yine de oğullarını üniversiteye gönderecekti
Onları dünyada yaşamak ve onlara erken öğretmek için sığdır
her birinin temeli olan adalet ve eşitlik ilkeleri
İyi erkekçe karakter. Leon konuşmasına izin verdi, sadece onu kesintiye uğrattı
Ona katılıyorum: Eğitilen bu iki genç için ve
Aynı fikirlerle ortaya çıktı, her şeyi aynı gözlerle gördü.
Eğitim aşktan ziyade bu hoş bir uyumu yaratmıştı.

"Biliyor musun," dedi Clementine, "
Dün olduğun odaya girdiğimde kalp? "

"Kalbimin seninkinden daha az şiddetle attığını düşünüyorsan-"

"Ah! Ama bu benim için farklı bir şeydi: Korkuyordum."

"Ya?"

"Seni gördüğümle aynı bulmamam gerektiğinden korkuyordum
düşüncelerim. Her birine teklif verdiğimizden bu yana üç yıl geçtiğini unutmayın
diğer güle güle. Gittiğinde ne olduğunu açıkça hatırladım
uzakta ve hayal gücünün belleğe biraz yardım etmesi ile yeniden inşa ettim
benim leon bütün. Ama artık ona benzemiş olsaydınız! Ne olurdu
Yeni bir Leon'un huzurunda bana ol
Diğerini sevme hoş mu? "

"Beni titremiyorsun. Ama ilk tebrikin bana önceden güvence verdi."

"Tut, efendim! O ilk selamlamadan bahsetme, yoksa beni kızdıracaksın
ikinci kez. Beni döktüğü zavallı albaydan ziyade konuşalım
Çok fazla gözyaşı. Bu sabah nasıl geçiyor? "

"Sağlığından sonra sormayı unuttum, ama beni istersen ..."

"Bu işe yaramaz. Ona bugün benden bir ziyaret ilan edebilirsin.
Onu bu öğlen görmem gerektiğine kesinlikle gerekli. "

"Bu fantezi bırakmak için çok mantıklı olursunuz. Neden kendinizi açığa çıkar
Yine bu kadar acı verici duygulara mı? "

"Fantezi benden daha güçlü. Cidden, sevgili Leon, yaşlı adam
beni çekiyor. "

"Neden 'yaşlı adam?' Ne zaman ölen bir adamın görünüşü var
yirmi beş ila otuz yaş. "

"Onun öldüğünden çok emin misin? 'Yaşlı adam' dedim.
Dün gece geçirdiğim rüya. "

"Ha! Sen de?"

"Evet. Seni terk ederken ne kadar tedirgin olduğumu hatırlıyorsun ve dahası
teyzem tarafından azarlanmıştı. Ve ben de korkunç düşünüyordum
Siteler-benim ölüm yatağında yatan zavallı annem. Aslında ruhlarım
oldukça kırıldı. "

"Zavallı sevgili küçük kalp!"

"Yine de, artık hiçbir şey düşünmek istemediğim için, ben
Hızlı bir şekilde yatağa gittim ve tüm gücümle gözlerimi çok sıkı, çok sıkı,
Gerçekten de, kendimi uyumaya koydum. Görmeden çok uzun sürmedi
Albay. Onu üçlü tabutunda gördüğümde yalan söylüyordu, ama uzun süredir vardı
Beyaz saçlar ve en iyi huylu ve saygıdeğer bir görünüm. Bize yalvardı
onu kutsanmış yere koy ve biz onu, sen ve ben,
Fontainebleau Mezarlığı. Annemin mezarına ulaştığında,
Stone yerinden edildi. Annem, beyaz bir bornozda, yapmak için taşındı
Yanında bir yer ve albay bekliyor gibiydi. Ama her
Onu yatıştırmaya çalıştık, tabut ellerimizi bıraktı ve dinlendi
Havada asılı, sanki ağırlık yokmuş gibi. Ayırt edebilirim
Zavallı yaşlı adamın özellikleri, çünkü üçlü tabutu şeffaf olmuştu
Alabaster lambası odamın tavanına yakın yanıyor. O öyleydi
Üzgün ​​ve kırık kulağı özgürce kanadı. Bir kerede bizimden kaçtı
Eller, tabut kayboldu ve ondan başka bir şey görmedim, bir heykel olarak soluk,
ve _bas-breau_'nun en uzun meşeleri kadar uzun. Altın Epaulettes
yayıldı ve kanat oldu ve kendini cennete kaldırdı, tutarak
İkimiz de nimet gibi. Hepsini gözyaşlarına uyandırdım ama var
Teyzeme hayalimi söylemedim, çünkü beni tekrar azarlayacaktı. "

"Kimse azarlanmamalı ama ben, Clementine canım. Benim hatam
Nazik gecekondularınız diğer dünyanın vizyonlarından rahatsız olur. Ama hepsi
Bu yakında duracak: Günümüzde kesin bir arayacağım
Albay için yuva. "




Bölüm VI.

Genç bir kızın kapris.


Clementine'nin taze bir kalbi vardı. Leon'u tanımadan önce sevmişti
Ama bir kişi-annesi. Ne cinsiyetten ne de amcaların kuzenleri yok
Teyzeler, ne de büyükanneler, ne de büyükanneler, bölünerek dağılmıştı
kendi aralarında, o küçük sevgi hazinesi
İyi dengelenmiş çocuklar dünyaya getirir. Büyükanne,
Clementine Pichon, Ocak 1814'te Nancy'de evlendi ve üç öldü
Aylar sonra Toulon'un banliyölerinde, ilk hapsi sırasında. .
Büyükbaba, M. Langevin, birinci sınıfın bir alt komutanı,
Beşikte bir kızı olan bir dul bıraktı, kendini
çocuğunu gündeme getiriyor. 1835'te M. Sambucco'ya verdi.
Tahmin edilebilir ve hoş bir adam, İtalyan çıkarma, Fransa'da doğdu ve
Marsilya Mahkemesinde Kralın Danışmanı. 1838'de M. Sambucco,
Önemli bağımsızlığa sahip bir adam, çünkü kendi kaynakları vardı,
Bir şekilde kendisi için son derece onurlu, kötü niyetli
Mühürlerin koruyucusu. Bu nedenle, genel olarak aday olarak atandı.
Martinique ve birkaç gün süren tereddütten sonra,
o uzaktan durum. Ama yaşlı M. Langevin kolayca konsol yapmadı
Kendisi kızının ayrılması için: İki yıl sonra öldü
amaçlanan küçük Clementine'i kucaklamadan
Vaftiz babası olması gerektiğini. M. Sambucco, damadı hayatını kaybetti
1843'te bir deprem sırasında. Koloni ve
Metropolis, o zaman nasıl bir kurban düştüğü
başkalarına bağlılık. Bu korkutucu talihsizlikten sonra, genç dul
Kızı ile denizi yeniden kurtarmak için acele etti. Yerleşti
Fontainebleau, çocuğun sağlıklı bir şekilde yaşayabilmesi için
atmosfer. Fontainebleau, Fransa'nın en sağlıklı yerlerinden biridir. Eğer
Mme. Sambucco, anne kadar iyi bir yönetici olmuştu,
Clementine'ye saygın bir servet bıraktı, ama onu düzenledi
işler kötü ve kendini ağır utançlar altında tuttu. Komşu
Noter onu yuvarlak bir toplamı rahatlattı; ve ödediği iki çiftlik
Sevgili, ona neredeyse hiçbir şey getirmedi. Kısacası artık bilmiyordu
Durumu neydi ve tüm kontrolünü kaybetmeye başladı,
Kocasının kız kardeşi, yaşlı bir hizmetçi, sıkışmış ve dindar bir
Onunla yaşama ve kaynaklarını ortak kullanma arzusu. Varış
Bu uzun dişli spinsterden garip bir şekilde küçük olanı korkuttu
Kendini mobilyaların altında saklayan ve arasına yerleştirilen Clementine
annenin etekleri; Ama evin kurtuluşuydu. Mlle. Sambucco
en çok ruhanlardan biri değil ya da en romantikti
kadınlar, ama enkarne oldu. Masrafları azalttı, ele alındı
Kaynaklar, 1847'de iki çiftliği sattı, biraz satın aldı
sent başına üç. 1848'de ve bütçede istikrarlı denge geri yüklendi.
Bu kadın vekilinin yetenekleri ve aktivitesi sayesinde, nazik
Ve Doğal Dul'un çocuğunu okşamaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Clementine teyzesinin erdemlerini onurlandırmayı öğrendi, ama ona hayran kaldı
anne. Onu kaybetme sıkıntısı çektiğinde kendini buldu
Dünyada yalnız, mlle'ye yaslanıyor. Sambucco, genç bir bitki gibi
kuru ahşap pervane. O zaman Leon için dostluğu parladı
belirsiz bir aşk ışını ile; ve gereklilikten yararlanan genç Renault
Bu genç ruhu dolduran genişleme için.

Leon'un ondan uzaklaştığı üç uzun yıl boyunca Clementine
Yalnız olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Sevdi ve sevildiğini hissetti
karşılığında; Geleceğe inanıyordu ve bir hassasiyetin iç hayatı vardı
ve ürkek umut; Ve bu asil ve nazik kalp daha fazlası gerektirmedi.

Ama nişanlığını, teyzesini ve kendisini tamamen şaşırttı ve
Garip bir şekilde, en iyi akredite teorilere saygı duyan
Kadınsı kalp,-gerçekten, neden kredi almayı reddederdi
Gerçekler tarafından kurulmamış, tekrar tanıştığı gün
kendi seçtiği kocası, bir saat sonra kendini attı
Leon'un kolları çok güvenle dolu bir lütufla, Clementine çok aniden
aşk, arkadaşlık ya da korku olmayan yeni bir duygu tarafından istila edildi
Ama hepsini aştı ve kalbindeki ana tonlarla konuştu.

Leon ona albay figürünü gösterdiği andan itibaren
bu isimsiz mumya için gerçek bir tutku ile ele geçirilmişti. Oldu
Genç Renault'a karşı hissettiği gibi bir şey yok, ama bu bir
İlgi, şefkat ve saygılı sempati kombinasyonu.

Herhangi biri ünlü bir silah başarısı ya da romantik bir şey anlatmış olsaydı
Albay'ın kahraman olduğu tarihi, bu izlenim
doğal ya da en azından açıklanabilir. Ama ondan hiçbir şey bilmiyordu
Bir savaş konseyi tarafından casus olarak kınanmış olması dışında ama yine de
Leon'un döndükten sonra onu hayal etti.

Bu açıklanamayan önyargı, ilk önce kendini gösterdi
dini form. Bir kitlenin söylenmesine neden oldu.
Albay'ın ruhu ve Leon'u cenaze için hazırlık yapmaya çağırdı,
Kendisi, içinde müdahale edileceği zemini seçti. Bunlar
Çeşitli umurlar asla Ceviz'e günlük ziyaretini atlamasına neden olmuştu
kutu veya vücuttan önce dizin saygılı bükülmesi veya
Alnına düzenli olarak yerleştirdiği kardeşçe veya evli öpücük.
Renault ailesi kısa süre sonra böyle garip belirtilerden rahatsız oldu ve
rahatlamak için çekici bilinmeyenlerin müdahalesini hızlandırdı
Mümkün olan en kısa sürede kendileri. Ama düzeltmeden önceki gün
Tören için Clementine fikrini değiştirdi.

"Mezarda hangi hakla kapattılar, muhtemelen olmayan bir adam
ölü? Öğrenilen Doktor Meiser'in teorileri öyle değildi
incelemeden onları reddedebilir. Mesele en azından layıktı
Birkaç günlük yansıma. Albay'ın bedenini göndermek mümkün değil miydi
bazı deneylere? Berlin'den Profesör Hirtz, gönderme sözü vermişti
Bunun yaşamı ve ölümü ile ilgili bazı değerli belgeler
Talihsiz Memur: Olmadan önce hiçbir şey yapılmamalı
kabul edilmiş; Bazıları Berlin'e gönderilmesini sağlamak için yazmalı
Bu makaleler. "

Leon içini çekti, ama bu yeni kapris için şikayetsiz bir şekilde verdi ve yazdı
M. Hirtz.

Clementine, Doctor Martout'taki bu ikinci kampanyada bir müttefik buldu.
Ortalama bir pratisyen olmasına rağmen ve satın almayı küçümsemesine rağmen
Çok fazla uygulama, M. Martout bilgi konusunda eksik değildi. O
uzun zamandır fizyolojide beş veya altı harika soru okuyordum,
yeniden canlandırma, kendiliğinden üretim ve ile bağlantılı konular
onlara. Düzenli bir yazışma onu son zamanlarda yayınladı
keşifler; Rouen'den M. Pouchet'in arkadaşıydı; Ve ayrıca biliyordu
Mikroskop kullanımını taşıyan ünlü Karl Nibor
çok geniş ve çok derin araştırmalara. M. Martout kurutuldu ve
binlerce küçük solucan, rotifer ve tardigrades'i canlandırdı; O
Hayatın eylemdeki organizasyondan başka bir şey olmadığını ve fikrin
Kurutulmuş bir adamı canlandırmanın bu konuda saçma bir şeyi yoktur. Verdi
Profesör Hirtz Berlin'den gönderdiğinde kendisi uzun meditasyonlara kadar
orijinali makaleler arasında dosyalanmış olan aşağıdaki belge
Humboldt koleksiyonunun.




Bölüm VII.

Profesör Meiser'in kurutulmuş albay lehine iradesi.


Bu 20 Ocak 1824'te, acımasız bir hastalık tarafından giyiliyor ve
Kişimin emileceği zamanın yaklaşımını hissediyorum
Hepsi harika;

Kendi elimle yazdım, bu vasiyetname
son vasiyetim.

Yeğenim olarak atarım Nicholas Meiser, varlıklı bir bira üreticisi
Dantzic Şehri.

Kitaplarımı, makalelerimi ve her türlü bilimsel koleksiyonumu miras ediyorum,
Madde 3712 hariç, tahmin edilebilir ve öğrenilmiş arkadaşım Herr von
Humboldt.

Gerçek ve kişisel olan tüm etkilerimin tüm geri kalanını miras ediyorum,
Albay Pierre Victor'a 100.000 Prusya Thaler veya 375.000 Frank
Fougas, şu anda kurutuldu, ama yaşıyor ve kataloğuma girdi
Karşıt No. 3712 (Zooloji).

O çileler için bu zayıf tazminatı kabul edeceğine inanıyorum
laboratuvarımda ve verdiği hizmette
bilim.

Son olarak, yeğenim Nicholas Meiser'ın tam olarak anlayabilmesi için
Onu gerçekleştirmeye bıraktığım görevler, buraya yazmaya karar verdim.
Benim tek varisim Albay Fougas'ın kurutulmasının ayrıntılı açıklaması.

11 Kasım'da o mutsuz 1813 yılında, benim
Bu cesur genç adamla ilişkiler başladı. Uzun zamandır bıraktım
Dantzic, topun gürültüsü ve bombalardan gelen tehlike
tüm emeği imkansız hale getirdi ve enstrümanlarım ve kitaplarımla emekli oldu
Mütevelli mahsul kasabasındaki müttefik orduların korunması altında
Liebenfeld. Dantzic, Stettin, Custrin, Glogau, Fransız Garrisons,
Hamburg ve diğer birkaç Alman kasabası her biriyle iletişim kuramadı
diğer veya kendi topraklarıyla; Bu arada General Rapp inatla
kendini İngiliz filosuna ve Rus ordusuna karşı savunmak.
Albay Fougas, Barclay de Tolly Corps'un müfrezesi ile alındı.
Vistulayı buzdan geçirmeye çalışırken, Dantzic yolunda.
Onu 11 Kasım'da Liebenfeld'e mahkum getirdiler.
Akşam yemeği zamanım ve köyde komuta eden Çavuş Garok zorladı
Sınavda hazır bulunmam ve tercüman olarak hareket etmem.

Açık yüz, erkeksi ses, gururlu sertlik ve ince arabası
Talihsiz genç adam kalbimi kazandı. Onun kurbanını yapmıştı
hayat. Tek pişmanlığının, limanın çok yakınında mahsur kaldığını söyledi.
dört ordudan geçmek; ve imparatorun
emirler. Yapan Fransız fanatizmi tarafından canlandırıldı
Sevgili Almanya'ya çok fazla zarar. Yine de yardım edemedim
onu savunmak; ve sözlerini bir tercüman olarak tercüme ettim
bir avukat. Mutsuzca, ona Napolyon'dan bir mektup buldular
Bir kopyasını koruduğum General Rapp:

    "Dantzic'i terk et, ablukayı kır,
    Stettin, Custrin ve Glogau Garrisons, Mart
    Elbe, St. Cyr ve Davous ile düzenleyin
    Dresden'e dağılmış güçleri konsantre edin, Formau,
    Wittenberg, Magdeburg ve Hamburg; bir ordu gibi yuvarlan
    bir kar topu; açık olan ve gelen cross Westphalia
    170.000 kişilik bir ordu ile Ren çizgisini savunmak
    Kurtaracaksınız Fransızlar!

    "NAPOLYON."

Bu mektup Rus ordusunun merkezine gönderilirken,
Sevinç ve kötü brendi ile sarhoş yarım düzine okuma yazma bilmeyen asker, mahkum
bir casusun ölümüne 23. çizginin cesur albay ve
hain. İcra ertesi gün, 12. ve M için sabitlendi.
Pierre Victor Fougas, bana en çok teşekkür ettikten ve kucakladıktan sonra
Dokunmak duyarlılığa, (o bir koca ve baba.)
Liebenfeld'in küçük savaş kulesi, rüzgar ıslık çalıyor
Tüm boşluklar boyunca korkunç bir şekilde.

11 ve 12 Kasım gecesi en şiddetlilerden biriydi
O korkunç kış. Kendine kayıtlı termometem asılı
Penceremin dışında, on dokuz derece işaretli bir güneydoğu pozlama ile
Sıfırın altında, santigrat. Albay'a teklif vermek için sabah erken gittim
Son veda ve kötü Almanca bana söyleyen Çavuş Garok ile tanıştı:

"Frantzouski'yi öldürmek zorunda kalmayacağız, ölümüne donmuş."

Hapishaneye koştum. Albay sırtında yatıyordu, sertti. Ama ben
Birkaç dakikalık muayeneden sonra, vücudun sertliğinin
ölümünki değildi. Eklemler, sıradan olmasalar da
esneklik, büyük bir çaba sarf etmeden bükülebilir ve genişletilebilir. .
Uzuvlar, yüz ve göğüs ellerime soğuk bir his verdi, ama
temastan sık sık yaşadığımdan çok farklı
cesetler.

Birkaç geceyi uykusuz ve katlandığını bilmek
Olağanüstü yorgunluklar, buna düştüğünden şüphe etmedim
yoğun soğuktan göz ardı edilen derin ve uyuşuk uyku ve
ki bu çok fazla uzatılmış solunum ve dolaşımı gevşetirse
en hassas fizyolojik testlerin gerekli olduğu noktaya
Hayatın devamlılığını keşfedin. Darbe duyarsızdı; en azından benim
Soğukla ​​telafi edilen parmaklar hissedemedi. İşitme sertliğim
(O zaman altmış dokuzuncu yılımdaydım)
Oskültasyon Kalbin ritimleri hala bu zayıf uyandırdı
Kulağın biraz zaman duymaya devam ettiği uzun süreli titreşimler
El onları tespit edemedikten sonra.

Albay, soğuk tarafından üretilen bu torpor noktasına ulaşmıştı.
Bir adamı ölmesine neden olmadan canlandırın, çok sayıda ve narin gerektirir
dikkat. Birkaç saat sonra, kongelasyon denetleyecek ve onunla birlikte
Hayata restorasyonun imkansızlığı.

En büyük şaşkınlıktaydım. Bir yandan onun olduğunu biliyordum
Kongeleme ile ellerimde ölmek; Öte yandan, kendim yapamadım,
Ona vazgeçilmez olan dikkatleri ver. Eğer olsaydım
uyarıcıları almadan yönetin, aynı zamanda sürtünür
Bagaj ve uzuvlar üç veya dört güçlü asistan tarafından, canlandıracağım
Sadece öldüğünü görmek için. Hala gözlerimin önünde gösterisi vardı
Ateşe boğulmuş olan o sevimli genç kız, başardığım bir ateşte
Klaviküllerin altına yanan kömür yerleştirerek canlandırmak, ama kim
Sadece annesini arayın ve hemen öldü,
İndükleme için iç uyarıcıların uygulanması ve elektrik
Diyafram ve Kalbin Kasılmaları. Ve onu sağlığa geri getirmeyi başarmam bile ve
Güç, mahkeme savaşı tarafından mahkum edilmedi mi? İnsanlık yasakladı
Onu bu repose'dan ölüme benzer şekilde ölüme, onu teslim etmek için
İcra dehşetleri?

İtiraf etmeliyim ki hayatın olduğu bu organizmanın huzurunda
Askıya alındı, reanimation hakkındaki fikirlerim, olduğu gibi, üzerime yeni tuttu.
Sık sık kurutuldum ve canlandırılan varlıklar
hayvan ölçeği, operasyonun başarısından şüphe etmedim,
bir adam. Tek başıma Albay'ı canlandırıp kurtaramadım; Ama ben
laboratuvarımda vardı, onu kurutmak için gerekli tüm enstrümanlar
yardım olmadan.

Özetle, üç alternatif kendilerini bana sundu. I. ayrılmak
Aynı gün öleceği crenellated kulede albay
Kongellaşma. İi. Onu uyarıcılar tarafından canlandırmak, öldürme riski altında
o. Ve ne için? Başarı durumunda kaçınılmaz olmaktan vazgeçmek
uygulamak. III. Yarı ile laboratuvarımda onu kurutmak için
Barışın restorasyonundan sonra onu canlandırmanın kesinliği. Tüm
İnsanlığın Dostları şüphesiz tereddüt edemediğimi anlayacak
uzun.

Çavuş Garok'u aradım ve bana bedenini satması için yalvardım
Albay. İlk kez bir ceset satın almadım
Diseksiyon, bu yüzden isteğim hiçbir şüphe duymadı. Pazarlık sona erdi, ben
Ona dört şişe Kirsch-Wasser ve yakında iki Rus askeri verdi
Bana Albay Fougas'ı bir sedyeye getirdi.

Onunla yalnız kaldığım anda parmaklarından birini diktim: baskı
bir damla kan zorladı. İki arasında mikroskop altına yerleştirmek için
Plakalar cam bir dakikalık işti. Oh, sevinç! Fibrin değildi
pıhtılaşmış. Kırmızı globüller temiz bir şekilde dairesel görünüyordu, düzleştirildi,
biconcave ve çentikler, girintiler veya sferoidal şişlikler olmadan.
Beyaz globüller şekillerini değiştirerek aralıklarla
küresel form ve şekillerini hassas genişletmelerle tekrar değiştirir. BEN
O zaman aldatılmadı, gözlerimin altında olduğum bir torpid adamdı ve
Ölü biri değil!

Onu bir çift ölçek üzerine yerleştirdim. Yüz kırk ağırlığındaydı
Pound, giyim dahil. Onu soyunmayı umursamadım, çünkü vardı
hayvanların doğrudan havayla temas ettiğini fark ettim, öldü
Moss ve diğer yumuşaklarla kaplı kalanlardan daha sık
Malzemeler, kuruma çilesi sırasında.

Benim büyük hava pompam, muazzam platformu, muazzam oval
bir kasnak üzerinde çalışan bir ipin sıkıca sabitlenmiş olan ferforje alıcısı
Tavan, bir rüzgâr vasıtasıyla kolayca yükseltilmiş ve indirilmiş-bunlar
Bu kadar zahmetli bir şekilde hazırladığım bin ve bir çelişki
Beni kıskanan ve hissettiğimlerin atıklarına rağmen
İşsiz görmek için ıssız, kullanımlarını bulacaklardı! Beklenmedik
Sonunda bana böyle bir konu temin etmek için koşullar ortaya çıkmıştı
Deney, boşuna olduğu gibi, ben
Torpidite köpekleri, tavşan, koyun ve diğer memelilere azaltılmaya çalışmak
donma karışımlarının yardımıyla. Uzun zaman önce, şüphesiz bunlar
Çevreleyenler tarafından yardımcı olsaydım sonuçlara ulaşıldı
Ben, railleries'in poposu yapmak yerine; eğer bizim
Yetkililer beni tedavi etmek yerine etkileri ile sürdürmüşlerdi
yıkıcı bir ruh olarak.

Albay ile kendimi _TETE-A-TETE_ kapattım ve buna bile baktım
Şimdi ölen temizlikçim eski Getchen, beni rahatsız etmemeli
işim. Eski moda yorgun kolu yerine geçmiştim
hava pompaları, eksantrik ile düzenlenmiş bir tekerlek
eksenin, gerektiren doğrusal harekete dairesel hareket
Pistonlar: tekerlek, eksantrik, bağlantı çubuğu ve
Aparatın eklemleri takdire şayan bir şekilde çalıştı ve yapmamı sağladı
her şey tek başıma. Soğuk, makinenin oyununu engellemedi,
Ve yağlama yağı sakız değildi: Yeni bir şekilde kendim rafine ettim
Fransız _savant_ M.
Chevreul.

Gövdeyi hava pompasının platformuna genişlettikten sonra
Alıcı ve jantlı bir şekilde, yavaş yavaş göndermeyi taahhüt ettim.
kuru bir vakum ve soğuğun etkisi. Klorür ile dolu kapsüller
su emmek için albay etrafına kalsiyum yerleştirildi.
Vücuttan buharlaşın ve kuruma teşvik etmek.

Kesinlikle kendimi maruz kalmak için mümkün olan en iyi durumda buldum
insan vücudu aniden kademeli bir kuruma sürecine
işlevlerin kesilmesi veya dokuların düzensizliği veya
sıvılar. Nadiren rotifler ve tardigrades ile ilgili deneylerim vardı
Eşit başarı şansı ile çevrili, ancak her zaman başarılı olmuşlardı.
Ancak konunun belirli doğası ve özel scruples
vicdanıma dayatılan, beni belirli sayıda yeni istihdam etmeye zorladı
uzun zamandan beri, diğer bağlantılarda öngördüğüm koşullar
Uyarı. Her iki uçta bir açıklık ayarlamak için acıları almıştım
oval alıcımdan ve ona ağır bir bardak tak, bu da
Vakumun albay üzerindeki etkilerini gözümle takip edin. Ben
Laboratuvarımın pencerelerini korkudan kapatması tamamen engellendi
çok yüksek bir sıcaklığın uyuşukluğuna son verebileceği
öznel veya sıvılarda bir miktar değişiklik yaratır. Bir çözülme gelmiş olsaydı, hepsi
Deneyimle bitmiş olurdu. Ama termometre tuttu
Sıfırın altı ila sekiz derecenin altında birkaç gün ve ben çok
uyuşuk uykunun korkmak zorunda kalmadan devam ettiğini görmekten mutlu
Dokuların Kongelerine.

Korku için boşlukla boşluk üretmeye başladım
Kan yoluyla dağıtılan gazlar,
gerginliklerinin rarifiye havadan farkı, kaçabilir
gemiler ve böylece hemen ölüm getirir. Üstelik her izledim
an, boşluğun bağırsak gazları üzerindeki etkileri
havanın basıncı azaldıkça orantılı olarak genişlemek
Vücudun dışında ciddi bozukluklara neden olabilirlerdi. .
Dokular tamamen onlar tarafından yırtılmamış olabilir, ancak bir iç
Lezyon, birkaç saat sonra ölüm için yeterli olurdu
yeniden canlandırma. Biri bunu hayvanlarda dikkatsizce gözlemliyor
kurutulmuş.

Birkaç kez, çok hızlı bir karnın çıkıntısı beni nöbetçime koydu
korktuğum tehlikeye karşı ve biraz içeri girmeye zorlandım
Alıcının altındaki hava. Sonunda, bunun tüm fenomenlerinin kesilmesi
Gazların Exosmose tarafından ortadan kaybolduğundan veya
Vissera'nın spontan kasılması ile kovuldu. Kadar değildi
Bu dakika önlemlerinden vazgeçebileceğim ilk günün sonu,
ve vakumu biraz daha ileri taşıyın.

Ertesi gün, 13'üncü, boşluğu bir noktaya ittim.
Barometre beş milimetreye düştü. Hiçbir değişiklik olmadığı için
vücudun veya uzuvların konumu, hiçbir konvülsiyon olmadığından emindim
üretildi. Albay kurutulmuş, hareketsiz olmuştu, kaybetmişti
Ölüm olmadan yaşamın işlevlerini yerine getirme gücü
denetlenen ve aktiviteye geri dönme olasılığı olmadan
ayrıldı. Hayatı askıya alındı, söndürülmedi.

Bir sürü sulu buharın barometrenin yükselmesine neden olduğu her seferinde,
Pompaladım. 14'ünde, laboratuvarımın kapısı tam anlamıyla kırıldı
Rus generali, Kont Trollohub tarafından gönderildi
Karargah. Bu seçkin memur,
Albay'ın infazını önleyin ve onu
Komutanın Başında Varlığı. Ona ne olduğumu itiraf ettim
vicdanımın ilhamı altında yapmıştı; Ona vücudu gösterdim
hava pompasının boğa gözlerinden biriyle; Ona olduğumu söyledim
Yararlı bilgiler verebilecek bir adamı koruduğum için mutluyum
Ülkemin kurtarıcıları; Ve onu kendi başıma canlandırmayı teklif ettim
Hayatına ve özgürlüğüne saygı duymaya söz verirlerse masraf. .
General, Kont Trollohub, tartışmasız seçkin bir adam, ama
Sadece askeri bir eğitim, konuşmadığımı düşündü
Cidden. Yüzümdeki kapıyı çarparak ve bana davrandı
Eski bir aptal gibi.

Kendimi tekrar pompalamaya koydum ve boşluğu bir basınçta tuttum
Üç ay boyunca üç ila beş milimetre. Biliyordum
Hayvanların kuru bir boşluğa gönderildikten sonra canlandırabileceği deneyim
ve seksen gün boyunca soğuk.

12 Şubat 1814'te, bir ay boyunca hayır
Modifikasyon etin küçülmesinde gerçekleşmişti, çözdüm
Albay'ı başka bir operasyon serisine göndermek için
Tam kuruma ile daha mükemmel koruma sağlar. Havaya izin verdim
Amaç için düzenlenmiş stop-cock tarafından tekrar girin ve yükselttikten sonra
Alıcı, denememe hemen devam etti.

Vücut kırk altı pound ağırlığındaydı; Sonra onu azaltmıştım
orijinal ağırlığının neredeyse üçte birine. Akılda bulunmalı
Giysilerin diğer parçalar kadar su kaybetmemiş olması. Şimdi
İnsan vücudu, kendi ağırlığının yaklaşık beşte dördünü içerir, olduğu gibi
Kimyasal bir kurutma fırında iyice yapılmış bir kuruma ile kanıtlanmıştır.

Buna göre albayı bir tepsiye yerleştirdim ve
Büyük fırınım, yavaş yavaş sıcaklığı 75 dereceye yükseltti,
santigrat. Değiştirme korkusundan bu sıcağın ötesine geçmeye cesaret edemedim
albümen ve çözünmez ve ayrıca
Dokular, geri dönmek için gerekli suyu yeniden emme kapasitesi
işlevleri.

Fırın için uygun bir cihaz düzenlemeye özen göstermiştim
sürekli olarak kuru hava akımı tarafından geçildi. Bu hava kurutuldu
Sülfürik asit, hızlı kireç ve
Kalsiyum klorürü.

Fırında bir hafta geçtikten sonra, vücudun genel görünümü
değişmemişti, ancak ağırlığı kırk pound'a düşürüldü, kıyafetler
dahil. Sekiz gün daha yeni kilo düşüşü getirmedi. Bundan,
Kurutmanın yeterli olduğu sonucuna vardım. Bunu çok iyi biliyordum
Bir yüzyıl veya daha fazla kilise tonozlarında mumyalanmış cesetler,
yarım puandan fazla kilo vermez, ancak öyle olmazlar
dokularında malzeme değişimi olmadan ışık.

27 Şubat'ta albayı kutulara yerleştirdim.
Onun doluluk için yapmıştım. O zamandan beri, yani
Dokuz yıl ve on bir aylık bir alan, hiç ayrılmadık. BEN
onu benimle Dantzic'e taşıdı. Evimde kalıyor. Asla yok
Numarasına göre onu zooloji koleksiyonuma yerleştirdi; O
Onur odasında kendi başına kalır. Hiç kimseye vermiyorum
Kalsiyum klorürünü yeniden kullanmanın zevki. Seninle ilgileneceğim
Ölmekte olan güne kadar, oh Albay Fougas, sevgili ve talihsiz arkadaş! Ama ben
dirilişinize tanık olmanın sevincine sahip olmayacaktır. Yapmayacağım
Hayata dönen savaşçının hoş duygularını paylaşın. Senin
Lachrymal bezleri, günümüzde inert, ancak bir gün yeniden canlandırılacak, olmayacak
Eski hayırseverinizin koynuna, tatlı çiyinin
tanıma. Çünkü sen benimki bir güne kadar hayatını kurtarmayacağın
Uzun zamandan beri ayrılacak! Belki de şaşıracaksın
Seni benim gibi sevmek, seni bundan çıkarmak için çok uzun gecikmiş olmalıydı
derin uyku. Kim bilir ama bazı acı kınama gelebilir
ilk minnettarlık ofislerinin hassasiyetini lekeleyin
Mezarımın üzerinde performans! Evet! Sana herhangi bir fayda olmadan uzamıştım
Başkalarına genel ilgi gösteren bir deney. Kalan olmalıyım
İlk niyetime sadık ve hayatını restore etti, hemen
Barış imzasından sonra. Ama ne! Seni geri göndermek iyi miydi
Fransa, anavatanınızın güneşi askerlerimiz tarafından gizlendiğinde ve
Müttefikler? Seni bu gösteriden korudum-biri böyle bir
seninki gibi ruh. Şüphesiz, Mart 1815'te,
kutsadığınız ölümcül adamı tekrar teselli edin
bağlılığınız; Ama olmayacağından emin misin
Waterloo'nun enkazında servetiyle yutuldu mu?

Beş ya da altı yıl geçti, refahınız değil, hatta
seni yeniden canlandırmamı engelleyen bilimin refahı,
oldu .... affet beni Albay, hayata korkak bir bağlılık oldu.
Mücadele ettiğim ve yakında beni taşıyacak bozukluk
Kapalı, kalbin bir anevrizmidir; Şiddet içeren duygular,
Ben. Ben kendim olsaydım, süreci olan büyük operasyonu üstlenecek olsaydım
Bu enstrümana ilhak edilmiş bir muhtıra izledim,
Herhangi bir şüphe, bitirmeden önce yenilgi; Ölümüm istenmeyen olurdu
Asistanlarımı rahatsız edebilecek ve resüsitasyonunuza neden olabilecek kaza
başarısız olmak.

Dinlenme içeriği! Beklemek için uzun sürmeyeceksin ve dahası ne yapıyorsun
Bekleyerek mi kaybediyorsunuz? Yaşlanmıyorsun, her zaman yirmi dört yaşındasın
yaş; Çocuklarınız büyüyor, neredeyse onların
Tekrar canlandığında çağdaş. Zavallı Liebenfeld'e geldin
Şimdi benim evimde fakirsin ve iradem seni zenginleştiriyor. Yapabilirsin
Ayrıca mutlu ol, benim en sevgili dileğim.

Bunu, ölümümden sonraki gün, yeğenim Nicholas Meiser, yönetiyorum.
Birlikte, mektupla, en ünlü on hekimi arayacak
Prusya Krallığı, onlara irademi ve
ilhaklı muhtıra ve onların olmadan ilerlemelerine neden olacak
Kendi laboratuvarımda, Albay Fougas'ın resüsitasyonunu geciktir. .
Seyahat, bakım vb. Giderleri,
mülkümün varlıkları. İki bin thaler toplamı
Deneyin görkemli sonuçlarının yayınlanması, Almanca,
Fransız ve Latin. Bu broşürün bir kopyası her birine gönderilecektir.
öğrenilmiş toplumlar daha sonra Avrupa'da var.

Bilimin yapamama çabalarının tamamen beklenmedik olayında
Albayı yeniden canlandırmak için tüm etkilerim Nicholas'a dönecek
Meiser, hayatta kalan tek akrabam.

John Meiser, M.D.




Bölüm VIII.

John Meiser'in yeğeni Nicholas Meiser amcasının isteğini yerine getirdi.


Bunu kopyalayan Berlin'den Doktor Hirtz özür diledi.
Daha önce göndermediğiniz için çok kibarca. İş onu zorlamıştı
Başkentten uzaklaşın. Dantzic'ten geçerken vermişti
Kendisi, eski Herr Nicholas Meiser'i ziyaret etmenin zevki
Brewer, şimdi çok zengin bir arazi sahibi ve ağır hisse senedi sahibi,
Altmış altı yaşında. Bu yaşlı adam ölümü çok hatırladı ve
amcasının iradesi, _savant_; Ama onlardan bahsetmedi
belirli isteksizlik. Dahası, ölenden hemen sonra
John Meiser'den, etrafta on doktoru Dantzic'i bir araya getirmişti
Albay Mumyası; Ayrıca bunların oybirliğiyle bir ifadesi gösterdi
Beyler, bir fırında kurutulan bir adamın herhangi bir
Yol veya hiçbir şekilde hayata döner. Bu sertifika,
profesyonel rakipler ve ölenlerin düşmanları,
Kağıt iradeye eklendi. Nicholas Meiser tüm tanrılara yemin etti
(ancak gözle görülür şekilde renklendirmeden değil) bu belgenin
Albay'ın canlandırılmasında izlenecek yöntemler hiç bilinmemişti
kendi başına veya karısı. Nedenlerle ilgili sorgulandığında
onu vücudu kadar değerli bir güvenle ayırabilirdi
M. Fougas, on beş yıl evinde tuttuğunu söyledi.
Akla gelebilecek her saygı ve özen, ama o zamanın sonunda,
vizyonlarla beslenmek ve neredeyse her gece uyanmak
Albay'ın hayaleti geliyor ve ayağa kalktı, onu sattı
Berlin amatörüne yirmi kron için. Bundan kurtulduğu için
Kasvetli komşu, çok daha iyi uyudu, ama tamamen iyi değil
henüz; çünkü onun görünüşünü unutması imkansızdı
Albay.

Bu vahiylere, Herr Hirtz, Kraliyet Ekselansına Doktor
Prusya Prensi Regent, kendi sözlerini ekledi. Yapmadı
Sağlıklı bir adamın resüsitasyonunun,
Önlem, teoride imkansızdı; Ayrıca sürecin
ünlü John Meiser tarafından belirtilen kuruma en iyisiydi
takip etmek. Ancak mevcut davada, ona olası görünmüyordu.
Albay Fougas hayata geri çağrılabilir; atmosferik etkiler
ve bir dönem boyunca geçirdiği sıcaklık değişimleri
Kırk altı yıl, sıvıları ve dokuları değiştirmiş olmalıdır.

Bu aynı zamanda M. Renault ve oğlunun görüşüydü. Sessizce
Clementine'nin heyecanı biraz, ona sonucu okuyorlar
Prof. Hirtz Mektubu Paragrafları. John Meiser'in
Will, onu heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama küçük
Hayal gücü durmadan çalıştı, susturmak için ne yaparlar.
Clementine şimdi Doctor Martout şirketini aradı, tuttu
onunla tartışmalar ve resüsitasyonda deneyler görmek istedi
rotifer. Tekrar eve geldiğinde biraz düşünürdü
Leon ve Albay hakkında çok şey. Evlilik projesi
Hala eğlendirildi, ancak kimse yayınlanması hakkında konuşmaya cesaret edemedi
yasaklar. Butrothed'in en dokunaklı sevgilerine, genç
Nişanlı, hayati prensip üzerindeki disquisitions ile cevap verdi. Ziyaretleri
Renaults'un evine yaşamlara ölülerden daha az ödendi.
Onu aptal bir umutla iyileştirmek için kullandıkları tüm argümanlar hizmet etti
Sadece onu derin bir melankolik içine atmak için. Onun güzel ten rengi
Solgunlaştı, bakışının parlaklığı öldü. Zayıflatılmış
gizli bozukluk, görünen sevimli canlılığı kaybetti
gençliğin ve neşenin pırıltısı. Değişim çok olmalı
MLLE için bile dikkat çekici. Annenin gözleri olmayan Sambucco
bu konuda sorunlu.

M. Martout, Ruhun bu hastalığının vermeyeceğinden memnun
Ahlaki bir tedavi dışında herhangi biri onu bir sabah görmeye geldi ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, kendime büyük olanı iyi açıklayamıyorum
Bu anneye aldığın ilgi, bunun için bir şeyler yaptım ve
senin için. Leon'un kırdığı küçük kulağı göndereceğim
M. Karl Nibor'a. "

Clementine tüm gözlerini açtı.

"Beni anlamıyor musun?" Doktor devam etti. "Mesele, bulmak
Albay'ın mizahlarının ve dokularının geçip geçmediği
Malzeme Değişiklikleri. M. Nibor, mikroskopuyla bize şunu söyleyecek
Şeylerin durumu. Kişi ona güvenebilir: o yanılmaz bir dahidir. Onun
Cevap bize,
adam ya da onu gömmekten başka hiçbir şey kalmadı. "

"Ne!" diye bağırdı genç kız. "Bir erkeğin öldüğünü mi yoksa
Örnek olarak yaşamak? "

"Doktor Nibor tarafından başka bir şey gerekmez. Endişelerinizi unutun, o zaman
bir hafta boyunca. Cevap gelir gelmez, okumayı size vereceğim.
Büyük fizyologun merakını teşvik ettim:
Ona gönderdiğim parça hakkında kesinlikle hiçbir şey. Ama eğer bir varsaymak için
İmkanlık, bize kulak parçasının bir sese ait olduğunu söylüyor
Varlık, ona Fontainebleau'ya gelmesi ve onu restore etmemize yardım etmem için yalvaracağım
hayat. "

Bu belirsiz umut parıltısı Clementine'nin melankolikini dağıttı ve
Yüzücü sağlığını geri getirdi. Yine şarkı söylemeye ve gülmeye başladı ve
Teyzesindeki bahçe ve M. Renault'un evi hakkında çırpın.
İhale komünleri tekrar başladı, düğün bir kez daha konuşuldu
ve ilk yasak yayınlandı.

"Sonunda," dedi Leon, "onu tekrar buldum."

Ama Madam Renault, o bilge ve temkinli anne, üzücü bir şekilde başını salladı.

"Bütün bunlar yarısı iyi gidiyor," dedi. "Benim
Gelin kızı o yakışıklı kurutulmuş adamla bu kadar emildi. Nedir
Onu hayata geçirmenin imkansız olduğunu bildiği zaman bekleyeceğiz
Tekrar? Siyah kelebekler [1] sonra uçacak mı? Ve varsayalım
Bir mucize ile, onu yeniden canlandırmak için! Düşmeyeceğinden emin misin
ona aşık mı? Gerçekten de, Leon bunun çok gerekli olduğunu düşünmüş olmalı
Bu anne satın al ve ben buna iyi yatırılmış para diyorum! "

Bir Pazar sabahı M. Martout, eski profesöre koştu ve bağırdı
zafer.

İşte Paris'ten ona gelen cevap:-

    "Sevgili _confrere_:

    "Mektubunu ve küçük parçasını aldım
    Doğası beni belirlememi istediğin doku. Yaptı
    konuyu bulmak için bana çok fazla sorun değil
    Soru, yirmi daha zor şeyler yaptım
    tıbbi ile ilgili deneyler sırasında zamanlar
    Hukuk. Kendinizi kullanımı kurtarabilirsin
    Yerleşik formül: "
    Mikroskobik inceleme, size ne olduğunu söyleyeceğim. "
    Bu küçük hileler hiçbir şey yok: mikroskopum
    Bana gönderdiğin şeyi yaptığınızdan daha iyi biliyor. Bilirsin
    Şeylerin şekli ve rengi: _it_ en içlerini görür
    doğa, varlık yasaları, bunların koşulları
    yaşam ve ölüm.

    "Kurutulmuş madde parçan, yarısı benim kadar geniş
    çivi ve neredeyse kalın, kaldıktan sonra
    Bir atmosferde bir çan cam altında yirmi dört saat
    insanın sıcaklığında su ile doymuş
    beden, esnek oldu-biraz olacak
    elastik. Sonuç olarak onu inceleyebilir, aşağıdaki gibi çalışabilirim
    bir parça taze et ve mikroskopun altına koyun
    farklı görünen parçalarının her biri
    Tutarlılık veya renk, diğerlerinden.

    "Bir keresinde ortada, hafif bir kısmı daha sert buldum
    ve diğerlerinden daha esnek, bu da
    Kıkırdağın dokusu ve hücresel yapısı. Bu
    ne burnun kıkırdağı ne de kıkırdağı
    bir artikülasyon, ama kesinlikle fibro-kare
    kulak. O zaman bana bir kulağın ucunu gönderdin ve
    alt uç değil-kadınların koyması gereken lob
    Altın süslemeleri, ancak üst uç,
    Kıkırdak uzar.

    "İç tarafta, ince bir cildi çıkardım,
    Mikroskop bana bir epidermis gösterdi, narin, mükemmel
    bozulmamış; Bir derma daha az sağlam değil, küçük papilla ve,
    Dahası, çok sayıda ince insan saçı ile kaplıdır. Her biri
    Bu küçük kıllardan kökü içine gömülmüş
    folikül ve folikül eşliğinde iki küçük
    bezler. Sana daha fazlasını söyleyeceğim: bu aşağı saçlar
    dört ila beş milimetre uzunluğunda, üç
    bir milimetrenin beşte beşte biri; bu
    iki katının iki katı büyüklüğünde büyüyen
    kadınsı kulak; ki senin parçanın
    Kulak bir erkeğe aittir.

    "Kıkırdağın kavisli kenarına karşı buldum
    Sarmalın kasının hassas çizgili demetleri,
    Ve o kadar mükemmel bir şekilde sağlam ki orada söyleyecekti
    Sözleşmelerini önleyecek bir şey değildi. Cildin altında
    Ve kasların yakınında birkaç küçük gergin buldum
    her biri sekiz veya on tüpten oluşan filamentler
    hangi medulla kadar sağlam ve homojen
    canlı bir hayvandan alındı ​​veya bir
    Ampüte uzuv. Memnun musunuz? Merhamet ağlıyor musun?
    Kuyu! Bana gelince, henüz ipimin sonunda değilim.

    "Kıkırdak arasında yer alan hücresel dokuda
    Ve cilt, küçük arterler ve küçük damarlar buldum
    yapısı mükemmel bir şekilde bilinebilirdi. İçerdiler
    Kırmızı kan globülleri olan bazı serum. Bu globüller
    Hepsi dairesel, bikoncave ve mükemmel düzenli;
    Ne girintiler ne de
    kanı karakterize eden ahududu benzeri görünüm
    Bir cesedin globülleri.

    "Özetle, sevgili _confrere_, bunu buldum
    insanda bulunan hemen hemen her şeyi parçalama
    Vücut-Kartilaj, kas, sinir, cilt, tüyler, bezler,
    kan, vb. Ve tüm bunlar mükemmel sağlıklı ve
    normal durum. Öyleyse, bir ceset parçası değil
    Beni gönderdin, ama yaşayan bir adam, mizahları
    ve dokular hiçbir şekilde ayrışmaz.


    "Yüksek düşünceyle, seninki,

    "Karl Nibor.

    "Paris, _ 30 Haziran 1859._"




Bölüm IX.

Fontainebleau'da bir rahatsızlıktan önemlisi.


M. Martout'un kasabaya yayılması uzun sürmedi ve
Messiurs Renault, amaçlanan, birkaç Paris ile birlikte
_savans_, ölü bir adamı canlandırmak için.

M. Martout, kutlananlara dava hakkında ayrıntılı bir açıklama göndermişti
Biyolojik toplumun önüne koymaya acele eden Karl Nibor. A
Komite derhal M. Nibor'a eşlik etmek için atandı.
Fontainebleau. Altı komisyon üyesi ve muhabir ayrılmayı kabul etti
Paris 15 Ağustos, [2] halkın dininden kaçmaktan memnuniyet duyuyor
Sevgililer. M. Martout, işleri hazırlamak için bilgilendirildi.
Muhtemelen üç günden az sürmeyecek olan deney.

Paris gazetelerinden bazıları bu harika etkinliği açıkladı.
"Çeşitli eşyalar", ancak halk buna çok az dikkat etti. .
İtalya'dan dönen ordunun büyük resepsiyonu herkesin
ilgi ve dahası, Fransızlar ılımlı inançtan daha fazlasını koymaz
gazetelerde vaat edilen mucizelerde.

Fakat Fontainebleau'da bu tamamen farklı bir konuydu. Sadece değil
Mösyö Martout ve Messieurs Renault, ama M. Audret,
Mimar, M. Bonnivet, noter ve bir düzine diğer bigwigs
Kasaba, Albay'ın mumyasını gördü ve dokundu. Konuşmuşlardı
arkadaşlarına bu konuda, bunu en iyi şekilde tanımlamıştı
yetenek ve tarihini anlatmıştı. Herr'in iki veya üç kopyası
Meiser'in iradesi elden elden dolaşıyordu. Sorusu
Reanimasyonlar günün sırasıydı; Etrafında tartıştılar
Balık havuzu, tam bir toplantıda Bilimler Akademisi gibi. Hatta
pazar yeri rotifler hakkında konuştuğunu duyabilirdiniz ve
Tardigrades.

Resüsitasyoncuların çoğunlukta olmadığı kabul edilmelidir.
Kolejin birkaç profesörü, paradoksal karakteri için
zihinleri; usulüne uygun olarak hüküm giymiş olan muhteşemlerin birkaç sevgilisi
masa bağlama; Ve bu eskiden yarım düzine ile üstesinden gelmek
Napolyon I.
İngiliz tarafından ayakta kalan bir sözlü yalan, tümünü oluşturdu.
ordu. M. Martout sadece şüphecilere karşı değil, aynı zamanda
pazarlıkta sayısız inanan kalabalığı. Bir parti onu çevirdi
alay, diğerleri onu devrimci, tehlikeli ve bir
Toplumun dayandığı temel fikirlerin düşmanı. Bakanı
Küçük bir kilise, inuendoes içinde, Prometheuses'a karşı vaaz verdi
Cennetin imtiyazlarını gasp etmek istedi. Ama rektörü
Parish, beş veya altı evde, tedavisinin
M. fougas kadar umutsuzca hasta olan bir adam,
Tanrı'nın gücü ve merhameti.

Fontainebleau'nun garnizonu o zamanlar dört kişiden oluşuyordu
Cuirassiers Filoları ve Hat'ın 23d Alayı,
Macenta'da kendini ayırt etti. Albay'da bilinir bilinmez
Fougas'ın bu ünlü memurun muhtemelen
Dünyaya dönün, genel bir his vardı. Bir alay bilir
Tarih ve 23d'in tarihi Fougas'ın tarihi olmuştu
Şubat 1811, Kasım 1813'e kadar. Tüm askerlerin okuduğunu duymuştu
Karmaşaları, aşağıdaki fıkra:

"27 Ağustos 1813'te Dresden Savaşı'nda İmparator
Bir Rus redoubt'ın dibinde bir Fransız alayı fark ettim
Üzerine üzüm dökmek. Hangi alay olduğunu sordu ve söylendi
Çizginin 23.'siydi. 'Bu imkansız!' dedi. 23.
Çizgi topçu üzerine acele etmeden asla ateş altında durmadı
Gürülüyor. ' O anda Albay Fougas liderliğindeki 23d koştu
Yükseklikte çift hızlı, topçuları silahlarına sabitledi,
ve yeniden attı. "

Memurlar ve Askerler, bu unutulmaz eylemden sadece gurur duyuyor,
Alayın babalarından biri olan Fougas adı altında saygı gördü.
Onu görme fikri, onların ortasında, genç ve yaşıyor,
Muhtemelen görünmüyordu, ama zaten sahip olacak bir şeydi
vücudunun. Memurlar ve askerler,
Doktor Martout'un deneyleri tamamlandıktan sonra masrafları tamamlandı.
Ve ona ihtişamına layık bir mezar vermek için,
İki günlük ödeme.

Epaulette giyen herkes M. Renault'un laboratuvarını ziyaret etti; .
Cuirassiers albay birkaç kez oraya gitti-buluşma umuduyla
Clementine. Ama Leon'un nişanlısı kendini yoldan çekti.

Herhangi bir kadının olmadığından daha mutluydu, bu oldukça küçük
Clementine. Hiçbir bulut, adil kaşının huzurunu rahatsız etmedi.
Tüm endişelerden arınmış, bir kalp açıldı, umuduna, ona hayran kaldı
Sevgili Leon, ve günlerini ona söylemeye geçti. Kendisi vardı
yasakların yayınlanmasına basıldı.

"Evleneceğiz," dedi, "
Albay. Beni vermesini niyetindeyim, beni kutsamasını istiyorum.
Bu benim için yapabileceği en az şey bu, her şeyden sonra
o. Kesin, ama benim muhalefetim için onu gönderirdin
_Jardin des Plantes_ Müzesi'ne. Ona tüm bunları söyleyeceğim
Efendim, bizi anlayabiliyor ve _your_ kulakları kesecek,
_his_ dönüş! Seni seviyorum!"

"Ama," diye yanıtladı Leon, "Mutluluğumu neden bağımlı hale getiriyorsun?
Bir deneyin başarısı? Tüm olağan formaliteler yürütülür,
Yayınlar yapılan, verilen bildirimler: Dünyada hiç kimse önleyemez
Yarın evleniyoruz ve 19'a kadar beklemekten memnuniyet duyuyorsunuz! Ne
Aramızda ve bu kurutulmuş beyefendinin uykulu olan bağlantısı var
Kutusu? Ailene veya benimkine ait değil. Hepsini inceledim
Aileniz altıncı nesillere geri dönüyor ve ben bulamadım
İçlerinde Fougas adından herhangi biri. Yani biz beklemiyoruz
Büyükbaba törende hazır olacak. O zaman kim? The Wicked
Fontainebleau dilleri, bunun için bir _penchant_ varmış gibi davranıyor
1813 Fetich; Bana gelince, kalbinden eminim, sana güveniyorum
Ben de hiç kimseyi sevmeyecek. Ancak bana rakibi diyorlar
ahşapta uyuyan albay. "

"Aptallar pürüzlü olsun!" Clementine, meleksel bir gülümsemeyle cevap verdi. "BEN
Zavallı Fougas'a olan sevgimi açıklamakta kendimi zorlama, ama ben
Onu çok seviyorum, bu kesin. Onu bir baba olarak seviyorum
Kardeşim, eğer tercih edersen, çünkü neredeyse ben kadar genç
Onu canlandırdı, belki de bir oğul olarak onu seveceğim; Ama kaybedeceksin
Hiçbir şey, sevgili Leon. Kalbimde kendi başına bir yer var,
En iyisi de ve kimse senden almayacak, _he_ bile değil. "

Sık sık başlayan ve her zaman bir öpücükle sona eren bu sevenlerin kavgası
Bir gün polis komiserinin ziyaretiyle kesintiye uğradı.

Bu onurlu görev, kibarca adını vermeyi reddetti ve
iş ve Young ile özel bir röportaj lehine talep etti
Renault. "Mösyö," dedi, onu yalnız gördüğünde, "
Karakteriniz ve pozisyonunuzdaki bir adam nedeniyle düşünün ve umarım
hoş olmayan bir işlemi yorumlamamak için uygun göreceksiniz.
bana bir görev duygusu ile sordu. "

Leon gözlerini açtı ve söylemin devamını bekledi.

"Farkındasın, Mösyö," Komiseri takip etti, "
Müdahale ile ilgili yasaların gerektirdiği. Açık ve kabul ediyor
istisna. Yetkililer gözlerini kapalı tutabilir, ama büyük
ortaya çıkan ve dahası, ölenlerin rütbesi olmadan
Dini düşünceleri dikkate alarak bizi altına koyun
Devam etme yükümlülüğü ... sizinle birlikte, iyi olsun
anlaşıldı...."

Leon yavaş yavaş kavradı. Komiser bitti
ona her zaman idari tarzda,
M. Fougas'ın kasaba mezarlığına götürülmesi için görevli.

"Ama Mösyö," diye yanıtladı mühendis, "
Albay Fougas'tan, size yapmadığımızı söylemeliydiler
Onu ölü olarak gör. "

"Anlamsız!" Komiser'e hafif bir gülümsemeyle cevap verdi. "Görüşler
ücretsiz. Ancak ofisine katılmak olan doktor
ölülerin eğilimi ve kim görmekten zevk alan
merhum, bizi hemen işaret eden kesin bir rapor yaptı
Interment. "

"Çok iyi, Mösyö, eğer Fougas ölürse, umuyoruz
onu canlandırmak. "

"Bu yüzden bize zaten Mösyö söylendi, ama benim için tereddüt ettim
İnan. "

"Gördüğünüzde buna inanacaksın; ve umarım Mösyö,
Çok geçmeden olacak. "

"Ama o zaman, Mösyö, her şeyi gerekli formda mı düzelttin?"

"Kiminle?"

"Bilmiyorum Mösyö, ama sanırım böyle bir
Böyle bir şey, kendinizi yasal olarak güçlendirdin
Yetkilendirme. "

"Kimden?"

"Ama her olayda, Mösyö, bir adamın yeniden canlandırmasının
olağanüstü bir olay. Kendime gelince, bu gerçekten ilk kez
konuştuğunu duydum. Şimdi iyi düzenlenmiş bir polisin görevi,
ülkede olağanüstü bir şey olmaktır. "

"Bakalım Mösyö. Eğer sana söyleyecek olsaydım: 'İşte bir adam
ölmedi; Onu üçte ayağına koyma umudum var
günler; Aksini koruyan doktorunuz kendini aldatır, '
Fougas'ın gömülmesinin sorumluluğunu alıyor musunuz? "

"Kesinlikle hayır! Tanrı, herhangi bir sorumluluk almamı yasaklıyor
Omuzlarımda nazik! Ancak Monsieur, M. Fougas'ın gömülmesinde,
Yasa ve düzene uygun hareket ederdim. Sonuçta, ne tarafından
Doğru bir adamı canlandırmayı varsayıyor musunuz? Hangi ülkede
Resüsitasyon Geleneksel mi? Yetkilendiren hukukun kuralları nerede
İnsanları canlandıracak mısın? "

"Bunu yasaklayan herhangi bir yasa biliyor musunuz? Şimdi olmayan her şey
yasaklanmış izin verilir. "

"Sulh yargıçlarının gözünde, büyük olasılıkla. Ama polis
ön ve kök bozukluğu. Şimdi bir resüsitasyon, Mösyö, bir şey
gerçek bir bozukluk oluşturacak duyulmamış. "

"Yine de bunun çok mutlu bir bozukluk olduğunu itiraf edeceksiniz."

"Mutlu bir bozukluk diye bir şey yok. Morever,
Vefat eden bir adam ortak bir adam değildir. Soru ilgiliyse
ev veya ev olmadan vagabond
ona. Ama bu bir asker, bir memur, yüksek rütbeli ve dekore edilmiş
fazla; Orduda yüce bir pozisyona sahip bir adam. _Army_,
Mösyö! Orduya dokunmak için yapmayacak! "

"Eh! Mösyö, orduya yaralarını yönlendiren bir cerrah gibi dokunuyorum.
orduya bir albay restore edilmesi önerildi. Ve sen,
Rutin Ruhu, onu birinden soymak istiyorum. "

"Bu kadar heyecanlanma, Mösyö, sana yalvarıyorum ve bu kadar yüksek sesle konuşma:
İnsanlar bizi duyabilir. İnan bana, seninle yarı yolda buluşacağım
Ülkemin büyük ve görkemli ordusu için yapmak istiyorum. Ama sen
Dini soruyu mu düşündünüz? "

"Hangi dini soru?"

"Sana gerçeği söylemek için, Mösyö (ama bu tamamen kendimizin arasında)
Şimdiye kadar konuştuğumuz şey tamamen aksesuar ve şimdi
hassas noktaya değinmek. İnsanlar beni görmeye geldi ve sahip
Bana çok mantıklı açıklamalar yaptı. Sadece duyurusu
Proje, bazı vicdanlara çok fazla sorun çıkardı. Onlar
Bu tür bir girişimin başarısının bir darbe vurabileceğinden korkmak
İnançla, tek kelimeyle, birçok sakin ruhu skandalın. İçin, eğer
M. Fougas öldü, tabii ki Tanrı bunu istedi. Değil
Tanrı'nın iradesine aykırı davranmaktan, O'nu canlandırmaktan mı korkuyorsunuz? "

"Hayır, Mösyö: çünkü Tanrı istediyse Fougas'ı canlandırmamaya eminim
aksi halde; Tanrı bir erkeğin ateşi yakalamasına izin verir, ama Tanrı da izin verir
onu tedavi etmek için bir doktor. Tanrı, imparatorun cesur bir askerinin olmasına izin verdi
Bir casus olarak kınanan dört sarhoş Rus tarafından yakalandı,
Kale ve eski bir Alman tarafından bir hava pompası altında kurutuldu. Ama Tanrı da
Bu talihsiz adamı önemsiz bir dükkanda bulmama izin verdi, onu taşıma
Fontainebleau'ya, onu belirli bilim adamlarıyla incelemek ve
Onlarla onu hayata geçireceğinizden emin bir yöntemle katılın. Tüm
Bu bir şeyi kanıtlıyor-ki Tanrı daha adil, daha merhametli ve
Heyecanlanmak için adını kötüye kullananlardan daha acımasız
Sen."

"Seni temin ederim Mösyö, en az heyecanlı olmadığımı.
Sebepleriniz, çünkü onlar iyi olanlar ve
Toplulukta değerlendirme. Üstelik içtenlikle umarım
tavsiye edildiğim bir gayret eylemini sert bir şekilde düşünmeyecek
rol yapmak. Ben bir görevliyim, Mösyö. Şimdi, görevli nedir? Bir adam
bir yer tutan. Şimdi görevlilerin ortaya çıkacağını varsayalım
Kendileri yerlerinin kaybına göre, Fransa'da neyin sağlam olacağı?
Hiçbir şey, Mösyö, kesinlikle hiçbir şey. Sana iyi teklif vermekten onur duyuyorum
gün!"

15 Ağustos sabahı M. Karl Nibor,
M. Renault's Doctor Martont ve Komite tarafından atanan komite
Paris Biyoloji Derneği. Kırsal bölgelerde sıklıkla olduğu gibi
Ünlü savantımızın ilk görünümü bir tür hayal kırıklığıydı.
Mme. Renault, bir kadife bornozda bir sihirbaz olmasa da görmesi bekleniyor
Altın ile, en azından olağanüstü ciddi ve etkileyici yaşlı bir adam
dış görünüş. Karl Nibor orta boylu, çok adil ve çok
hafif. Muhtemelen iyi bir kırk yıl taşıyor, ancak biri kredi vermeyecekti
otuz beşten fazla. Bir bıyık ve emperyal giyiyor; ki
canlı, iyi bir konuşmacı, hoş ve yeterince bir adam
Dünya bayanları eğlendirmek için. Ama Clementine zevk almadı
onun konuşması. Teyzesi onu çıkarmak için onu Moret'e götürmüştü.
Korku ve zaferin sarhoşluklarından.




Bölüm X.

Hallelujah!


M. Nibor ve meslektaşları, olağan iltifattan sonra,
Konuya bakın. Deney yapabileceği gibi kaybedecek zamanları yoktu
Üç günden az sürmez. Leon onları yapmak için acele etti
laboratuvar ve albay içeren üç kutuyu açmak.

Hastanın oldukça uygun bir görünüm sunduğunu buldular. M.
Nibor, Tinder'ı da seven kıyafetlerini çıkardı
Peder Meiser'in fırında çok kurutuldu. Beden, çıplak olduğunda
Tamamen lekesiz ve mükemmel bir şekilde belirgin bir
durum. Henüz kimse başarıyı garanti etmezdi, ama her biri
umut dolu.

Bu ön muayeneden sonra M. Renault, laboratuvarını
misafirlerinin hizmeti. Onlara sahip olduğu her şeyi sundu
tamamen kibir içermeyen bir municence. Eğer
Elektrik istihdamı gerekli görünmeli, güçlü bir
Leyden kavanozlarının pili ve bunsen öğelerinin kırkını
Tamamen yeni. M. Nibor ona gülümseyerek teşekkür etti. "Zenginliklerini kurtar," dedi. "Banyo-tub ve kaynar caldron ile
Su, ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağız. Albay'ın hiçbir şeye ihtiyacı yok ama
nem. Mesele, ona gerekli su miktarını vermektir
Organların oyunu. Tanıtılabileceğiniz küçük bir odanız varsa
Bir buhar jeti, içerikten daha fazlası olacağız. "

Mimar M. Audret, çok akıllıca küçük bir banyo inşa etmişti
Uygun ve iyi ışıklı laboratuvar. Ünlü
Buhar motoru uzak değildi ve kazan bu zamana kadar değildi,
M. ve Mme'nin banyolarını ısıtmaktan başka bir amaca cevap verdi.
Renault.

Albay bu odaya taşındı, tüm bakım gerektirdi
kırılganlığı ile. İkinci kulağını kırmak amaçlanmadı
Hareket etmek acele et. Leon, kazanın altındaki ateşi yakmak için koştu ve M.
Nibor onu savaş alanında itfaiyeci yarattı.

Yakında bir ılık buhar jeti banyo odasına aktı ve etrafında yaratıldı
Albay derecelerle yükseltilmiş nemli bir atmosfer ve
Ani bir artış olmadan, insan vücudunun sıcaklığına. Bunlar
En büyük bakım ile ısı ve nem koşulları korunmuştur
Yirmi dört saat boyunca. Evdeki kimse uyumaya gitmedi. Üyeleri
Paris komitesi laboratuvarda kamp kurdu. Leon devam etti
ateş; M. Nibor, M. Renault ve M. Martout sırayla izlerken
termometre. Madam Renault da çay ve kahve yapıyor ve yumruk atıyordu.
Sabahları cemaat alan Gothon, Tanrı'ya dua etmeye devam etti.
Mutfağının köşesi, bu imparator mucizenin başarılı olmayabileceği.
Şehir boyunca zaten belirli bir heyecan hüküm sürdü, ama biri
15'in _fete_ ile ilişkilendirilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum veya
Paris'in yedi bilge adamının ünlü taahhüdü.

16. sırada saat ikiye kadar teşvik edici sonuçlar elde edildi. Cilt
ve kaslar neredeyse tüm esnekliklerini iyileştirmişti, ancak eklemler
hala bükülmesi zordu. Duvarların çökmüş durumu
karın ve kaburgalar arasındaki aralık, hala
Vissera, onların su miktarını yeniden emmekten uzaktı
Herr Meiser ile daha önce kaybetmişti. Bir banyo hazırlandı ve bir
otuz yedi derece bir buçuk sıcaklık. [3] Albaydan ayrıldılar
İki buçuk saat içinde, sık sık başının üzerinden geçmeye dikkat ederek
Su ile batırılmış ince bir sünger.

M. Nibor, cilt doldurduğu anda onu banyodan çıkardı.
Diğer dokulardan daha erken, beyazımsı bir renk almaya başladı ve
hafifçe kırışın. Onu 16'nın akşamına kadar tuttular
Nemli oda, zaman zaman bir cihaz düzenlediler,
otuz yedi bir buçuk sıcaklıkta ince bir yağmur
dereceler. Akşam yeni bir banyo yapıldı. Gece boyunca
Gövde pazenle sarıldı, ancak sürekli aynı buharda tutuldu
atmosfer.

17'nin sabahı, bir buçuk saatlik üçüncü bir banyodan sonra,
şeklin genel özellikleri ve oranları
Vücut doğal yönlerini sundu: biri buna uyuyabilirdi
Adam. Beş ya da altı meraklı kişi, diğerlerinin yanı sıra onu görmek için kabul edildi.
23d Albay. Bu tanıkların huzurunda, M. Nibor
art arda tüm eklemleri hareket ettirdi ve sahip olduklarını gösterdi
esnekliklerini kurtardı. Uzuvları, gövdeyi yavaşça yoğurdu ve
karın. Kısmen dudakları açtı ve çeneleri ayırdı.
oldukça sıkı bir şekilde kapalı ve dilin geri döndüğünü gördü
sıradan boyut ve tutarlılık. Ayrıca kısmen göz kapaklarını açtı:
Göz topları sağlam ve parlaktı.

"Beyler," dedi filozof, "bunlar olmayan göstergeler
aldatmak; Başarı kehanet ediyorum. Birkaç saat içinde ilk tanık olacaksın
Hayatın tezahürleri. "

"Ama," seyircilerden birini kesintiye uğrattı, "Neden hemen olmasın?"

"Çünkü _conjunctive_ hala yapması gerekenden biraz daha soluk
olmak. Ama gözlerin beyazlarını geçen küçük damarlar zaten
çok cesaret verici bir görünüm aldı. Kan neredeyse tamamen
restore edildi. Kan nedir? Serumda yüzen kırmızı globüller veya bir çeşit
peynir altı suyu. Zavallı Fougas'taki serum damarlarında kurutuldu; su
yavaş yavaş yavaş bir endosmoz tarafından tanıttığımız
Sıvı duruma geri dönen serum albümini ve fibrini.
Kurutmanın aglütin olduğu kırmızı globüller
Shoal suda mahsur kalan gemiler gibi hareketsiz. Şimdi onları ayakta gör
Yine: kalınlaşırlar, şişerler, kenarlarını yuvarlarlar, kendilerini ayırırlar
birbirinden ve uygun kanallarında dolaşmaya hazırlanın
onlara verilecek ilk dürtü
kalp."

"Görmeye devam ediyor," dedi M. Renault, "kalbin kendini koyup koymayacağı
hareket halinde. Yaşayan bir adamda, kalp dürtüsünün altında hareket eder
Beyin, sinirler tarafından bulaşır. Beyin dürtü altında hareket eder
Arterler tarafından bulaşan kalp. Bütün mükemmel bir şekilde oluşur
tam bir daire, refahın olmadığı. Ve ne zaman
Kalp ne de beyin hareket ediyor, Albay'ın durumunda olduğu gibi,
İki diğerini harekete geçirebilir. '_Ecole'deki sahneyi hatırlıyorsun
Des femmes_, 'Arnolphe kapısını nereye vuruyor? Vale ve hizmetçi,
Alain ve Georgette, her ikisi de evde. 'Georgette!' çığlık
Alain.-'Peki?' Cevap Georgette.-'Oradaki kapıyı aç!'-'Git
kendin! Kendin git! '-' Zarif beni! Gitmiyorum! ''-'Gitmeyeceğim
Ya! '-' Hemen aç! '-' Kendin aç! ' Ve kimse açılmıyor
BT. Mösyö, katıldığımızı düşünmeye meyilliyim
Bu komedinin performansı. Ev Albay'ın cesedi;
İçeri girmek isteyen Arnolphe hayati ilkedir. Kalp ve
Beyin Alain ve Georgette'nin kısımlarını harekete geçirir. 'Kapıyı aç!' diyor
Bir.-'Kendin aç!' diğeri diyor. Ve hayati ilke bekler
dıştan."

"Mösyö," diye yanıtladı Doktor Nibor gülümsedi, "
sahne. Arnolphe sinirleniyor ve bağırıyor: 'Hangisi ikinizden biri yapmazsa
Kapıyı aç, dört gün boyunca yiyecek bir şeyim yok! ' Ve hemen
Alain kendini acele ediyor, Georgette koşuyor ve kapı açıldı. Şimdi ayı
Bu şekilde sadece kendinize uymak için konuştuğumu aklımda
Akıl yürütme kursu, 'hayati prensip' terimi,
Bilimin gerçek iddiaları. Hayat en kısa sürede kendini gösterecek
beyin, kalp veya sahip olan herhangi biri
kendiliğinden çalışma kapasitesi, miktarını emmiş olacak
ihtiyacı olan su. Organize madde tezahür eden doğal özelliklere sahiptir
herhangi bir yabancı ilkenin yardımı olmadan kendileri
Belirli koşullarla çevrilidir. Neden M. Fougas'ın kasları
henüz sözleşme? Beynin dokusu neden harekete geçmiyor?
Çünkü henüz onlar için gerekli nem miktarı yok. İçinde
Oradaki yaşam çeşmesi belki de bir bardak su yoktur. Ama ben
Yeniden doldurmak için acele etmeyecek: Onu kırmaktan çok korkuyorum.
Bu cesur adama son bir banyo yapmadan önce,
tüm organlarını tekrar yoğurun, karnını normal hale getirmek için
Midenin seröz membranları için kompresyonlar, göğüs
ve kalp mükemmel bir şekilde katılaşabilir ve kayma yeteneğine sahip olabilir
birbirine göre. Bu kısımlardaki en ufak bir gözyaşı veya
en az direniş, konumuzu öldürmek için yeterli olurdu
onun canlanması. "

Konuşurken, örneği önceden birleştirdi ve bagajı yoğurmaya devam etti
Albay. Seyirciler neredeyse banyo odasını doldurmuş gibi,
Hareket etmeyi neredeyse imkansız hale getiren M. Nibor, onlara taşınmaları için yalvardı
laboratuvar. Ama laboratuvar o kadar dolu oldu ki gerekli
Salon için ayrılmak: Biyoloji Derneği Komitesi,
masanın nadiren bir köşesi
Bildiriler. Salon insanlarla, yemek odası bile kalabalıktı
Çok, ve evin mahkeme bahçesine. Arkadaşlar, yabancılar,
insanlar ailesi tarafından hiç bilinmeyen, birbirlerini dirsek aldılar ve bekledi
sessizlik. Ancak bir kalabalığın sessizliği,
Deniz yuvarlanması. Şişman doktor Martout, görünüşe göre bunalmış
sorumluluk, zaman zaman kendini gösterdi ve
Haberlerle dolu bir galleon gibi meraklı insanların dalgaları. Her biri onun
Ağızdan ağza dolaşan ve hatta yayılan kelimeler
birkaç asker ve vatandaş grubunun bir
Birden daha fazla duyula karıştırın. Hiç küçük "rue de la
Faisandie "böyle bir kalabalık gördü. Şaşkın bir yoldan durdu ve
sordu:

"Burada sorun nedir? Bu bir cenaze mi?"

"Oldukça ters, efendim."

"O zaman bir vaftiz mi?"

"Ilık suyla!"

"Doğum?"

"Tekrar doğmak!"

Sivil Mahkemenin eski bir hakimi,
Medea'nın Caldron'unda kaynatılan yaşlı Aeson.

"Bu neredeyse aynı deney," dedi. "
Şairlerin Colchis'in büyücüsünü örttüğünü düşünün. Orada
Bu vesile uygun hale getirilmiş bazı ince Latin ayetleri olabilir; Ama ben
Artık eski becerime sahip değil!

    'Fabula Medeam Cur Crimine Carpit Iniquo?
    ECCE Novus Surgit Redivivus Aeson AB undis
    Fortior, Arma Petens, Juvenili Pectore Miles ..., '

"Redivivus aktif anlamda alınır; bu bir lisans veya en azından bir
cesur inşaat. Ah! Mösyö! Olduğum bir zaman vardı
En kendine güvenen girişimleri yapanlar, _the_ latin ayetler için adam! "

       * * * * * *

"Corp'ral!" dedi 1859 verginin bir askeri.

"Nedir, Freminot?"

"Bir tencerede eski bir askeri kaynattıkları ve
Onu tekrar kaldıracak mı, Albay'ın üniforması mı? "

"Doğru ya da değil, Subaltern, bunun doğru olduğunu söyleme riski taşıyacağım."

"Tüm uygun saygı ile çok fazla şey yapmayacaklar
BT."

"Bilmelisin, Freminot, hiçbir şeyin imkansız olmadığını
Üstleri! Şimdi bile, kurutulmuş sebzeler, varlıktan habersiz değilsin
Haşlanmış, orijinal ve doğal görünümlerini kurtar! "

"Ama Corp'ral, eğer biri onları pişirecek olsaydı, üç gün zaman,
et suyuna çözün. "

"Ama embesil, neden yaşlı askerlerin yemek pişirilmesini zor düşünmeyelim?"

Öğlen, polis komisyoncusu ve _gens-d'armes_ teğmen
Kalabalıktan geçti ve eve girdi. Bu beyler
M. Renault'a ziyaretlerinin hiçbir şeyi olmadığını ilan etmek için acele etti
resmi karakter, ama sadece meraktan gelmişlerdi. İçinde
Koridor, alt-Preefect, Belediye Başkanı ve Gothon ile tanıştılar.
Hükümetin elini ödünç verdiğini görmesi gereken yüksek tonlarda ağıt yakmak
böyle büyüleyici.

Saat bir saatte, M. Nibor yeni ve uzun bir banyo verilmesine neden oldu.
Albay, bunun üzerine, vücut bir
Daha önce olduğundan daha sert ve daha eksiksiz yoğurma.

"Şimdi," dedi doktor, "M. fougas'ı laboratuvara taşıyabiliriz.
Resüsitasyonunu arzu edilen tüm tanıtımını vermek için emir. Ama yapacak
Onu giymek için iyi olun ve üniforması çırpınır. "

"Bence," diye yanıtladı Good M. Renault, "Albay benim büyüklüğümle ilgili;
Böylece ona kıyafetlerimi ödünç verebilirim. Cennet hibesi kullanabilir
onlara! Ama aramızda ummuyorum. "

Gothon getirdi, homurdandı, giymek için gerekli olan her şey
Tamamen çıplak adam. Ama onun kötü mizahı güzelliğin önünde durmadı
Albay:

"Zavallı beyefendi!" "O genç, taze ve adil bir
Küçük tavuk. Eğer canlandırmazsa, çok üzücü olacak! "

Fougas taşınırken laboratuvarda yaklaşık kırk kişi vardı
oraya. M. Nibor, M. Martout tarafından desteklendi, onu bir kanepeye koydu ve
Birkaç dakika özenli bir sessizlik yalvardı. Bu davalar sırasında,
Mme. Renault, içeri girip gelemeyeceğini sormak için gönderdi. Kabul edildi.

"Madam ve baylar," dedi Dr. Nibor, "Hayat kendini gösterecek
birkaç dakika. Kasların önce hareket etmesi mümkündür ve
Henüz düzenlenmemesi nedeniyle eylemleri konvulsif olabilir.
Sinir sisteminin etkisi. Seni bu konuda onaylamalıyım
gerçek, böyle bir şey varsa korkmamanız için
Taşınır. Madam, anne olmak, daha az şaşırmalı
herhangi birinden daha; Dördüncü ayında deneyimledi
Hamilelik, muhtemelen, muhtemelen, bu düzensiz hareketlerin etkisi
Yakında bize daha büyük ölçekte sunulacak. Ancak oldukça umutluyum,
ilk spontan kasılmaların liflerinde gerçekleşeceği
kalp. Ritmik hareketlerin olduğu embriyoda durum böyledir
Kalbin, sinir işlevlerinden önce. "

Yine alt kısmının sistematik kompresyonlarını yapmaya başladı.
Göğüs, cildi elleriyle ovuşturmak, yarısı göz kapaklarını açar,
nabzı incelemek ve kalbin bölgesini sallamak.

Seyircilerin dikkati bir hubbub tarafından bir anda yönlendirildi
dıştan. 23d taburunun bir taburu geçiyordu, müzik kafasında,
Rue de la faisandie aracılığıyla. Saksafon boynuzları sallarken
Windows, Albay'ın yanaklarında ani bir flaş. Gözleri,
yarı açık durmuştu, daha parlak bir ışıltı ile aydınlandı. Aynı
Anında, kulağı göğsüne uygulayan Doktor Nibor ağladı:

"Kalbin dayaklarını duyuyorum!"

Şiddetli bir ilhamla yükseldiğinde, neredeyse hiç konuşmamıştı,
Uzuvlar büzüldü, vücut düzeltildi ve bir ağladı:
"_Vive l'Empereur_."

Ama sanki büyük bir çaba gücünü aşmış gibi, Albay Fougas
Kanepeye geri döndü, bastırılmış bir sesle mırıldandı:

"Neredeyim? Garson! Bana bir gazete getir!"




Bölüm XI.

Albay Fougas, eski görünecek bazı haberleri öğrenir
Okuyucular.


Bu sahnede bulunan tüm kişiler arasında tek bir kişi yoktu
bir resüsitasyon görmüştü. Sizi sürpriz hayal etmek için bırakıyorum
ve laboratuvarda hüküm süren sevinç. Üçlü bir alkış,
Şerefe ile karıştı, Doktor Nibor'un zaferini selamladı. Kalabalık,
salonda, pasajlarda, mahkeme bahçesinde ve hatta
Bu sinyalde, mucizenin gerçekleştirildiğini anlayan sokak.
Hiçbir şey onları tutamazdı, kapıları zorladılar, hepsini temizlediler
engeller, onları durdurmaya çalışan tüm filozofları üzdü ve
Bilim Odası'na dökerek bitti.

"Beyler!" diye bağırdı M. Nibor, "Onu öldürmek ister misin?"

Ama konuşmasına izin verdiler. Tüm tutkuların en vahşi, merak uzun sürdü
kalabalığın üzerinde egemenlik yaptı: Herkes görmek istedi, ancak
diğerlerini ezme riski. M. Nibor yuvarlandı, M. Renault ve onun
Oğul, ona yardım etmeye çalışırken, onun üzerine atıldı; Madam
Renault, sırayla Fougas'ın ayaklarına atıldı ve başladı
sesinin tepesinde çığlık atıyor.

"Lanet olsun!" dedi Fougas, kendini bir baharda sanki düzleştirerek,
"Biri onları susturmazsa bu alçaklar bizi boğacak!"
Onun tutumu, gözlerinin parlaması ve her şeyden önce prestij
Mucizevi, etrafında bir alan temizledi. Biri olduğunu düşünürdü
Duvarlar gerilmiş veya seyircilerin birine kaymış olması
bir diğer!

"Buradan, her annenin oğlu!" diye bağırdı fougas, en ateşli
komut tonu. Çığlıklar, açıklamalar ve gösterişler kargaşası
etrafında büyüdü; tehdit duyduğunu hayal etti, ilkini ele geçirdi
Alınan sandalye, bir silah gibi barktı, sürdü, dövülmüş, üzgün
Vatandaşlar, askerler, yetkililer, _savants_, arkadaşlar, görme izleri,
Polis Komiseri-Herkes ve İnsan Torrentini
Mükemmel tarif edilemez bir kargaşa ile sokak. Bu bitti, kapattı
kapı ve cıvatalı, laboratuvara döndü, üç adamın durduğunu gördü
Madam Renault'un yakınında ve yaşlı bayana dedi ki, onun tonunu yumuşattı
ses:

"Peki, iyi anne, bu üçüne diğerleri gibi hizmet edeyim mi?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Dikkatli ol!" Ağladı iyi yaşlı bayan. "Kocam ve benim
Sizi hayata döndüren oğlu Mösyö ve Doktor Nibor. "

"Bu durumda onlara tüm onur, iyi anne! Fougas hiç ihlal etmedi
Minnettarlık ve misafirperverlik yasaları. Sana gelince, esculapius'um, ver
Bana elin! "

Aynı anda on veya bir düzine meraklı insanı fark etti.
kaldırımda sadece laboratuvarın pencereleri tarafından. Hemen
Gazerleri üzen bir yağışla yürüdü ve açtı
kalabalık arasında.

"İnsanlar," dedi, "
Ne cinsiyete ne de sakatlığa saygı gösterin. Olmayanların yararına
Memnunum, kendime 23d'den Albay Fougas dediğimi söyleyeceğim.
Ve _Vive l'Empereur! _ "

Plaudits, çığlıklar, gülüşler ve jeers karışımı, bunu cevapladı
benzeri görülmemiş tahsis. Leon Renault özür dilemek için acele etti
Hepsi kime verdikleri. Birkaç arkadaşı aynı şeyi yemeye davet etti
Korkunç albay ile akşam ve elbette unutmadı
Clementine'e özel bir haberci gönderin. Fougas, konuştuktan sonra
insanlar, ev sahiplerine döndü, kendini bir swagger ile birlikte salladı
Hava, kendini bir sandalyenin ata koydu, uçlarını tuttu.
bıyık ve dedi ki:

"Şey! Gel, hadi konuşalım. O zaman hastaydım mı?"

"Çok hasta."

"Bu muhteşem! Kendimi tamamen iyi hissediyorum. Açım ve Üstelik
Akşam yemeğini bekliyorum, hatta bir bardak schnick bile deneyeceğim. "

Mme. Renault dışarı çıktı, sipariş verdi ve bir anda geri döndü.

"Ama söyle bana, o zaman nerede olduğumu," diye devam etti albay. "Bunlarla
Çalışma gereçleri, Urania'nın bir öğrencisini tanıyorum; Muhtemelen bir
Monge ve Berthollet'in arkadaşı. Ama samimi dostluk etkiledi
Karşılaşmaların bana bu toprağın yerlileri olmadığını kanıtlıyor
Sour-Krout. Evet, kalbimin dayaklarından inanıyorum. Arkadaşlar,
Aynı anavatanımız var. Resepsiyonunuzun nezaketi bile
Başka hiçbir endikasyon yok, Fransız olduğunuzu beni tatmin edemezdi.
Hangi kazalar sizi yerli toprağımızdan bu kadar uzağa getirdi? Çocukları
Ülkem, hangi fırtı seni bu elverişsiz kıyıya attı? "

"Sevgili albayım," diye yanıtladı M. Nibor, "Çok akıllı olmak istiyorsan,
Aynı anda çok fazla soru sormayacaksınız. Bize zevk ver
Size sessizce ve sırayla talimat veriyorum, çünkü çok fazla şeyiniz var
öğrenmek için. "

Albay öfkeyle kızardı ve keskin bir şekilde cevap verdi:

"Her olayda, onlara öğretecek adam değilsin
beyefendi!"

Eline düşen bir damla kan akımını değiştirdi.
Düşünceler:

"Devam etmek!" dedi; "Ben kanıyor muyum?"

"Bu hiçbir şey olmayacak; dolaşım yeniden kurulur ve sizin
Kırık kulak .... "

Hızlı bir şekilde elini kulağına taşıdı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle öyle. Ama bu kazayı hatırlarsam şeytan beni al!"

"Seni biraz giydireceğim ve birkaç gün içinde olacak
İzi kalmadı! "

"Kendine sorun verme sevgili Hipokrat; bir tutam toz
egemen bir tedavi! "

M. Nibor kulağı biraz daha az askeri bir şekilde giydirmek için çalışmaya başladı.
Operasyonları sırasında Leon yeniden girdi.

"Ah! Ah!" Doktora dedi ki, "Yaptığım zararı onarıyorsun."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Fougas, M. Nibor'un elinden kaçarak
Leon'u yakadan ele geçirmek için, "Siz sen, sen rascal, kulağımı inciten miydi?"

Leon çok iyi huyluydu, ama sabrı onu başarısızlığa uğrattı. Onu itti
adam kabaca bir kenara.

"Evet, efendim, kulağını yırttı, çekerken ve o kadar az
talihsizlik bana gelmemişti, sahip olacağınız kesin
Günümüzde, altı metre yer altında. Sonra hayatını kurtaran ben
senden daha değerli olmadığınızda seni paramla satın almak
Yirmi beş Louis. Üç gün iki geceyi geçen ben
Kazanınızın altındaki odun kömürünü sıkıştırın. Sana veren babam
Artık sahip olduğunuz kıyafetler. Sen bizim evimizdesin. Küçük bardak içmek
Brandy Gothon seni yeni getirdi; Ama Tanrı aşkına alışkanlıktan vazgeç
Bana Rascal diyor ki, anneme 'iyi anne' diyorum. ve kaçmak
Arkadaşlarımız sokağa giriyor ve onlara dilenci pandours diyor! "

Hepsi şaşkın olan albay, elini Leon, M. Renault ve
Doktor, mme'nin elini cesurca öptü. Renault, yutuldu
Brendi ile ağzına doldurulmuş bir bordaya bir bardak ve dedi ki
bastırılmış ses:

"En mükemmel arkadaşlar, dürtüselin kaprislerini unut ama
cömert ruh. Tutkularımı bastırmak için bundan sonra benim yasam olacak. Sonrasında
Evrendeki tüm ulusları fethetmek,
benlik. "

Bu, kulağını giydirmeyi bitiren M. Nibor'a gönderdiğini söyledi.

"Ama," dedi, hatırlamalarını çağırarak, "beni vurmadılar
Daha sonra?"

"HAYIR."

"Ve kulede ölümüne donmuş değildim?"

"Tam değil."

"Üniformam neden çıkarıldı? Anlıyorum! Ben bir mahkumum!"

"Özgürsün."

"Ücretsiz! _Vive l'Empereur! _ Ama sonra kaybedecek bir an yok! Nasıl
Birçok lig Dantzic'e mi? "

"Çok uzak."

"Bir kasabanın bu tavuk kümesine ne diyorsun?"

"Fontainebleau."

"Fontainebleau! Fransa'da mı?"

"Seine-Et-Marne'nin Eyaleti. Size tanıtacağız
Sokağa yeni attığın alt-preefect. "

"Benim için alt püsküren şeytan ne?
General Rapp İmparatoru ve bu gün Dantzic için başlamalıyım.
Tanrı zamanında orada olup olmayacağımı biliyor! "

"Zavallı albayım, çok geç geleceksin. Dantzic vazgeçildi."

"Bu imkansız! Ne zamandan beri?"

"Yaklaşık kırk altı yıl önce."

"Gök gürültüsü! Benimle alay ettiğini anlamadım!"

M. Nibor eline bir takvim koydu ve dedi ki: "Kendiniz görün! Bu
şimdi 17 Ağustos 1859; Kulede uyumaya gittin
11 Kasım 1813'te Liebenfeld; O zaman,
Kırk altı yıl, hepsi dünyanın hareket ettiği
sensiz. "

"Yirmi dört ve kırk altı; ama o zaman yetmiş yaşında olurdum,
İfadenize göre! "

"Canlılığınız hala yirmi dört olduğunuzu açıkça gösteriyor."

Omuzlarını silkti, takvimi yırttı ve dedi ki
Ayağıyla yer: "Almanacınız bir humbug!"

M. Renault kütüphanesine koştu, gelişigüzel bir şekilde yarım düzine kitap aldı
ve başlık sayfalarının eteklerinde, 1826, 1833 tarihleri ​​okumasını sağladı.
1847, 1858.

"Affed beni!" dedi Fougas, başını ellerine gömerek. "Ne var
Bana çok yeni oldu! Başka bir insanın olduğunu düşünmüyorum
hiç böyle bir duruşmaya maruz kaldı. Ben yetmiş yaşındayım! "

İyi Madam Renault gitti ve banyo odasından bir cam gibi görünüyordu ve
Ona verdi, şöyle dedi:

"Bakmak!"

Camı her iki eline aldı ve devam etmekte sessizce işgal edildi
Bir el organının mahkemeye geldiğinde kendisiyle tanışma ve
"Party Pour La Syrie!"

Fougas aynayı yere attı ve bağırdı:

"Bana ne söylüyorsun? Kraliçenin küçük şarkısını duyuyorum
Hortense! "[4]

M. Renault sabırla ona açıkladı.
Kraliçe Hortense'in oldukça küçük şarkısının bir
National Grups'a sahip olduğu için ulusal hava ve hatta resmi bir hava
Şiddetli Marsellaise için bu nazik melodinin yerine geçti ve bizim
Söylemesi garip askerler, bunun için daha da kötüleşmemişti. Ama
Albay zaten pencereyi açmıştı ve
Savoyard:

"Eh! Arkadaş! Senin için bir Napolyon Bana hangi yılda olduğumu söylersen
Hayatın nefesini çizmek! "

Sanatçı, müzikalinde olabildiğince hafifçe dans etmeye başladı
enstrüman. "Sırayla ilerleyin!" Albay diye bağırdı "ve o şeytani tut
Makine hala! "

"Biraz kuruş, benim iyi Mösyö!"

"Sana vereceğim bir kuruş değil, bir Napolyon, eğer bana söylersen
Hangi yıl. "

"Ah ama bu komik! Hi-hi-hi!"

"Ve bana bundan daha hızlı söylemezsen,
Kulaklar! "

Savoyard kaçtı, ama çok yakında geri döndü, meditasyon yaparak,
Uçuşu sırasında, maksimum: "Hiçbir şey hiçbir şey kazanmaz."

"Mösyö," dedi.
Yüz elli dokuz. "

"İyi!" diye bağırdı fougas. Ceplerinde para için hissetti ve buldu
Orada hiçbir şey yok. Leon, tahmini gördü ve yirmi frank attı
Mahkeme. Pencereyi kapatmadan önce, sağda,
Albay'ın yapabileceği oldukça küçük bir binanın cephesi
belirgin bir şekilde okumak

    Audret Architecte.

    Mdccclix.

Mükemmel tatmin edici bir kanıt ve maliyeti olmayan bir kanıt
yirmi frank.

Fougas, biraz kafası karışmış, Leon'un elini bastırdı ve ona şunları söyledi:

"Arkadaşım, güvenin ilk görev olduğunu unutmuyorum
Yararlanmaya şükran. Ama bana ülkemizi anlat! Ben basıyorum
Varlığımı aldığım kutsal toprak ve kariyerden habersizim
benim yerli toprağım. Fransa hala dünyanın kraliçesi, değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Leon.

"İmparator nasıl?"

"Kuyu."

"Ve İmparatoriçe?"

"Çok iyi."

"Peki Roma Kralı?"

"Prens İmparatorluk? O çok iyi bir çocuk."

"Nasıl? İyi bir çocuk! Ve bunun 1859 olduğunu söyleyecek yüzünüz var!"

M. Nibor konuşmayı aldı ve birkaç kelimeyle açıkladı.
Fransa'nın egemenliği Napolyon I. değil, Napolyon III ii değildi.

"Ama sonra," diye bağırdı Fougas, "İmparatorum öldü!"

"Evet."

"İmkansız! Bana yapacağın her şeyi söyle! İmparatorum
ölümsüz."

Profesyonel tarihçiler olmayan M. Nibor ve Renaults,
ona yüzyılımızın tarihinin bir özetini vermek zorunda kaldı. Bazı
M. De Norvins tarafından yazılan büyük bir kitabın peşinden gitti ve
Raffet tarafından ince gravürler. Sadece gerçeğin varlığına inanıyordu
Ona eliyle dokunabildiğinde ve hala neredeyse her şeyi ağladığında
An: "Bu imkansız! Bu okuduğunuz tarih değil
Ben: Askerlerin ağlaması için yazılmış bir romantizm! "

Bu genç adam gerçekten güçlü ve iyi huylu bir ruha sahip olmalı
Fortune'un sahip olduğu tüm Woful olaylarını kırk dakika içinde öğrendi
ilk atılmadan on sekiz yıl boyunca dağılmış
Roma Kralı ölümü. Eski arkadaşlarından kollarındaki daha az mutlu,
Bu korkunç ve tekrarlanan arasında bir durma aralığı yoktu
Şoklar, hepsi aynı zamanda kalbine atıyor. Sahip olabilir
darbenin ölümcül olabileceğinden korkuyordu ve fakir fougas
İyileşen hayatının ilk saati. Ama bir adamın impi verdi ve
bir bahar gibi hızlı bir şekilde kendini kurtardı. Diye bağırdı
Fransa'daki kampanyanın beş savaşının duruşmasına hayranlık; O
Fontainebleau'nun vedalarında kederle kızardı. Geri dönüş
Elba Adası yakışıklı ve asil yüzünü değiştirdi; -den
Waterloo kalbi imparatorluğun son ordusuna koştu ve orada
kendini parçaladı. Sonra yumruklarını sıktı ve dişlerinin arasına dedi:
"23d'nin başında olsaydım, Blucher ve Wellington
başka bir kader görürdü! "istilası, ateşkes, şehit
Aziz Helena, Avrupa'nın korkunç terörü, Murat cinayeti-Idol
Süvari, Ney, Bruno, Mouton Duvernet ve Pek çok
Tanıdığı, hayran olduğu ve sevdiği, onu attığı diğer bütün adamlar
Bir dizi öfke paroksizmine, ama hiçbir şey onu üzdü. İşitmede
Napolyon'un ölümü, İngiltere'nin kalbini yiyeceğine yemin etti;
İmparatorluğun solgun ve ilginç varisinin yavaş acısı, ilham aldı
Avusturya'dan canlıları yırtma tutkusu ile. Drama ne zaman
ve perde Schoenbrunn'a düştü, gözyaşlarını attı ve
dedi: "Bu iyi. Bir anda bir erkeğin hayatını yaşadım. Şimdi
Bana Fransa haritasını göster! "

Leon bir atlasın yapraklarını çevirmeye başladı, M. Renault
Albay'a tarihini anlatmaya devam etmeye çalıştı
Restorasyon ve 1830 monarşisi. Ama Fougas'ın ilgisi
diğer şeyler.

"Ne umurumda," dedi, "Birkaç yüz bebek milletvekili ise
Bir kralı diğerine mi koydu? Kral! Onlardan yeterince gördüm
kir. İmparatorluk on yıl daha uzun sürse, bir kral olabilirdim
Boot-Black için. "

Atlas onun önüne yerleştirildiğinde, bir keresinde derin bir şekilde bağırdı
küçümseme: "Bu, Fransa!" Ama yakında iki gözyaşı acıma sevgisi
Gözlerinden kaçarak Ardeche ve Gironde nehirlerini şişirdi. O
haritayı öptü ve dedi ki, kendisini ileten bir duygu ile
Neredeyse hepsi mevcut:

"Talihsizliklerinizi hakaret ettiğiniz için beni affet beni, zavallı yaşlı aşk.
Her zaman çırptığımız alçaklar, parlamak için uykumdan yararlandı
sınırlarınız; Ama az ya da büyük, zengin ya da fakir, sen benim annemsin
Ve seni sadık bir oğul olarak seviyorum! İşte devin devi
Yaşımız doğdu; İşte ışığı ilk gördüğüm Toulouse; İşte
Nancy, kalbimin uyandığını hissettiğim yerde, belki de benim dediğim yerde
Aegle hala beni bekliyor! Fransa! Ruhumda bir tapınak var; Bu kol
senin mi; Beni sonuna kadar kanımı dökmeye hazır bulacaksın
Seni savunmak veya intikam almak! "




Bölüm XII.

İyileşmenin ilk yemeği.


Leon'un Moret'e gönderdiği haberci, daha önce oraya ulaşamadı
saat yedi. Bayanları masada bulacağını varsayalım
ev sahipleri, harika haberler akşam yemeğini kısa kesecek ve
Kullanışlı bir taşıma olurdu, Clementine ve teyzesi muhtemelen
Saat on ve on bir arasında Fontainebleau'da olun. Genç Renault
_Fiancee_'nin mutluluğu konusunda önceden sevindi. Ne sevinç
onun için ve ona sunması gerektiğinde olurdu
Mezarın dehşetine karşı koruduğu mucizevi adam,
ve kimsesini canlandırdığı için canlandırdı!

Bu arada Gothon, daha önce sahip olduğu dereceye kadar gururlu ve mutlu
Skandal ve rahatsız oldu, bir düzine kişi için masayı yaydı. O
On sekiz kişilik genç bir rustik olan Yoke-Fellow, komün içinde yarı teşekkül
Sebonlar, ona tüm gücüyle yardımcı oldu ve onu onunla eğlendirdi
konuşma.

"Şey, şimdi Ma'M'selle Gothon," dedi, bir yığın boş bıraktı
tabaklar, "kutusundan çıkan bir hayalet diyebilir
Komiseri ve Alt-Peect'i üzün! "

"Hayalet, eğer öyleyse, Celestin; gelmesi kesin olan
İyi bir şekilde, zavallı genç adam! Ama belki 'hayalet' uygun değil
Ustalarımızdan bahsetmede kullanılacak kelime. "

"O zaman, bizim de efendimiz olmaya gelmesi doğru mu? Çok fazla
_them_ her gün gel. Daha fazla hizmetçi ve yardım ederseniz daha iyi olmayı istiyorum
Gelecekti! "

"Kapa çeneni, tembellik kertenkelesi! Beyler bizim için ipuçları bıraktığında
Uzaklaşırken şikayet etmiyorsun çünkü bölünecek sadece iki tane var
'EM. "

"Gittikçe yeterince iyi! Elliden fazlasını taşıdım
Onun kaynaması için su kovaları, albay senin ve biliyorum
Bana bir kuruş vermeyeceği için çok iyi, çünkü o bir şey yok
Cepleri. Ülkede paranın bol olmadığına inanmalıyız
Az önce geldi! "

"Strasburg'da onun lehine vasiyetname olduğunu söylüyorlar;
servetini incitir ---- "

"Şimdi söyle, Ma'M'selle Gothon-her biri küçük bir kitap okuyorsun
Pazar-Nerede Olabilirdi, Albayımız, o içinde olmasa da
dünya."

"Eh! Arafta, elbette!"

"O zaman neden ona o ünlü vaftizle ilgili sormuyorsun, sevgilin
1837'de, bir çatıdan çıkmasına izin veren ve kimin hesabında
Çok fazla kitle mi dedi? Orada birbirleriyle tanışmış olmalılar! "

"Bu çok mümkün. "

"Baptiste çok ödediğiniz zamandan beri oradan ayrılmadıkça
onu dışarı çıkarmak için para. "

"Çok iyi. Bu akşam Albay Odasına gideceğim ve,
Gurur duymadığı için bana bildiği her şeyi söyleyecek.-Ama,
Celestin, asla farklı davranmayacak mısın? İşte ovaladın
Gümüş turşu bıçağı tekrar öğütme taşına! "

Konuklar M. Nibor ile Renault Ailesi'nin bulunduğu salona geldi
Ve albay zaten monte edildi. Art arda
Şehrin Belediye Başkanı M. Fougas'a sunuldu, Doktor Martout, usta
Noter Bonivet, M. Audret ve Paris'in üç üyesi
Komite; Diğer üçü akşam yemeğinden önce dönmek zorunda kaldı. .
Konuklar tamamen rahat değildi; yanları, çürük
Fougas'ın ilk hareketleri, muhtemelen bunu varsaymak için oda solda
Bir manyak ile yemek yiyorlardı. Ancak merak korkudan daha güçlüydü.
Albay kısa süre sonra onlara en samimi bir resepsiyonla güvence verdi. MÜCADELEDİ
Kendisi diğer dünyadan dönen bir adamın rolünü oynadığı için.
Çok konuştu-belki biraz fazla, belki de; Ama onlar çok
Onu dinlemekten çok memnun oldum ve sözleri böyle bir önemi ödünç aldı
Son olayların tekilliğinden, niteliksiz bir şekilde kazandı
başarı. Dr. Martout'un müdürlerden biri olduğu söylendi
Resüsitasyonunun ajanları, başka biriyle birlikte
Yakında ona sunmaya söz verdiler. M. Martout'a sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
Diğer kişiye minnettarlığını ne kadar ortaya çıkarabileceği soruldu.

"Umarım," dedi Leon, "bu akşam onu ​​göreceksin."

Kimse 23. çizginin albayından daha sonra gelmedi, M. Rollon. O
insanların kalabalığının içinde küçük bir zorluk çekmeden yoluna girdi
Rue de la faisandie'yi doldurdu. Kırk beşte bir adamdı,
Hızlı ses ve tam figür. Saçları biraz bozulmuştu, ama onun
Kahverengi bıyık, dolu ve uçlarında bükülmüş, her zamanki gibi genç görünüyordu.
Çok az dedi, noktaya konuştu, çok şey biliyordu ve hayır
Övünmek-her şeyden önce, bir albayın iyi bir örneğiydi. Doğru geldi
Fougas'a kadar ve eski bir tanıdık gibi elini uzattı.

"Sevgili yoldaşım," dedi, "
Diriliş, alay nedeniyle kendi hesabımda olduğu kadar.
Komuta etmekten onur duyduğum 23d, dün sizi bir
ata. Bugünden itibaren sizi bir arkadaş olarak besleyecek. "-değil
M. Rollon'un sahip olduğu sabah meselesine en ufak bir ima
geri kalanı ile pummeling geçirdi.

Fougas, bir şekilde cevap verdi, ama bir soğukluk tonu:

"Sevgili yoldaşım, nazik duygularınız için teşekkür ederim. Bu tekil
Bu kader beni en halefimin huzuruna yerleştiriyor
gözlerimi ışığa yeniden açtığımı; Sonuçta ben de ölmüyorum
ne de bir general; Ben transfer edilmedim, ne de emekli olmadım; henüz
Asilimin başında daha değerli, şüphesiz başka bir memur görüyorum
23d. Ama eğer 'onur ve cesaretiniz' sloganınız varsa, iyi olduğum gibi
Sahip olduğunuz memnun, şikayet etme hakkım yok ve alay içinde
iyi eller. "

Akşam yemeği hazırdı. Mme. Renault Fougas'ın kolunu aldı. Ona oturmasını sağladı
Doğru ve M. Nibor solunda. Albay ve Belediye Başkanı
M. Renault'un yanlarındaki yerler; Şirketin geri kalanı dağıtıldı
Görgü kurallarına bakılmaksızın kendileri olduğu gibi.

Fougas çorbayı yuttu ve _entrees_
Çanak ve orantılı içme. Diğer dünyanın iştahı!
"Tahmin edilebilir amfitriyon," dedi M. Renault'a, "korkma
Beni rasyonlara düştüğünü görmek. Her zaman böyle yedim; dışında
Rusya'da geri çekilme. Dün gece uyumaya gittiğimi de düşünün
Liebenfeld, akşam yemeği olmadan. "

M. Nibor'a hangi koşullarla ona açıklaması için yalvardı.
Liebenfeld'den Fontainebleau'ya gelmişti. "Hatırlıyor musun," dedi doktor, "
Mahkemeden önce sizin için tercüman? "

"Mükemmel. Menekşe renkli bir peruk ile mükemmel bir adam. Hatırlayacağım
Hayatım boyunca, çünkü var olan o rengin iki peruğu yok. "

"Çok iyi; menekşe peruklu adamdı, aksi takdirde
Hayatını kurtaran Doktor Meiser'i kutladı. "

"Nerede? Onu görmek, kollarına düşmek, ona söylemek istiyorum ----"

"Sana o küçük hizmeti yaptığında altmış sekiz yaşındaydı;
O zaman, yüz on beşinci yılında, eğer olsaydı
Teşekkürlerinizi bekledim. "

"Ve böylece, o zaman artık değil! Ölüm onu ​​minnettarlığımdan soydu!"

"Ona borçlu olduğun her şeyi henüz bilmiyorsun. Seni miras bıraktı
1824, yetmiş beş bin frank'lık bir servet,
hak sahibi. Şimdi, yüzde beşte yatırılan bir toplamdan beri, iki katına çıkıyor
On dört yıl içinde-bileşik faiz için teşekkürler-değerdeydiniz,
1838'de yedi yüz elli bin frank; ve
1852, bir buçuk. İyi, eğer terk etmekten memnunsanız
Herr Nicholas Meiser, Dantzic'in elindeki mülk, bu layık
İnsan 1866'nın başlangıcında size üç milyon borçlu olacak-bu
Yedi yıl içinde söyle. Bu akşam size bir kopyasını vereceğiz
hayırsever iradesi; Çok öğretici bir belge ve yapabilirsiniz
Yatağa gittiğinizde düşünün. "

"İsteyerek okuyacağım," dedi Albay Fougas. "Ama altının yok
Gözlerim için cazibe merkezleri. Zenginlik zayıflığı yaratır. Ben, çürütmek için
Sybaris'in durgun tembelliği!-Bir yatağa duyularımı korumak için
Gül! Asla! Toz kokusu benim için tüm parfümlerden daha değerlidir
Arabistan. Eğer vazgeçmek zorunda olsaydım hayatın benim için cazibesi veya lezzeti olmazdı
İlham verici silah çatışması. Fougas'ın söylendiği gün
Artık ordunun sütunlarında yürüyüşe çıkmıyor, güvenle cevap verebilirsiniz, '
çünkü Fougas artık değil! ''

23d'nin yeni albayına döndü ve şunları söyledi:

"Ah! Sen mi, sevgili yoldaşım, onlara servetin gururlu ponponunun
Binçilik sadeliğinden bin kat daha az tatlı
Asker-bir albay, her şeyden daha fazla. Albaylar
ordu. Albay bir genelden daha azdır, ancak yine de
daha fazlası. Askerle daha fazla yaşıyor; Daha da nüfuz ediyor
emrinin yakınlığına. O baba, yargıç,
alayının arkadaşı. Adamlarının her birinin refahı onun içinde
eller; Bayrak çadırının altına veya odasına yerleştirilir. Albay
Ve bayrak iki ayrı varoluş değil; Biri ruh, diğeri
vücut. "

M. Rollon'un bayrağının bayrağını görmek ve kucaklama iznini istedi.
23d.

"Yarın sabah göreceksin," dedi yeni albay, "
Benimle birlikte benimle kahvaltı yapmaktan onur duyuyorum.
memurlar. "

Davetiyeyi coşku ile kabul etti ve kendini
Ücrete dokunan bin sorunun ortası, tutulan miktar
Giyim, promosyon, kadro, rezerv, üniforma, tam ve yorgunluk elbisesi,
silahlanma ve taktikler. Zorlanmadan avantajları anladı
perküsyon tabancasının, ancak tüfek topunu ona açıklama girişimi
boşuna. Topçu onun forte değildi; Ama yine de avladı, yine de
Napolyon, güzel topçularına birden fazla zafer borçludur.

Mme'nin sayısız kızartması. Renault birbirini başarıyordu
Masada, Fougas sordu-ama bir ısırık kaybetmeden-ne oldu
Devam Eden Müdür Savaşları, Fransa'da kaç ülke vardı?
eller ve nihayetinde fethi tavsiye etmek amaçlanmadıysa
dünyanın? Tamamen aldığı cevaplar
Onu tatmin etmek, onu tamamen umuttan mahrum etmedi.

"Gelmek için iyi yaptım," dedi; "Yapacak işler var."

Afrika Savaşları onu çok fazla ilgilendirmedi, ancak 23'ünde
Glory'nin iyi bir payı kazandı.

"Bir okul olarak çok iyi," dedi. "Asker eğitmeli
Kendisi Tivoli bahçelerinden başka şekillerde, hemşirelerin arkasında
Petticoats. Ama şeytan neden beş yüz bin adam fırlatılmadı
İngiltere'nin arkasında mı? İngiltere koalisyonun ruhudur, yapabilirim
bunu söyle. "

Kırım'ı anlaması için kaç açıklama gerekiyordu
İngilizlerin yanlarımız tarafından savaştığı savaş!

"Anlayabiliyorum," dedi, "Neden Ruslara bir çatlak aldık-onlar
En iyi atımı yememi sağladı. Ama İngilizler bin kat daha kötü.
Eğer bu genç adam "(İmparator Napolyon III.)" Bilmiyor, ben
ona söyle. St.'de yaptıklarından sonra çeyrek mümkün değil
Helena! Kırım'da Başkomutan olsaydım,
Rusları düzgün bir şekilde susturarak başladı, daha sonra olurdu
İngilizlere döndü ve onları denize fırlattı. Bu onların
Her neyse. "

Ona İtalyan kampanyasının bazı ayrıntılarını verdiler ve büyülenmişti.
23.
Solferino Dükü.

"Bu alayın alışkanlığı," dedi, onun içinde gözyaşları dökerek
peçete. "23d'ün o tugayı asla başka bir şekilde hareket etmeyecek.
Zafer tanrıçası ona kanatlarıyla dokundu. "

Örneğin, onu büyük ölçüde şaşırtan şeylerden biri,
Böyle bir önem savaşı çok kısa bir sürede tamamlandı. Henüz yapmıştı
Birkaç yıl içinde dünyanın sırrını öğrendiğini öğrenin
Bir ucundan dört gün içinde yüz bin kişiyi taşımak
Avrupa diğerine.

"İyi!" dedi; "Bunun uygulanabilirliğini kabul ediyorum. Ama şaşırtıcı
Ben, imparator 1810'da bu ilişkiyi icat etmedi; çünkü bir
Ulaşım için dahi, yönetim için bir dahi, bir dahi
Ofis detayları, her şey için bir dahi. Ama (hikayenize devam etmek için)
Avusturyalılar sonunda güçlendirildi ve muhtemelen Viyana'ya gidemezsiniz
üç aydan daha kısa bir sürede. "

"Aslında şimdiye kadar gitmedik."

"Viyana'ya itmedin mi?"

"HAYIR."

"Peki, Barış Antlaşması'nı nerede imzaladın?"

"Villafranca'da."

"Villafranca'da? Bu Avusturya'nın başkenti mi?"

"Hayır; bu bir İtalya köyü."

"Mösyö, barış anlaşmalarının herhangi bir yerde imzalandığını itiraf etmiyorum ama
başkentlerde. Bu bizim prensibimiz buydu, bizim a b c, ilk paragrafı
Teorimiz. Sanki dünya iyi bir anlaşma yapmış olmalı gibi görünüyor
İçinde değildim. Ama sabır! "

Ve şimdi Hakikat beni Fougas'ın tatlıda sarhoş ettiğini itiraf etmeye zorluyor. O
bir homeric kahramanı gibi sarhoş ve yemiş ve daha akıcı konuşmuş
Cicero en iyi günlerinde. Şarap, baharat ve konuşma dumanı
beynine monte edildi. Tanıdık oldu, bazılarına sevgiyle konuştu
ve kaba bir şekilde başkalarına ve yeterince büyük bir saçmalık döktü
Kırk değirmene dönmek için. Ancak sarhoşluğunun içinde acımasız bir şey yoktu,
hatta cahil; Bu, genç bir ruhun taşması,
sevecen, boşuna ve dengesiz. Beş veya altı önerdi
Tostlar-Glory, sınırlarımızın uzatılmasına, yıkıma
İngilizlerin sonuncusu, mlle. Mars-Fransızların Umudu
aşama, sevgiye-sevgiliyi birleştiren kravat, kırılgan ama sevgili sevgili
Sevgilisine, oğlunun babasına, albayına albay!

Onun tarzı, aşinalık ve etkileyici bir karışımı,
işitsel arasında birden fazla gülümseme kışkırttı. Fark etti ve bir
Meydan Okuması, kalbinin dibinde parladı. Zamandan itibaren
Yüksek sesle "oradaki insanların" onun kötüye kullanılmadığını sordu.
ustalık.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" diye bağırdı, "mesaneyi almamı isteyenlere karışıklık
Fenerler için! Fener bir bomba gibi yanabilir ve taşıyabilir
Yolunda şaşkınlık! "

Bu tür bir açıklamadan sonra, onun yapması gereken hiçbir şey kalmadı ama
Masanın altına yuvarlanması ve bu _denouemement_ genellikle bekleniyordu. Ancak albay, daha fazla alışkın olan sağlam bir nesle aitti.
bir tür fazlalık ve zevkinlere ve tehlikelere direnmek için güçlü,
özelleştirmeler ve yorgunluklar. Madam Renault sandalyesini geri ittiğinde,
Repast'ın bittiğine dair göstergede, Fougas olmadan ortaya çıktı.
Zorluk, kolunu zarif bir şekilde teklif etti ve partnerini için
salon. Yürüyüşü biraz sert ve baskıcı bir şekilde düzenliydi, ama o
Doğrudan ilerledi ve en az biti sallamadı. O aldı
Birkaç fincan kahve ve ılımlı ruhlar, bundan sonra
Dünyanın en makul şekilde konuşmaya başladı. Yaklaşık on
saat, M. Martout, tarihini duyma isteğini dile getirdikten sonra,
kendini bir tabureye yerleştirdi, bir an için fikirlerini topladı ve sordu
bir bardak su ve şeker için. Şirket kendilerini bir
etrafında dolaşın ve aşağıdaki anlatıya başladı,
Hoşgörülerinizi isteyen biraz antika tarzı.




Bölüm XIII.

Albay Fougas'ın Tarihi, Kendisi ile ilgili.


"Hikayemi o çiçeklerle süslememizi beklemeyin, daha fazlası
hayal gücünün sık sık parlatmak için kullandığı önemliden daha hoş bir
gerçek. Bir Fransız ve bir asker, aldatmayı iki kez görmezden geliyorum. Dostluk
Beni sorgular, dürüstlük cevap verir.

"Yıl başında fakir ama dürüst ebeveynlerden doğdum
hangi _jeu de paume_ [5] bir özgürlük aurora ile aydınlandı. .
Güney benim yerli klime idi; Troubadours'a sevgili dil şuydu
Kradiğimde yaşadım. Doğumum annemin hayatına mal oluyor. Yazar
Benim küçük bir çiftliğin mütevazı sahibiydi ve ekmeğini nemlendirdi
emeğin terinde. İlk sporlarım servet değildi. .
Brooks tarafından bulunan birçok renkli çakıl taşları ve bu iyi bilinen
çocukluğun çırpınan, özgür ve esir tuttuğu böcek
Zaman, bir ipliğin sonunda, beni diğer oyunların yerine bıraktı.

"Gölgeli'den Seation's Sunak'taki eski bir bakan
fanatizmin esaretini ve Fransa'nın yeni kurumlarıyla uzlaştırıldı,
Benim Chiron ve akıl hocamdı. Beni güçlü aslanın iliğiyle besledi
Roma ve Atina; Dudakları kulaklarıma damıtılmış mumyalanmış bal
bilgelik. Sana onur, öğrenilmiş ve saygıdeğer adam,
İlk bilgelik kuralları ve ilk erdem örnekleri!

"Ama zaten bir adamın dehasının bu ihtişam atmosferi ve
Bir ulusun cesareti, ülkeye yüzmeye başlamıştı, tüm
duyular ve genç kalbimi zonkladı. Fransa, kenarında
İç Savaşın Volkanı, tüm güçlerini bir yıldırım haline getirmişti.
Avrupa'ya ve bunalmış olmasa da şaşırtıcı olan dünya
Zincirsiz torrent dalgalanmasından küçülüyor. Ne Adam, Ne
Fransız, zaferin yankısının ilgisizliğiyle duyabilirdi
Milyonlarca kalpten yankılanıyor musunuz?

"Nadiren çocukluktan ayrılırken, onurun daha değerli olduğunu hissettim
hayattan. Gözlerime getirilen davulların savaş benzeri müziği cesur ve
erkeksi gözyaşları. `` Ben de, '' dedim, alayların müziğini takiben
Toulouse sokaklarında, 'serpiyorum olsa da defnelleri koparacak
onları kanımla. ' Soluk barış zeytin benden başka bir şey yoktu
küçümseme. Yasanın barışçıl zaferleri, ticaretin sakin zevkleri
ve finans, boşuna öfkelendi. Ciceros'umuzun Toga'sına,
Sulh hakemlerimizin bornozu, yasa koyucularımızın Kurtuluş Başkanına,
Mondorlarımızın zenginliği, kılıcını tercih ettim. Biri bunu söylerdi
Bellona'nın sütünü emmiştim. 'Zafer veya ölüm!' zaten benim
Slogan ve ben on altı yaşında değildim.

"Duyduğum asil küçümseme ile proteuslarımızın tarihini anlattı
Siyaset! Kamışkar bakışlarla ne tursetlerini gördüm
Finans, bazı muhteşem arabaların minderlerine devam ediyor ve
Bağşutlu bir otomat tarafından bazı Aspazi boudoirine yürütülür. Ama ben
Heard, Yuvarlak Masanın Şövalyelerinin Güçlü İşlerini veya
Haçlıların cesareti akan ayette kutlandı; Şans yerleştirilirse
Elim Modern Roland'larımızın büyük eylemleri, bir orduda anlattı
Charlemagne'nin halefi tarafından bülten, yangını öne süren bir alev
Genç gözlerimde savaşlar yükseldi.

"Ah, eylemsizlik çok fazlaydı ve önde gelen iplerim, zaten giyildi
Sabırsızlık, belki de bir babanın bilgeliğini çözmezdi
onlara.

"'Kesinlikle,' dedi bana, ama boşuna, onu kısıtlamak için
Gözyaşları, 'Sana yalvaran bir zalim değildi ve hayatı zehirlemeyeceğim
Ben de sana verdim. Elinin bizim içinde kalacağını ummuştum
Gözlerimi kapatmak için yazlık; Fakat vatanseverlik konuştuğunda, bencillik
hareketsiz ol. Dualarım sizi her zaman Mars'ın bulunduğu tarlaya kadar takip edecek
Kahramanları hasat eder. Cesor Guerdon'u hak etsin ve kendinize bir
İyi vatandaş, iyi bir oğul olduğunuz için! '

"Böylece kollarını bana açtı. Kendimi onlara attım; biz
Gözyaşlarımızı karıştırdı ve en kısa sürede ocak taşımıza dönme sözü verdim
Onur yıldızını göğsümden askıya alabildiğim için. Ama ne yazık ki!
Mutsuz babam beni artık görmeye mahkum edildi. Kader
Zaten günlerimin ipliğini yaldızlı, acımasızca onunkini kopardı. A
Ben ilk epaulette kazanırken Stranger'ın eli gözlerini kapattı
Jena savaşında.

"Eylau'da teğmen, Wagram'da kaptan ve orada dekore edilmiş
İmparator'un savaş alanında kendi eli, Almieda'dan önce büyük,
Badajoz'da Teğmen-Albay, Moskova'da Albay, kupayı içtim
tam zafer. Ama ben de sıkıntı kadehini tattım.
Rusya'nın dondurulmuş ovaları beni bir takımın takımlarıyla yalnız gördü,
Alayımın son kalıntısı, bunun ölümcül kalıntılarını yutmaya zorlandı
Beni sık sık kalbine taşıyan sadık arkadaş
düşman taburları. Tehlikelerimin güvenilir ve sevecen arkadaşı,
Smolensk'teki bir kaza ile işe yaramaz hale geldiğinde,
_Manes_ efendisinin güvenliğine ve cildinden koruma
Donmuş ve yırtılmış ayaklarım için.

"Dilim o korkunçtaki tehlikelerimizin hikayesini tekrarlamayı reddediyor
kampanya. Belki bir gün içeri girmiş bir kalemle yazacağım
Gözyaşları-Sarn, zayıf insanlığın haraç. Sezon tarafından şaşırdı
Bir buz bölgesinde, ateşsiz, ekmeksiz, ayakkabı olmadan donlar,
Ulaşım olmadan, Esculapius'un sanatının süketmesini reddetti,
Köylüler tarafından soyulan Kazaklar tarafından taciz edildi-pozitif vampirler, biz
Düşmanın ellerine düşen sessiz gök gürültüsümüzü gördüm
kendimize ölüm. Sana daha ne söyleyebilirim? Geçişi
Beresina, Wilna'daki muhalefet-oh, siz gök gürültüsü tanrıları! --- Ama hissediyorum
Bu keder beni aşıyor ve benim dilimle
Bu hatırlamaların acısı.

"Doğa ve sevgi benim için kısa ama değerli bir
teselli. Yorgunlarımdan çıktı, birkaç mutlu gün geçirdim
Nancy'nin barışçıl valileri arasında yerli arazi. Falankslarımız
Ben etrafımda toplanırken kendilerini yeni savaşlara hazırlarken
Üç bin genç ama vairous savaşçıyı bayrak etti, hepsi açmaya karar verdi
gelecek nesiller onur yolu, daha önce olduğum yeni bir duygu
Yabancı, ruhuma öfkeli bir şekilde kaydı.

"Tüm doğanın hediyeleri tarafından güzelleştirildi, bir
Mükemmel eğitim, genç ve ilginç Clementine nadiren
Çocukluğun belirsiz gölgelerinden tatlı yanılsamalara geçti
gençlik. On sekiz yay hayatını besteledi. Ailesi uzadı
bazı ordu subayları, olmasa da bir misafirperverlik
Bedava, samimiyetten yoksun olmaktan çok uzaktı. Çocuklarını görmek için ve
Onu seviyorum, benim için bir günün meselesiydi. Bakire kalbi gülümsedi
Aşkım. Tutkum tarafından bana dikte edilen ilk avowallarda onu gördüm
Güzel bir tevazu ile alın rengi. Yeminlerimizi bir güzel değiştirdik
Haziran ayında akşam, mutlu babasının bazen
Susuz memurlara kuzeyin kahverengi likörüne dağıtıldı. Yemin ettim
Benim karım olması gerektiğini ve benim olacağına söz verdi; o verdi
hala daha fazlası. Dışarıdaki tüm mutluluğumuz sakinliğe sahipti
saf dalgası asla fırtınadan rahatsız olmayan ve
Çiçekli bankalar arasında tatlı bir şekilde yuvarlanır, kendi tazeliğini yayar
mütevazı kursunu koruyan koru.

"Bir yıldırım inme, yasaların şu anda birbirimizden ayrıldı
Ve din, yaptırımlarını tatlı cemaatimize eklemekle ilgiliydi. BEN
Bana onu veren ona ismimi vermeden önce ayrıldı
kalp. Geri döneceğine söz verdim; Beni beklemeye söz verdi; Ve hepsi
Gözyaşlarının içinde yıkandım, kendimi kollarından yırttım, defne acele ettim
Dresden ve Leipzic'in Selvesleri. Elinden birkaç satır
İki savaş arasındaki aralıkta bana ulaştı. Sen bir
Baba, 'dedi bana. Ben bir miyim? Tanrı bilir! Beni bekledi mi? BEN
olduğuna inan. Bekleme uzun bir süre gibi görünmüş olmalı
Kırk altı yaşında olan bu çocuğun doğumu ve
Sırasında babam olabilir.

"Sizi talihsizliklerle bu kadar uzun süre rahatsız ettiğim için affediyorum.
Bu üzücü tarihin üzerinden hızla geçin, ancak erdem mutsuzluğu içinde
Kederin acısını temperlemek tatlı bir şey.

"Leipzic felaketinden birkaç gün sonra, çağımızın devi bana
Çadırını aradı ve bana dedi ki:

"Albay, dört ordudan geçecek bir adam mısın?"

"'Evet, efendim.'

"'Yalnız ve eskort olmadan mı?'

"'Evet, efendim.'

"'Dantzic'e taşınan bir mektup olmalı."

"'Evet, efendim.'

"'Bunu General Rapp'in kendi ellerine mi teslim edeceksin?'

"'Evet, efendim.'

"'Alınması veya öldürülmesi muhtemeldir.' '

"'Evet, efendim.'

"'Bu nedenle, aynı kopyaları olan iki memur daha gönderiyorum
Gönderme. Üçünüz var; Düşman ikisini öldürecek, üçüncüsü
oraya gidecek ve Fransa kurtarılacak. '

"'Evet, efendim.'

"'Geri dönen bir tuğgeneral olacak.' '

"'Evet, efendim.'

"Bu röportajın her detayı, imparatorun her kelimesi, her
Ona hitap etmekten onur duyduğum yanıt, hala kazınmış
Hafızam. Üçümüz de ayrı ayrı yola çıktık. Ne yazık ki! Bizden biri değil
onun cesareti tarafından hedeflenen hedefe ulaştı ve ben de bugün öğrendim
Fransa kurtarılmadı. Ama tarihçilerin bu blok başlarını gördüğümde
İmparatorun General Rapp'e sipariş göndermeyi unuttuğunu iddia etmek, i
En azından kısa bir hikayelerini kesmek için korkunç bir kaşıntı hissedin.

"'Bir Alman köyünde Rusların elinde bir mahkum olduğunda, ben
bana veren eski bir filozof bulmanın teselli etmişti
en nadir dostluk kanıtları. Bana yenildiğimde kim söylerdi
Liebenfeld kulesindeki soğuk algınlığı, o uyku
Son kişi olmaz mıydı? Tanrı benim tanığımdır, o zamanlar ele alırken,
Kalbimin dibinde, Clementine'e son veda et, ben bile
Onu tekrar görmeyi umuyoruz. Seni tekrar göreceğim, o zaman, tatlı ve güven
Clementine-en iyi eşler ve muhtemelen annelerin! Ne diyorum? BEN
Onu şimdi gör! Gözlerim beni kandırmıyor! Bu kesinlikle o! Orada o
tıpkı onu terk ettiğim gibi! Clementine! Kollarımda! Kalbimde! Buraya bak!
Bu bana ne sızıyorsun, geri kalanınız? Napolyon değil
ölü ve dünya kırk altı yaş büyük, Clementine için
Hala aynı! "

Leon Renault'un nişanlısı odaya girmekle ilgiliydi ve durdu
Albay tarafından ezici bir şekilde alınan kendini bulma konusunda taşlaşmıştı.




Bölüm XIV.

Sevgi ve savaş oyunu.


Kollarına düştüğünde açıkça geriye döndüğü için Fougas taklit etti
Mahomet ve dağa koştu.

"Ah, Clementine!" dedi, onu öpücüklerle örtüyor, "dost kader
Seni bağlılığıma geri ver. Hayatımın ortağını bir kez daha tokatlıyorum
Ve çocuğumun annesi! "

Genç bayan o kadar şaşırdı ki, hayal bile etmedi
kendini savunmak. Mutlu bir şekilde, Leon Renault onu ellerinden çıkardı
Albay'ın ve kendilerini aralarına yerleştirdi, savunmaya kararlı
kendi.

"Mösyö," diye bağırdı, yumruklarını sıkarak, "Kendini aldatıyorsun
Tamamen, _mademoiselle_ bildiğinizi düşünüyorsanız. O bir insan değil
Zamanınız, ama bizimkiler; O senin _fiancee_ değil, benim; onun
Asla çocuğunuzun annesi olmadı ve ben onun olacağına inanıyorum
Annem! "

Fougas demirdi. Rakipini kolundan ele geçirdi, onu döndürerek gönderdi
bir tepe gibi ve genç kızla yüz yüze koy.

"Clementine misin?" Ondan talep etti.

"Evet, Mösyö."

"Hepinize onun benim Clementine olduğuna şahit olmak için diyorum!"

Leon suçlamaya geri döndü ve albayı yakadan ele geçirdi.
Kendini duvarlara karşı kesme riski.

"Yeterince şaka yaptık!" dedi. "Muhtemelen davranmıyorsun
Dünyadaki tüm Clementinleri tekelleştiriyor musunuz? Mademoiselle'in adı
Clementine Sambucco; Hiç ayarlamadığın Martinique'de doğdu
Ayağın, eğer bir saat içinde söylediklerine inanırsam. O
on sekiz yaşında ---- "

"Diğeri de öyleydi!"

"Eh! Diğeri, 1813'te on sekiz yaşından beri altmış dördü.
Mlle. Sambucco onurlu ve tanınmış bir aileden. Babası, M.
Sambucco, bir sulh hakimi idi; Büyükbabası savaşın bir görevlisiydi
departman. Görüyorsun, o hiçbir şekilde seninle bağlantılı değil, neredeyse veya
uzaktan; ve iyi duyu ve nezaket, minnettarlıktan hiçbir şey söylememek,
Onu huzur içinde bırakmayı görevinize getirin. "

Albay'a sırayla bir kıpırdattı ve onu artırmak
bir kanepenin kolları.

Fougas, bir milyon yayla atılmış gibi sınırlandı. Ancak
Clementine onu bir jest ve bir gülümsemeyle durdurdu.

"Mösyö," dedi en çok okşaması sesiyle, "kızma
o; Beni seviyor. "

"Çok daha fazla neden yapmam gereksinim! Lanet olsun!"

Yine de soğudu, yine de genç bayanın yanına oturmasını sağladı,
ve onu en emilen dikkatle baştan aşağıya gördü.

"Bu kesinlikle o," dedi. "Hafızam, gözlerim, kalbim, her şey
İçimde, onu tanıyor ve bana bunun olduğunu söylüyor. Ve yine de
İnsanlığın ifadesi, zamanların ve mesafelerin hesaplanması, tek kelimeyle,
Kanıt ruhu, bunu özel bir noktaya getirmiş gibi görünüyor
Beni hata.

"Öyleyse, iki kadının birbirine benzemesi mümkün mü?
Ben duyuların bir yanılsamasının kurbanı mıyım? Hayat kurtardım mı
Sadece sebep kaybetmek için? HAYIR; Kendimi biliyorum, kendimi aynı buluyorum; Benim
Yargı sağlam ve doğrudur ve bu dünyada yol açabilir
Çok yeni ve topsy-turvy. Sebebimden bir nokta açık
Wavers-Clementine!-Seni tekrar görüyorum ve sen değilsin! Kuyu,
Sonuçta fark nedir? Beni kaptıran kader
Mezar, uyanık bir şekilde sunmaya özen gösterdi.
Sevdim, çünkü bana geri vermeye karar vermişti, bir tane sonra
Bir diğeri, kaybettiğim tüm nimetler. Birkaç gün içinde benim
Epaulettes; yarın, çizginin 23. bayrağı; bu güne
Kalbimi ilk kez vuran sevimli varlık! Yaşamak
Geçmişte en tatlı ve en net olan her şeyin imajı, kendimi atıyorum
Ayaklarında! Benim karım ol! "

Bir adamın şeytanı, sözüne ve tanıklara katıldı
Beklenmedik sahne gözlerini en genişliğe açtı. Ama Clementine's
Teyze, sade mlle. Sambucco, ona gösterme zamanının geldiğini düşündü
otorite. Büyük, buruşuk ellerini uzattı, Fougas'ı ele geçirdi,
Onu keskin bir şekilde ayağa kaldırdı ve en tiz sesiyle ağladı:

"Yeterli efendim; bu skandal saçmalıklara son vermenin zamanı geldi!
yeğeni senin için değil; Ona söz verdim ve ona verdim. Bunu bil,
Yarından sonraki gün, bu ayın 19'unda, saat onda
Sabah, M. ile evlenecek Leon Renault, hayırseveriniz! "

"Ve yasakladım-duydun mu, Madam teyze? Ve eğer evleniyormuş gibi yaparsa
Bu çocuk ---- "

"Ne yapacaksın?"

"Onu lanetleyeceğim!"

Leon gülmeye yardım edemedi. Bunun maledictictiction
Yirmi beş yaşındaki albay korkunç olmaktan çok daha komik görünüyordu.
Ama Clementine solgunlaştı, gözyaşlarına boğuldu ve sırayla düştü
Fougas'ın ayakları.

"Mösyö," diye bağırdı, ellerini öperek, "fakir bir kızı ezme
Seni kim saygı görüyor, seni kim seviyor, eğer mutluluğunu feda edecek
Sen istiyorsun! Tasarladığım tüm hassasiyet işaretleriyle
Bir aydır, tabutun üzerine döktüğüm gözyaşlarıyla,
Resüsitasyonunuza çağırdığım saygılı gayret,
Suçlarımızı affedeceksiniz. Beni yasaklarsan Leon ile evlenmeyeceğim; BEN
Sizi memnun etmek için her şeyi yapacak; Sana her şeyde itaat edeceğim; Ama için
Tanrı aşkına, bana maledictionların üzerlerine dökmeyin! "

"Beni kucakla," dedi Fougas. "Veriyorsun; affetiyorum."

Clementine kendini büyüttü, hepsi sevinçle parlak ve onu tuttu
Güzel alnım. Seyircilerin aptallığı, özellikle
En çok ilgilenenler, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Eski
Mumya yasaları dikte eden, evlilikleri kırma ve arzularını dayatma
Tüm evde! Pretty Little Clementine, çok makul, çok
itaatkar, Leon Renault ile evlenme umuduyla çok mutlu,
fedakarlık, aynı anda, sevgileri, mutluluğu ve neredeyse onun
Görev, bir interloper Caprice. M. Nibor bunun olduğunu açıkladı
delilik. Leon'a gelince, başını tüm duvarlara atardı,
Annesi onu geri tutmasaydı.

"Ah, zavallı çocuğum!" dedi ki, "Neden o şeyi getirdin
Berlin?"

"Bu benim hatam!" Ağladı eski Mösyö Renault.

"Hayır," diye ara verdi Dr. Martout, "bu benim."

Paris Komitesi üyeleri M. Rollon the YENİ ile görüştü
davanın yönü. "Bir deliyi canlandırdılar mı?
Revivasyon sinir sisteminin bir miktar bozukluğunu üretti mi? Vardı
İlk repast sırasında şarap ve diğer içilebilir ürünlerin kötüye kullanılması
Deliryum? Diseksiyon yapabilseydi ne ilginç bir otopsi olurdu
Bir sonraki düzenli toplantıda M. Fougas! "

"Gittiğin kadar iyi yaparsın, beyler," dedi
23d Albay. "Otopsi, Deliryumumuzu açıklayabilir.
talihsiz arkadaş, ancak üretilen izlenimi hesaba katmaz
genç bayan üzerine. Cazibe mi, manyetizma mı yoksa ne? "

Arkadaşlar ve ilişkiler ağlarken, danışmanlık ve vızıltı
Etrafında, Fougas, sakin ve gülümseyen, Clementine's'de kendine baktı
Gözler, onlar da onu şefkatle gördüler.

"Bu sona erdirilmeli!" diye bağırdı mlle. Şiddetli Sambucco.
"Gel, Clementine!"

Fougas şaşırmış görünüyordu.

"O zaman yaşamıyor mu?"

"Hayır, efendim; benimle yaşıyor."

"O zaman evine eşlik edeceğim. Angel! Kolumu alacak mısın?"

"Ah, evet, Mösyö, büyük zevkle!"

Leon dişlerini gıcırdadı.

"Bu takdire şayan! Böyle bir aşinalık olduğunu varsayar ve onu alır
Elbette hepsi bir mesele! "

En azından eve gitmek amacıyla şapkasını almaya gitti
Teyze, ama şapkası yerinde değildi; Fougas, henüz bir tane olmayan
Kendi başına, tören olmadan kendisine yardım etmişti. Zavallı sevgili
başını bir şapkaya koydu ve Fougas ve Clementine'i takip etti.
Kırp gibi kesilmiş saygın Virginie.

Neredeyse her gün meydana gelen bir kaza ile, Cuirassiers albay
Eve giderken Clementine ile tanıştı. Genç bayan Fougas'ı yönetti
ona dikkat.

"Bu M. du Marnet," dedi. "Restoranı bizim sonundadır
Sokak ve parkın kenarındaki odası. Bence o çok
Küçük benliğimle alındı, ama bana asla eğilmedi. Tek
Kalbimin şimdiye kadar dövdüğü adam Leon Renault. "

"Ah, gerçekten! Ve ben?" dedi Fougas.

"Ah! Sana gelince, bu başka bir konu. Sana saygı duyuyorum ve huşu içinde duruyorum
senden. Bana öyle geliyor ki iyi ve saygın bir ebeveynmişsin. "

"Teşekkür ederim!"

"Sana gerçeği söylüyorum, kalbimde okuyabildiğim kadarıyla. Hepsi
Bu çok açık değil, itiraf ediyorum, ama kendimi anlamıyorum. "

"Masumiyet Azure Çiçeği, tatlı şaşkınlığınıza bayılıyorum! Aşk alsın
kendine bakma; Master tonlarında sizinle konuşacak. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; bu mümkün! İşte evdeyiz.
İyi akşamlar Mösyö; Beni kucakla.-İyi geceler Leon; Kavga etmeyin
M. Fougas ile. Onu tüm kalbimle seviyorum ama seni seviyorum
farklı yol! "

Virginie Teyze, Fougas'ın "iyi akşamlarına" cevap vermedi. Ne zaman
İki adam sokakta yalnızdı, Leon söylemeden yürüdü
Bir kelime, bir sonraki lamba direğine ulaşana kadar. Orada, kendini dikmek
Albayın kararlı bir şekilde karşısında, dedi ki,

"Şey, efendim, şimdi yalnız olduğumuza göre, bir açıklamamız iyi olur.
hangi philter veya büyüyle böyle bir şey elde ettiğinizi bilmiyorum
nişanlığım üzerinde müthiş etki; Ama onu sevdiğimi biliyorum
Dört yıldan fazla bir süredir sevildim ve durmayacağım
Herhangi bir şekilde onu korumak ve korumak için. "

"Arkadaş," diye yanıtladı Fougas, "beni cezasız bırakabilirsin; kolum
Minnettarlık ile zincirlenmiş. Pierre'nin tarihinde asla yazılmayacak
Fougas bir içti! "

"Boğazımı kesmekten daha nankör olur muydu
Ben karımdan mı? "

"Ah, hayırseverim! Anlamayı ve affetmeyi öğrenin! Tanrım, ben
Kendine rağmen Clementine ile evlenmelidir. Öyle
Onu kazanmayı umduğum rızası ve kendiniz sayesinde. Farkına varmak
O benim için sevgili, dört yıldır, sana değil, neredeyse
yarım yüzyıl. Yeryüzünde yalnız olduğumu ve onun tatlı
Yüz benim tek teselli. Bana hayat veren sen, önleyecek misin
mutlu bir şekilde harcıyorum? Beni sadece dünyaya geri aradın mı
Beni umutsuzluğa teslim mi?-Tiger! O zaman verdiğin hayatı geri al
Ben, eğer onu sevimli bir şekilde kutsama izin vermeyeceksen
Clementine! "

"Ruhumun üzerine, sevgili dostum, sen mükemmelsin! Zafer alışkanlığı olmalı
zekâsını tamamen büktüm. Şapkam kafanda:-sakla; şu ana kadar
çok iyi. Ama çünkü nişanlığım size belirsiz bir şekilde hatırlatıyor
Nancy'deki kız, onu sana bırakmalı mıyım? Göremiyorum! "

"Arkadaşım, beni satın alır almaz sana şapkanı geri vereceğim
bir tane daha; Ama benden Clementine'den vazgeçmemi istemeyin. İlkinde
Yer, beni reddedeceğini biliyor musun? "

"Bundan eminim."

"Beni seviyor."

"Sen delisin!"

"Onu ayaklarımda gördün."

"Ne var? Bu korkudan, saygıden, batıl inançtan,
Şeytanın adında onu aramayı seçtiğiniz herhangi bir şey; Ama o değildi
Aşk."

"Bunu altı aylık evli hayattan sonra oldukça net bir şekilde göreceğiz."

"Ama," diye bağırdı Leon Renault, "Kendini elden çıkarma hakkınız var mı?
Başka bir Clementine var, gerçek olan; Her şeyi feda etti
senin için; Onuruna, onunla nişanlandın. Albay Fougas sağır mı
Onurun sesi? "

"Benimle alay mı ediyorsun? Ne! Altmış dört yaşında bir kadınla mı evleniyorum?"

"Yapmalısın; eğer onun uğruna değilse, en azından çocuğunuz için."

"Çocuğum oldukça büyük bir çocuk. Kırk altı yaşında; yok
bakımımın daha da ihtiyacı. "

"Yine de adına ihtiyacı var."

"Onu benimseyeceğim."

"Yasa buna karşı. Elli yaşında değilsin ve o değil
Senden on beş yıl daha genç; Oldukça ters! "

"Çok iyi; genç Clementine ile evlenerek onu meşrulaştıracağım."

"Bir çocuğu olduğu kadar iki kez kabul etmesini nasıl bekleyebilirsiniz?
kendini?"

"Ama o zaman onu daha iyi kabul edemem; bu yüzden bana gerek yok
Yaşlı kadınla evlenmek. Dahası, aşırı accomoding olurdum
Muhtemelen ölü bir çocuk için başımı kır. Ne diyorum? Öyle
Işığı hiç görmemesi mümkün. Seviyorum ve sevdim-bu kadar
önemli ve kesin; Ve sen benim sağdıçım olacaksın. "

"Henüz bir süre. Mlle. Sambucco bir küçük ve onun koruyucusu benim
baba. "

"Baban onurlu bir adam; ve
Onu bana redded. "

"En azından size herhangi bir pozisyonunuz, herhangi bir rütbeniz olup olmadığını soracaktır.
Koğuşuna sunacak servet. "

"Benim pozisyonum? Albay; rütbem? Albay; servetim?
Albay. Ve Dantzic'teki milyonlarca-onları unutmamalıyım!-İşte biz
evde; Giyen o iyi yaşlı beyefendinin isteğine sahip olmama izin ver
Leylak peruk. Bana tarih hakkında da bazı kitaplar verin-büyük bir yığın
Onlar-Napolyon hakkında söylenecek bir şeyleri olan hepsi. "

Genç Renault ne yazık ki kendisine verdiği ustaya itaat etti. Yürüttü
Fougas ince bir odaya, ona Herr Meiser'in iradesini ve bir bütününü getirdi
kitap rafı ve ölümcül düşmanına "İyi geceler" teklif edin. Albay
onu aceleyle kucakladı ve ona dedi ki

"Bunu sana asla unutmayacağım, hayat ve clementine borçluyum. Veda
Yarına kadar, yerli toprağımın asil ve cömert bir çocuğu! veda!"

Leon zemin kata geri döndü, Gothon'un burada yemek odasını geçti
gözlükleri siliyor ve gümüşü sıraya koyuyordu ve
salonda onu bekleyen baba ve anne. konuklar
Gitti, mumlar söndürüldü. Tek bir lamba yalnızlığı aydınlattı.
Etagere'deki iki mandalina, belirsizlerinde hareketsizdi
köşe ve servet kaprisleri üzerinde ağır bir şekilde meditasyon yapıyor gibiydi.

"Kuyu?" Mme istedi. Renault.

"Onu odasında bıraktım, her zamankinden daha çılgın ve daha inatçı. Ancak,
Bir fikrim var. "

"Çok daha iyi," dedi Baba, "çünkü hiç kalmadı. Üzüntü
bizi aptal yaptı. Ama, her şeyden önce, kavga yok. Bunlar
İmparatorluğun askerleri korkunç kılıç ustalarıydı. "

"Ah, ondan korkmuyorum! Beni endişelendiren Clementine.
Karışık Babbobbler'ı dinledi ne tatlılık ve boyun eğme! "

"Kadının kalbi anlaşılmaz bir uçurum. Peki, ne düşünüyorsun
yapmak?"

Leon, sokakta tasarladığı projeyi ayrıntılı olarak geliştirdi,
Fougas ile konuşması sırasında.

"En acil şey," dedi, "Clementine'i bundan kurtarmaktır
etkilemek. Onu yarın yoldan çıkarabilirsek
İmparatorluğuna devam edin ve yarın ertesi gün evlenirdik. O
Yapılırken, geri kalanı için cevap vereceğim. "

"Ama böyle bir deli nasıl kurtulacak?"

"Görüyorum ama bir yol, ama neredeyse yanılmaz-onun baskınını heyecanlandırmak için
tutku. Bu arkadaşlar bazen aşık olduklarını düşünürler, ancak
Altta, tozdan başka bir şey sevmezler. Mesele şu ki, fol fougas için
Askeri fikirlerin akımına geri dönün. Yarın kahvaltısı
23d albay iyi bir hazırlık olacak. Onu anlamasını sağladım
Her şeyden önce, rütbesini ve epaulettlerini geri alması gerektiği gününe
Ve fikirle aşılandı. O zaman Paris'e gidecek.
Muhtemelen orada tanıdıklarının deri çemberlerini bulacak. -Den
Tüm etkinlikler, hizmete yeniden girecek. Olay meslekleri
Pozisyon güçlü bir saptırma olacaktır; Artık hayal etmeyecek
Güvenli bir şekilde sabitleyeceğim Clementine. Onu döşememiz gerekecek
dünyayı vuracak olan yerler; Ama tüm para fedakarlıkları
kurtarmak istediğim mutlulukla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. "

Tasarruflu bir kadın olan Madam Renault, oğlunun cömertliğini suçladı
biraz.

"Albay nankör bir ruhtur," dedi. "Biz de zaten yaptık
Ona hayatını geri vermede çok. Şimdi kendine bak! "

"Hayır," dedi baba; "Onu tamamen ileri gönderme hakkımız yok
Boş el. Nezaket yasaklıyor. "

İyi bir saat ve çeyrek süren bu müzakere
muazzam bir raket tarafından kesintiye uğradı. Biri ilan ederdi
Ev düşüyordu.

"Orada yine!" Ağladı Leon. "Kuşkusuz yeni bir paroksizm raving
delilik!"

Kaçtı, ardından ailesi izledi ve her seferinde dördüncü adımları monte etti. A
Oda kapısının eşiğinde mum yanıyordu. Leon aldı ve
kapıyı yarıya açık itti. İtiraf olmalı mı? Umut ve Joy korkusundan daha yüksek sesle konuştu. O
Albay'dan zaten rahatlamıştı. Ama gösteri
Gözlerine sunulan, aniden fikirlerinin seyrini yönlendirdi ve
Tespit edilemez sevgili aptal gibi gülmeye başladı. Tekme gürültüsü, darbeler,
ve tokatlar; Konvülsiyonlarında zeminde yuvarlanan tanımsız bir grup
Umutsuz bir mücadele-çok şey görebileceği ve anlayabildiği çok şeydi
İlk bakış. Yakında Fougas, mumun kabadayı parıltısı tarafından aydınlandı,
Jacob gibi Gothon ile mücadele ettiğini keşfetti.
Angel ve geri döndü, kafam karıştı ve acımasız, yatağa gitti.

Albay, Napolyon tarihi üzerinde uyumaya gitmişti.
Mumu söndürmek. Gothon, işini bitirdikten sonra ışığı gördü
kapının altında. Düşünceleri o fakir Baptiste'ye tekrarladı,
Belki de bir
çatı. Fougas'ın ona sevgilisinden haber verebileceğini umarak,
birkaç kez, ilk başta yumuşak bir şekilde, sonra çok daha yüksek sesle. Albay
Sessizlik ve ışıklı mum, hizmetçiye orada görünmesini sağladı
yanlış bir şeydi. Yangın perdeleri yakalayabilir ve bundan sonra
Bütün bina. Buna göre mumu koydu, açtı
kapı ve kedi benzeri adımlarla, ışığı söndürmek için gitti. Muhtemelen
Uyuyanın gözleri belirsiz bir şekilde bir gölgenin geçişini algıladı; muhtemelen
Gothon, büyük, garip figürüyle, zeminde gıcırdattı.
Fougas kısmen uyandı, bir elbisenin hışırdığını duydu, hayal etti
İlk altında garnizon hayatını baharatlamayacak maceralar
İmparatorluk ve kollarını körü körüne bıraktı, Clementine diyor. Gothon,
kendini saç ve omuzlar tarafından ele geçirilen bulmak, böyle bir
Düşmanın bir adam tarafından saldırıya uğradığını düşündüğü erkeksi darbe. .
darbe faizle iade edildi; daha fazla borsa izledi ve
Yerde tarama ve yuvarlanma ile bitti.

Birisi utanmış hissederse, Fougas kesinlikle adamdı.
Gothon yatağa gitti, oldukça yaralandı; Renault ailesi konuştu
Albay içine algılayın ve istediklerini hemen hemen ondan çıkardı.
Ertesi gün yola çıkacağına söz verdi, teklif edilen parayı kredi olarak kabul etti
ve onu kurtarıncaya kadar geri dönmemeye yemin etti
Epaulettes ve Dantzic Bequest'i güvence altına aldı.

"Ve sonra," dedi, "Clementine ile evleneceğim."

Bu noktada onunla tartışmak işe yaramazdı; Fikir düzeltildi.

Herkes Renaultların konağında sağlıklı bir şekilde uyudu; Başkanları
Ev, çünkü üç uykusuz geceleri vardı; Fougas ve Gothon,
Çünkü her biri acımasızca pummeled olmuştu; Ve genç Celestin,
Çünkü Heeltaps'ı tüm gözlüklerden içmişti.

Ertesi sabah M. roll, Fougas'ın bir durumda olup olmadığını öğrenmeye geldi.
onunla kahvaltı; Bulacağından en azından korkuyordu
onu duş banyosu altında. Ondan uzak! Dün delisi şöyleydi
Bir resim gibi sakin ve bir gül goncası kadar taze. Leon'un ile traş oldu
Nicolo havasını mırıldanırken tıraş makineleri. Ev sahipleriyle büyüleyici,
Ve Herr Meiser'in Gothon'da emekli maaşı vereceğine söz verdi.
miras.

Kahvaltı için yola çıktığında Leon,
sevgilisi.

"Her şey daha iyi gidiyor," dedi. "Albay çok daha fazlası
mantıklı. Bu gün Paris'e gitme sözü verdi; böylece yapabiliriz
yarın evlen. "

Mlle. Virginie Sambucco, bu sadece devam etme planını çok övdü, sadece değil
Çünkü düğün için harika hazırlıklar yapmıştı, ama
Evliliğin ertelenmesi kasabanın konuşması olacaktır. Kartlar
zaten dışarıdaydı, belediye başkanı bildirildi ve bakire şapeli,
Parish Kilisesi, nişanlandı. Tüm bunları bir hayaletin kaprisinde iptal etmek
Ve bir aptal, özel, sağduyu ve cennete karşı günah işlemek olurdu
kendisi.

Clementine sadece gözyaşlarıyla cevap verdi. O olmadan mutlu olamazdı
Leon ile evlenerek, ama ölmeyi tercih ederdi, dedi elini vermek yerine
M. fougas'ın yaptırımı olmadan. Ona, ona empoze edeceğine söz verdi
Gerekirse dizler ve ondan rızası.

"Ama reddederse? Ve yapması çok muhtemel!"

"Evet diyene kadar onu tekrar tekrar yalvaracağım."

Herkes onu mantıksız olduğuna ikna etmek için komplo kurdu-teyzesi,
Leon, M. ve Mme. Renault, M. Martout, M. Bonnivet ve tüm arkadaşlar
iki ailenin. Uzun zaman verdi, ama neredeyse aynı
Anında, kapı açıldı ve M. Audret salona koştu,
Ağlamak,

"Şey! İşte _is_ bir haber parçası! Albay Fougas savaşacak
M. du Marnet yarın. "

Genç kız, Thundersstruck, Leon Renault'un kollarına düştü.

"Tanrı beni cezalandırıyor!" diye bağırdı; "Ve benim zorunluluğum için iffet
gecikmedi. Hala beni itaat etmeye zorlayacak mısın? Sürüklenir miyim
Sunak, kendime rağmen, tam saat içinde hayatını riske atıyor mu? "

Kimse onu bu kadar acımasız bir devlette görmeye daha uzun süre ısrar etmeye cesaret edemedi. Ancak
Leon, zaferin albayla yanında olabileceği ciddi dualar sundu
Cuirassiers. Yanılıyordu, itiraf ediyorum; Ama ne sevgili olurdu
İlk taşı ona atacak kadar günahsız mı?

Ve burada değerli Fougas'ın gününü nasıl geçirdiğinin bir açıklaması.

Sabah saat onda, 23.'nin en genç iki kaptanı geldi
Albay'ın ikametgahına uygun tarzda yapmak. M.
Rolne, İmparatorluk Çağının küçük bir sarayını işgal etti. Mermer bir tablet,
Porte-cochere üzerine yerleştirilmiş, hala kelimeleri taşıyordu, _ministe des
Finans _-- Napolyon Mahkemesi'ni görkemli zamanın bir hatırası
Fontainebleau'ya efendisini takip etti.

Albay Rolnon, Teğmen-Albay, Baş Binbaşı, Üç
Taburlar, cerrah büyük ve on veya bir düzine subay
ünlü misafirin gelişini bekleyen dışarıdaydı
diğer dünya. Bayrak mahkemenin ortasına, nöbetçi olarak yerleştirildi
Teğmen ve görevlendirilmemiş bir memurun kadrosu için seçilen
onur. Alay grubu, bahçenin girişinde, doldurulmuş
resmin arka planı. Sekiz Panoplies,
aynı sabah kolordu zırhları tarafından doğaçlama,
duvarları ve korkulukları süsledi. Bir grenadier şirketi,
Dinlenen kollar katılıyordu.

Fougas'ın girişinde, grup ünlü "_Partant pour la
Syrie; _ "Grenadiers silah sundular; davullar bir selam aldı;
Görevlendirilmemiş memurlar ve askerler ağladı, "_Vive le albay
Fougas!
Alay. Bütün bunlar ne düzenli ne de disipline göre, ama
Bu cesur askerlere bulma konusunda küçük bir enlem izin verebiliriz.
ataları. Onlar için zafer içinde biraz debauch gibi görünüyordu.

_Fete_'in kahramanı albay ve memurların ellerini kavradı
Eski yoldaşlarını tekrar bulmuş gibi bir duygu ile. O
görevlendirilmemiş memurları ve askerleri samimi bir şekilde selamladı
Dünya'ya bir diz bükülmüş bayrak, kendini zirveye çıkardı, kavradı
Personel, özenli kalabalığa doğru döndü ve dedi ki,

"Arkadaşlarım, bayrağın gölgesinde, Fransa'nın bir askeri, sonra
Kırk altı yıllık sürgün, ailesini tekrar bugün bulur. Tüm onur
Seni, anavatanımızın sembolü, zaferlerimizdeki eski ortak ve kahramanca
Talihsizliklerimizde destek! Radiant kartalın secde üzerine gelmiştir
ve titreyen Avrupa. Çürük Kartal yine inatçı bir şekilde patladı
talihsizliğe karşı ve iktidar oğullarını dehşete düşürdü. Sana onur, sen
Bizi zafere götüren ve bizi istiridye karşı güçlendiren
çaresizlik! Seni en başta en şiddetli tehlikelerde gördüm, gururlu
Yerli toprağımın bayrağı! Erkekler sana daha önce tahıl gibi düştü
Reaper; Yalnız sen, düşmana cephenin bükülmesinin gösterilmesinde gösterilirken
ve mükemmel. Mermiler ve top-shot seni yaralarla yırttı, ama
Asla sana cesur yabancı elini koymadı. Mayıs
Yeni defne ile gelecekteki güverte! Yeni fethetsin ve
Hiçbir ölümün seni soyamayacağı çok genişleyen alemler! Günü
Büyük Deeds tekrar doğuyor; yükselen bir savaşçıya inan
Sana böyle söylemek için mezar. 'İleri!' Evet, yemin ederim
bizi Wagram'a götüren O. Fransa için harika günler olacak
Şal sığınak, Cesur 23D'nin servetini görkemli katlar! "

Dönem çok dövüş ve vatansever tüm kalpleri karıştırdı. Fougas
alkışlandı, feted, kucaklandı ve neredeyse zaferle taşındı
Ziyafet salonu.

Sanki ikinci bir usta
Ev, yürekten kahvaltı yaptı, çok konuştu ve henüz daha fazla içti.
Zaman zaman, dünyada, onsuz sarhoş olan insanlarla tanışabilirsiniz.
içme. Fougas onlardan biri olmaktan çok uzaktı. Asla hissetmemişti
Eşitlik üç şişenin altında ciddi bir şekilde rahatsız oldu. Aslında, aslında,
Vermeden çok daha ileri gitti.

Tatlıda sunulan tostlar ilik için ayırt edildi ve
samimiyet. Onları sırayla anlatmak istiyorum, ama zorlanıyorum
çok fazla yer alacaklarını ve sonuncusu,
en dokunaklı, kesinlikle voltairian bir berraklık değildi.

Saat ikide masadan ortaya çıktılar ve kendilerini bir
23d memurlarının bir
İki albay önünde yumruk. Bir hisle davet etmişlerdi
Seçkin uygunluk, Cuirassiers Alayı'nın üstün memurları.

Sarhoş olan Fougas, kendi uygun kişisinde, bir bütün
_Suisses_ taburu, çok fazla el sarsıntısı dağıttı. Ancak
Ruhunu rahatsız eden fırtınanın karşısında kişiyi tanıdı
ve M. du Marnet'in adı ve yüz buruşturma yaptı. Memurlar arasında ve
Her şeyden önce, hizmetin farklı kollarından gelen memurlar arasında, nezaket
biraz aşırı, görgü kuralları oldukça şiddetli, _amour-propre_ biraz
duyarlı. Dünyanın bir adamı olan M. du Marnet,
M. fougas'ın tutumundan, içinde olmadığını anladı
bir arkadaşının varlığı.

Yumruk ortaya çıktı, yanıyordu, gücüyle sonuçlanmadı ve
büyük bir kepçe ile üçlü camlara dağıtıldı. Fougas içti
M. du Marnet hariç herkesle. Düzensiz olan konuşma
ve gürültülü, çelişkili değerler sorunu çekti. Bir
Cuirassiers subayı Fougas'a Bordesoulle's'i görüp görmediğini sordu.
Avusturyalıları Plauen vadisine fırlatan muhteşem suçlama.
Fougas, General Bordesoulle'yi şahsen tanıyordu ve onunla birlikte
Kendi gözleri zafere karar veren güzel ağır süvari manevrası
Dresden. Ama M. du Marnet için anlaşılmaz olmayı seçti.
bir cehalet veya kayıtsızlık havasını etkilemek.

"Bizim zamanımızda," dedi, "süvari her zaman harekete geçirildi
savaştan sonra; Bizim aldıktan sonra düşmanı getirmek için çalıştırdık
onları yönlendirdi. "

Burada harika bir çığlık ortaya çıktı ve Murat'ın görkemli adı atıldı
dengeye.

"Ah, şüphesiz-şüphesiz!" dedi, başını sallayarak. "Murat iyiydi
sınırlı alanında general; Her şey için mükemmel cevap verdi
ondan istedim. Fakat süvari Murat olsaydı, piyadede Napolyon vardı. "

M. du Marnet, napolyonu, eğer ele geçirilmesi gerektiğini gözlemledi
Hizmetin herhangi bir tek kolunun kredisi üzerine,
Topçu.

"Tüm kalbimle Mösyö," diye yanıtladı Fougas; "Topçu ve
piyade. Uzakta topçu, yakın mahallelerde piyade-Kraval
bir tarafta. "

"Bir kez daha affı yalvarıyorum," diye yanıtladı M. du Marnet; "Söylemek istiyorsun,
Yanlarda, bu çok farklı bir konu. "

"Yanlarda ya da bir tarafta, umrumda değil! Benim için, eğer olsaydım
Başkomutan, süvarileri bir kenara bırakırdım. "

Birkaç süvari subayı zaten kendilerini içine fırlatmıştı.
tartışma. M. Du Marnet onları geri tuttu ve istediğine dair bir işaret yaptı
Fougas'a tek başına cevap vermek için. "Ve neden, o zaman, eğer lütfen, süvarileri bir kenara bırakır mısın?"

"Çünkü ejderha eksik bir asker."

"Eksik mi?"

"Evet, efendim; ve kanıt, hükümetin dört veya beş satın alması gerektiğidir.
Onu tamamlamak için yüz frank değerinde at. Ve ne zaman
At bir top veya süngü itme alır, ejderha artık iyi değil
herhangi bir şey için. Hiç yürüyerek bir süvari gördün mü? Bu bir
Güzel manzara! "

"Kendimi her gün yürüyerek görüyorum ve özellikle hiçbir şey görmüyorum
bu konuda saçma. "

"Seninle çelişemeyecek kadar kibarım."

"Ve benim için efendim, ben sadece bir paradoksla başka biriyle mücadele etmek için çok.
Sana söyleyecek olsaydım mantığımı düşünür müsün (fikir değil
Benim-bir kitapta buldum), eğer sana söyleyecek olsaydım, '
Piyade için yüksek saygı, ancak sonuçta, ayak askeri bir
eksik asker, doğum hakkından yoksun bırakıldı, verimsiz bir beden
Askerin bu doğal tamamlayıcısından yoksun bırakıldı, at deniyor! BEN
Cesaretine hayran kaldım, kendisini savaşta yararlı kıldığını algılıyorum;
Ama sonuçta, zavallı şeytanın emrinde sadece iki ayağı var,
Dörtlü var! ' Bir Dragoon'u yürüyerek gülünç olarak düşünmeye uygun görüyorsunuz; Ancak
Ayak kolu her zaman çok parlak bir görünüm yapıyor mu?
bacaklarının arasına bir at mı yapıştırıyor? Mükemmel piyade kaptanları gördüm
Savaş Bakanı onları ana dal yaptığında acımasızca utandı. Onlar
dedi, 'Bir not monte ettiğimizde bitmedi;
Pazarlığa bir at monte etmeliyiz! ''

Bu kaba zevkler bir an izleyiciyi eğlendirdi. Güldüler
ve hardal Fougas'ın burnuna daha yüksek ve daha yüksek monte edildi.

"Benim zamanımda," dedi, "bir ayak askeri yirmi dörtte bir ejderha oldu
saat; Ve eğer kimse benimle at sırtında bir eşleşme yapmak istiyorsa,
Elinde kılıç, ona piyadelerin ne olduğunu göstereceğim! "

"Mösyö," diye cevapladı M. du Marnet, "Umarım fırsatlar
Savaş alanında size eksik değil. Orada bir gerçek
Asker yeteneklerini ve cesaretini sergiliyor. Piyade ve süvari, biz
Fransa'ya ait. Ona içiyorum Mösyö ve umarım olmazsın
Benimle gözlük dokunmayı redded.-Fransa'ya! "

Bu kesinlikle iyi konuşuldu ve iyi yerleşmişti. Gözlük tıklaması
M. du Marnet'i alkışladı. Fougas'ın kendisi düşmanına yaklaştı ve
Rezervi olmadan onunla içti. Ama konuşarak kulağına fısıldadı
Çok kalın:

"Umarım, benim açımdan, ben
Size teklif etme onuruna sahip miydi? "

"İstediğiniz gibi," dedi Cuirassiers albay.

Diğer dünyadan gelen beyefendi, her zamankinden daha sarhoş, dışarı çıktı
gelişigüzel seçtiği iki memurla kalabalık. İlan etti
kendisini M. du Marnet tarafından hakaret ettiğini düşündüğü,
meydan okuma verilmiş ve kabul edilmişti ve ilişkinin devam ettiği
yüzme.

"Özellikle," diye ekledi güvenle ", çünkü davada bir bayan var!
Bunlar benim koşullarım-hepsi onuruna uygun
Piyade, Ordu ve Fransa: At sırtında savaşacağız, soyulmuş
Beline, iki aygır üzerine eyersiz monte etti. Silah-Süvari
Saber. İlk kan. Bir köpek yavrusu azarlamak istiyorum. İstemekten çok uzakım
Bir Askerden Rob Fransa. "

Bu koşullar M. du Marnet'in saniyeleri tarafından saçma olarak telaffuz edildi. Onlar
yine de, askeri kodun yüzleşmesini gerektirdiği için onları kabul etti
Ne kadar saçma ne olursa olsun tüm tehlikeler.

Fougas, günün geri kalanını fakir Renaultları endişelendirmeye adadı. Gurur duymak
Clementine üzerinde kullandığı kontrolden isteklerini ilan etti;
onu kurtardığı anda onu karısı için alacağına yemin etti
rütbe, aile ve servet ve kendini elden çıkarmasını yasakladı
o zamandan önce. Leon ve ailesi ile açıkça kırıldı, reddetti
Artık iyi ofislerini kabul edin ve evlerini bir
yüksek kelimelerin ciddi geçişi. Leon, olacağını söyleyerek sonuçlandırdı
Sadece hayatın kendisiyle nişanlanmasından vazgeçer. Albay omuz silkti
omuzlar ve sırtını çevirerek, durmadan
Ne yaptığını, babasının kıyafetlerini ve oğlunun şapkasını düşünün. O
sordu M. Rolnon beş yüz frank için, _hotel du'da bir oda nişan aldı
Cadron-bleu_, akşam yemeği olmadan yatağa gitti ve doğrudan uyudu
saniyelerinin gelişine kadar.

Ona neyin geçtiğine dair bir açıklama yapması gerekmiyordu.
Önceki gün. Yumruk ve uyku sisleri kendilerini bir
ani. Başını ve ellerini tatlı su havzasına daldırdı ve
söz konusu:

"Tuvaletim için çok fazla! Şimdi, _Vive l'Empereur! _ Gidip girelim
astar!"

Ortak rıza ile seçilen alan geçit töreniydi-Sandy
ormanda, kasabadan iyi bir uzaklıkta düz. Bütün
Garnizon memurları kendilerini kendi anlaşmalarına boklar;
Onları davet etmeye gerek kalmazdı. Birden fazla asker
Gizlice gitti ve kendini bir ağaca kaydırdı. _Gendarmerie_'nin kendisi
varlığı ile küçük aileyi _fete_ süsledi. İnsanlar gitti
Sadece piyade arasında değil, şövalye turnuvasında bir karşılaşmaya bakın
ve süvari, ama eski ordu ve gençler arasında. Sergi
tamamen memnun kamu beklentisi. Kimse tıslamaya cazip değildi
Parça ve herkesin parasının değeri vardı.

Tam olarak saat dokuzunda, savaşçılar listelere girdiler ve katılan
dört saniye ve alanın hakemleri. Fougas, çıplak
Bel, genç bir tanrı kadar yakışıklıdı. Onun kıvrak ve çevik figürü, onun
Gururlu ve parlak özellikler, hareketlerinin erkeksi lütfu, güvence altına alındı
ona gurur verici bir resepsiyon. İngiliz at kaparını yaptı ve selamladı
Kılıcının noktasıyla bakıcılar.

M. du Marnet, Alman tipi bir adam, Hardy, oldukça kıllı,
Hint Bacchus gibi kalıplanmış ve Aşil gibi değil, onun içinde gösterildi
Çarşamba hafif bir tiksinti. Bir olması gerekmiyordu
sihirbaz, bu düello _in naturalibus_, gözlerin altında
Kendi memurlarının, ona işe yaramaz ve hatta saçma göründü. Onun
At Perche'den yarım kandı, güçlü bir canavar ve ateş dolu.

Fougas'ın saniyeleri yeterince kötü sürdü. Dikkatlerini arasında böldüler
Savaş ve üzengi. M. du Marnet en iyi ikisini seçmişti
Alayında atlılar, bir büyük ve kaptan. Alanın hakemi
Mükemmel bir binici Albay Rolnon'du.

Albay rollgon tarafından verilen bir sinyalde, Fougas doğrudan
rakip, kılıcının noktasını "asal" pozisyonunda sunar,
Bir süvari askeri gibi piyadeleri içi boş bir meydanda şarj etmek gibi. Ama o
M. du Marnet'ten yaklaşık üç uzunluğa yükseldi ve etrafında açıklandı
Bir oyunda bir Arap gibi yedi veya sekiz hızlı daire. M. du Marnet,
aynı noktaya dönmeye ve kendini her tarafta savunmaya zorlanmak,
Her iki mahmuzunu atına alkışladı, çemberi kırdı, sahaya çıktı,
ve Fougas hakkında aynı manevraya başlamakla tehdit etti. Ama
Diğer dünyadan beyefendi onu beklemedi. O koştu
tam dörtnala, ve her zaman M izliyor Hipodrom turu yaptı.
Du Marnet. Cuirassier, daha ağır ve daha yavaş bir ata monte edilmiş,
uzaktı. Fougas'a seslenerek kendini canlandırdı:

"Ah, Mösyö! Bunun bir yarışa benzediğini söylemeliyim
savaş. Bir kılıç yerine bir binicilik bronzlaştırmalıydım! "

Fakat nefes nefese ve öfkeli Fougas, zaten ona dönmüştü.

"Orada bekle!" diye bağırdı; "Sana süvari gösterdim; şimdi yapacağım
Sana askeri göster! "

Ona bir itme attı, bu da onun içinden geçecekti
Hoop M. du Marnet geçit töreninde olduğu kadar hızlı olmasaydı. İfade etti
Yenilmez fougas'ı kesecek kadar güçlü bir ince kesim _en quarte_
iki. Ama diğeri bir maymundan daha nimbler idi. Tamamen onu korudu
beden yere kaymasına izin vererek ve sonra
aynı saniyede at.

"İltifatlarım!" dedi M. du Marnet. "Bundan daha iyisini yapmıyorlar
sirkte. "

"Savaşta artık yok," diğerine katıldı. "Ah, alçak! Yani sen
Eski Orduyu Revile? İşte sende! Bir özledim! İfade için teşekkürler, ama
Henüz yeterince iyi değil. Böyle bir itişten ölmeyeceğim! Nasıl
Bunu beğendin mi?-Ve bu? -ve mi? Ah, iddia ediyorsun
Ayak Soldier eksik bir adam! Şimdi _your_ yapacağız
Uzuvların çeşitliliği biraz eksik. Önyüklemenize dikkat edin! O
Ayrıl! Belki de altındaki küçük bir gezinti yapmayı bekliyor
Bu akşam Clementine'nin pencereleri. Dikkatli ol! İşte Clementine için! Ve
İşte piyade için! Bunu yakar mısın? Yani hain! Ve bu? Bu yüzden
O yapar! Belki de hepsini cennetle yakacaksınız! Zafer! Ah,
Mösyö! Kanınız akıyor! Ne yaptım? Şeytan Kılıç Al,
At ve hepsi! Ana! ana! Çabuk gel! Mösyö, izin ver
kollarımda dinlen. Ben Beast! Sanki tüm askerler kardeş değilmiş gibi!
Oh, affet beni dostum! Her bir damlasını kullanabilir miyim?
Hepimle kan! Sefil Fougas, ustalaşamaz
Şiddetli tutkular! Ah, sen esculapian Mars, bana söylüyorum bana
Günlerinin ipliği kırpılmayacak! Ondan kurtulmayacağım, çünkü o
cesur! "

M. Du Marnet, sol kolu geçen muhteşem bir kesim almıştı
ve göğüs ve kan ondan bir oranda akıyordu
titreme. Kendisine hemostatik sağlayan cerrah
kanamayı tutuklamak için acele etti. Yara uzundu
Derin olmaktan ziyade ve birkaç gün içinde iyileştirilebilir. Fougas'ın kendisi
düşmanını arabaya taşıdı, ancak bu onu tatmin etmedi. O
M. du Marnet'i eve götüren iki memura katılmakta kesinlikle ısrar etti;
Yaralı adamı protestolarıyla boğdu ve işgal edildi
Ona sonsuz dostluk küfür etmek için çoğu yolculuk sırasında. Açık
eve ulaşarak, onu yatağa koydu, kucakladı, onu yıkadı
Gözyaşları ve horladığını duyana kadar onu bir an bırakmadı.

Saat altı vurduğunda, otelde yemek yemeye gitti.
Saniyeleri ve hakemi, savaştan sonra davet ettiği hakem.
Onlara muhteşem davrandı ve her zamanki gibi sarhoş oldu.




Bölüm XV.

Okuyucunun başkentten
Tarpeian Rock.


Ertesi gün, M. du Marnet'i ziyaret ettikten sonra,
Clementine:

    "Hayatımın ışığı, bu sahneleri bırakmak üzereyim,
    Ölümcül cesaretimin tanıkları ve depoları
    Aşkım. Başkentin koynuna,
    Taht, önce adımlarımı göreceğim. Eğer
    Savaş Tanrısı'nın halefi sağır değildir.
    Damarlarında kurulan kanın sesi,
    Bana kılıcımı ve epaulettlerimi geri getir, böylece uzanabilirim
    Onları ayaklarınızda. Bana sadık ol-bekle, umut! Mayıs
    Bu çizgiler sana tehlikelere karşı bir tılsım olabilir
    Bağımsızlığınızı tehdit etmek. Oh, benim Clementine,
    senin için şefkatle koruyun

    "Victor Fougas!"

Clementine ona cevap göndermedi, ama tıpkı trene binerken,
Ona oldukça kırmızı bir deri veren bir elçi tarafından suçlandı
cep kitabı ve tüm gücüyle kaçtı. Cep kitabı
Tamamen yeni, sağlam ve özenle sabitlenmiş. On iki yüz içeriyordu
banknotlarda franklar-tüm genç kızın tasarrufları. Fougas'ın vakti yoktu
Bu hassas durumu kasıtlı hale getirmek. O bir arabaya itildi,
Lokomotif şişti ve tren başladı.

Albay, hafızasında olan çeşitli olayları incelemeye başladı.
Bir haftadan kısa bir süre boyunca hayatında birbirlerini başardı. Tutuklanması
Vistula donları, ölüm cezası, hapis cezası
Fontainebleau'daki yeniden uyandırma, Liebenfeld'in kalesinde,
1814 istilası, Elba adasından dönüş, yüz gün,
İmparator ve Roma Kralı'nın ölümü,
1852'de Bonapartes, genç bir kızla görüşmesi
Clementine Pichon'un her açıdan muadili, 23d bayrağı,
Cuirassiers albayıyla düello-tüm bunlar, Fougas için
dört günden fazla çekildi. 11'inciden ulaşan gece
Kasım 1813, 17 Ağustos 1859'a kadar ona biraz göründü
diğerlerinden daha kısa; çünkü sahip olduğu tek zamandı
Tam bir uyku, rüya görmeden.

Daha az aktif bir ruh ve daha az sıcak bir kalp, belki de
bir çeşit melankolik. Aslında, uyuyan biri
Kırk altı yıl doğal olarak insanlığa biraz uzaylı olurdu
General, kendi ülkesinde bile. Bir ilişki değil, arkadaş değil, değil
Tanıdık yüz, dünyanın tüm yüzünde! Buna çokluk ekleyin
onu hissettiren yeni kelimeler, fikirler, gelenekler ve icatlar
Bir Cicerone ihtiyacı ve ona yabancı olduğunu kanıtlayın. Ama Fougas,
Gözlerini yeniden açtığında, Horace'ın kuralını takiben içine atıldı
eylemin ortasında. Arkadaşları için doğaçlama yapmıştı, düşmanlar, bir
tatlım ve bir rakip. İkinci yerli yeri olan Fontainebleau,
Geçici olarak, varlığının merkezi noktası. Orada kendini hissetti
Sevilen, nefret etmiş, korkulan, hayran-bir kelimede, iyi biliniyor. Bunu biliyordu
Bu alt sayfa, adını uyandırmadan söylenemezdi
yankı. Ama onu modern zamanlardan daha fazla bağlayan şey, onun
Ordunun büyük ailesi ile köklü bir ilişki.
Bir Fransız bayrağının yüzdüğü her yerde, genç veya yaşlı asker evde.
Vabenin bu kilise spravitinin etrafında, sevgili ve kutsal bir
Village Spire, Dil, Fikirler ve Kurumlardan çok farklı
değişim ama çok az. Bireylerin ölümünün çok az etkisi vardır; bunlar
yerini onlara benzeyen ve düşünen, konuşan ve hareket eden
aynı şekilde; seleflerinin üniformasını varsaymayı bırakmayanlar,
Ama hediyelik eşyalarını da miras al-edindikleri ihtişam,
gelenekler, jestleri ve hatta seslerinin belirli tonlamaları.
Bu, Fougas'ın ani dostluğunu açıklar, ilk histen sonra
Kıskançlık, 23d'nin yeni albay için; ve ani sempati
M. du Marnet'i, kanın kaçtığını görür görmez çıkardı.
yara. Askerler arasındaki kavgalar asla lekelenen aile kavgalarıdır
İlişkiyi dışarıda.

Dünyada yalnız olmadığından sakin bir şekilde tatmin oldu, M. Fougas türetildi
medeniyetin önüne koyduğu tüm yeni nesnelerden zevk
gözler. Ray arabalarının hızı onu oldukça sarhoş etti. İlham aldı
teorisi olan bu buhar gücü için olumlu bir coşkuyla
Ona kapalı kitap, ama sonuçları çok meditasyon yaptı.

"Bunun gibi bin makine ile, iki bin tüfek topu ve iki
Benim gibi yüz bin ahbap, Napolyon şunu fethedecekti
Altı haftada dünya. Neden tahttaki bu genç adam yapmıyor
Kontrolü altında olan kaynakların bir kısmı kullanımı? Belki de değil
düşündüm. Çok iyi, onu görmeye gideceğim. Eğer bir adam gibi görünüyorsa
Kapasite, ona fikrimi vereceğim; Beni savaş bakanı yapacak ve
O zaman-Forward, Mart! "

Ona kutuplarda çalışan büyük demir tellerin kullanımını açıklamıştı
yol boyunca.

"Çok şey!" dedi. "İşte hem filo hem de
mantıklı. Hepsini gibi bir personel şefinin eline geçin
Berthier ve evren sadece iradesi tarafından bir iplik içinde tutulacaktı
Bir adam! "

Meditasyonları kesintiye uğradı, Melun'dan birkaç mil uzakta
yabancı dilin sesleri. Kulaklarını dikti ve sonra sınırladı
Bir yığın diken üzerine oturmuş gibi köşesinden. Korku! oldu
İngilizce! St.'de Napolyon'a suikast düzenleyen canavarlardan biri
Pamuk Tekelini kendilerine sigortalama uğruna Helena
bölmeye çok güzel bir kadın ve iki sevimli ile girdi
çocuklar.

"Şef, dur!" diye bağırdı fougas, vücudunu yarıya doğru iterek
pencere.

"Mösyö," dedi İngiliz iyi Fransızca, "
Bir sonraki istasyona gelene kadar sabır. Şef duymuyor
Sen ve piste düşme tehlikesiyle karşı karşıya. Eğer olabilirsem
Sana herhangi bir hizmet, yanımda bir brendi şişesi var ve bir ilaç var
göğüs."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Fougas en üstün bir tonda, "
Hiçbir şey ve bir İngilizden bir şey kabul etmek yerine ölmeyi tercih ederim! Eğer
Şef arıyorum, sadece içine girmek istediğim için
farklı araba ve gözlerimi bir düşmanın görüşünden temizle
İmparator. "

"Seni temin ederim Mösyö," diye cevapladı İngiliz
İmparatorun düşmanı. O sırada onun tarafından alınma onuruna sahiptim
Londra'daydı. Benim küçükümde birkaç gün geçmek için bile tengül oldu
Lancashire'de ülke koltuğu. "

"Bu genç adam unutacak kadar iyiyse, senin için çok daha iyi
Ailesine karşı ne yaptığınız; Ama Fougas asla affetmeyecek
Ülkesine karşı suçlarınız. "

Melun'daki istasyona gelir gelmez kapıyı açtı ve
başka bir salona koştu. Orada kendini yalnız buldu
fizyognomileri İngilizce olmaktan uzak olan iki genç beyefendi ve
Touraine'nin en saf aksanıyla Fransızca konuşan. Her ikisinin de katları vardı
Mühür halkalarındaki kollar, böylece kimse onların cahil olmayabilir
soylu olarak sıralama. Fougas, asaleti çok süsleyemeyecek kadar plebeandı; Ancak
İngilizlerle dolu bir bölme bıraktığında, bir
Bir çift Fransız.

"Arkadaşlar," dedi, kendilerine karşı samimi bir gülümsemeyle eğiliyor, "
aynı annenin çocukları. Size uzun ömür! Görünüşünüz canlandırıyor
Ben."

İki genç bey, gözlerini çok geniş, yarı eğildi ve
Fougas'a başka bir yanıt vermeden konuşmalarına devam ettiler '
ilerlemek.

"Şey, o zaman sevgili Astophe," dedi biri, "kralı gördün
Froshdorf? "

"Evet, benim iyi Amerika; ve beni en etkileyici ile aldı
Sınav. 'Vicomte,' dedi bana, 'iyi bilinen bir evden geliyor
sadakati için. Tanrı bizi değiştirdiğinde sizi hatırlayacağız
atalarımızın tahtı. Touraine'nin cesur asaletimize
Dualarında hatırlanmayı umuyoruz ve onları asla unutmamız
bizim.'"

"Pitt ve Coburg!" dedi dişleri arasında Fougas. "İşte iki küçük
Conde Ordusu ile komplo kuruyor! Ama sabır! "

Yumruklarını sıktı ve kulaklarını açtı.

"Politika hakkında bir şey söylemedi mi?"

"Birkaç belirsiz kelime. Aramızda, onlarla çok rahatsız olduğunu sanmıyorum;
Olayları bekliyor. "

"Daha uzun beklemeyecek."

"Kim söyleyebilir?"

"Ne! Kim söyleyebilir? İmparatorluk altı ay daha iyi değil.
Monseigneur de Monereau, geçen Pazartesi teyzeme tekrar şunu söyledi.
dinsel kadın topluluğu üyesi."

"Benim açımdan onlara bir yıl veriyorum, çünkü İtalya'daki kampanyaları var
onları alt siparişlerle güçlendirdi. Söylemek için kendimi dışarı çıkarmadım
Kral öyle olsa! "

"Lanet olsun! Beyler, bu biraz fazla güçlü bir şekilde gidiyor!"
Kesilen fougas. "Fransa'da Fransızların bu şekilde konuşması
Fransız kurumları? Efendinize geri dön; Ona imparatorluğun
Ebedi, çünkü popüler destek granitine kuruldu ve
Kahramanların kanıyla çimentolandı. Ve eğer kral sana sorarsa
Bu, Wagram'da dekore edilmiş Albay Fougas olduğunu söyle.
İmparatorun kendi eli! "

İki genç beyler birbirlerine baktı, bir gülümseme değiştirdi ve
Viscount Marquis'e dedi ki:

"Bu nedir?"

"Bir deli."

"Hayır canım; deli bir köpek."

"Başka bir şey yok." [6]

"Çok iyi beyler," diye bağırdı albay. "İngilizce konuş;
Bunun için! "

Bir sonraki istasyonda bölmesini değiştirdi ve çok şeyle düştü
genç ressamlar. Onlara zeuxis öğrencileri dedi ve onlara sordu
Gerard, Gros ve David hakkında. Bu beyler spor romanını buldu,
ve Arnault'un yeni trajedisinde Talma'yı görmesini tavsiye etti.

Paris'in tahkimatı onu çok göz kamaştırdı ve onu skandal etti
biraz.

"Bunu sevmiyorum," dedi arkadaşlarına. "Bir
Sermaye büyük bir insanın cesaretidir. Bu kazık burçları etrafında
Paris, düşmana Fransa'yı fethetmenin mümkün olduğunu söylüyor. "

Sonunda tren Mazas istasyonunda durdu. Albay, olmayan albay
Bagaj, elleri ceplerinde, bakmak için görkemli bir şekilde yürüdü
_hotel de nantes_ için. Paris'te üç ay geçirdiği için
1810 yılı, kendisini şehirle tanıştırdığını düşündü ve
Bu nedenle oraya varır varmaz kendini kaybetmedi. Ancak
Tehlikede geçtiği çeşitli mahallelerde,
yokluğu sırasında işlenen büyük değişiklikler. Fougas'ın Tadı
sokaklara çok uzun, çok geniş ve çok sınırlanmıştı
büyük evlerin hepsi; Parisli olduğunu fark edemedi
Stil hızla idealine yaklaşıyordu. Henüz mutlak değildi
mükemmellik, ama ilerleme tezahür etti.

Çok doğal bir yanılsamayla, insanları selamlamak için yirmi kez durakladı.
tanıdık görünüm; Ama kimse onu tanımadı.

Beş saatlik bir yürüyüşten sonra _place du Carrousel_'e ulaştı. .
_hotel de nantes_ artık orada değildi; Ama Louvre dikilmişti
yerine. Fougas bununla ilgili olarak çeyrek saat çalıştı
Mimarlık Anıtı ve iki zouave düşünmede yarım saat
Piquet oynayan muhafız. İmparatorun içinde olup olmadığını sordu
Paris; bunun üzerine dikkati, üzerinde yüzen bayrağa çağrıldı
Tuilleries.

"İyi!" dedi. "Ama önce yeni kıyafetler almalıyım."

_Rue Saint Honore_ üzerindeki bir otelde bir oda aldı ve bir garson sordu
Paris'teki en ünlü terzi oldu. Garson ona bir
İş Rehberi. Fougas imparatorun önyüklemecisini avladı,
Gömlek yapımcısı, Hatter, Terzi, Berber ve Glovemaker. İndirdi
Clementine'nin cep kitabındaki isimler ve adresler, daha sonra
taşıma ve yola çıkın.

Küçük ve düzgün bir ayağı olduğu için botları hazır buldu
herhangi bir zorluk. O da ihtiyaç duyduğu tüm ketenlerin
Akşam eve gönderilmelidir. Ama açıklamaya geldiğinde
Hatter Kafasına ne tür bir aparat dikmek istedi, o
büyük zorluklarla karşılaştı. Onun ideali muazzam bir şapkaydı, büyük
taç, aşağıda küçük, ağzında geniş ve arkada kavisli
Ve daha önce; Tek kelimeyle, kurucusu olan tarihi yadigar
Bolivya uzun zaman önce adını verdi. Dükkanın baş aşağı dönmesi gerekiyordu,
Ve tüm girintileri ne istediğini bulmak için aradı.

"Sonunda," diye bağırdı The Hatter, "İşte makalen. Eğer bir aşama için ise
Giyim, tatmin olmalısın; Komik etkiye bağlı olabilir
üzerine."

Fougas kuru bir şekilde cevap verdi, şapkanın hepsinden çok daha az saçma
Daha sonra Paris sokaklarında dolaşanlar.

Ünlü terzilerde, _rue de la paix_'de neredeyse bir
savaş.

"Hayır, Mösyö," dedi Alfred, "Seni asla kurutulmuş bir avuç içe yapmayacağım ve
Bir çift pantolon _a la cosaque_! İsterseniz Babin'e veya Morean'a gidin
Karnaval elbisesi; Ama asla iyi bir figür olan bir adamın söylenmeyeceği söylenmeyecek
Seninki kuruluşumuzdan ayrılırken karikatür. "

"Gök gürültüsü ve silahlar!" İmtiyazlı fougas. "Benden daha uzun bir kafa sensin
Bay devi, ama ben büyük imparatorluğun albayım ve
Drum-Majors Albaylara emir vermek için! "

Tabii ki, bir adamın şeytanı son sözü vardı. Onun önlemi
alındı, bir kostüm kitabı danışıldı ve bir söz verdi
Yirmi dört saat, modasının yüksekliğinde giyinmeli
1813. Kumaşları seçimi için sunuldu, aralarında bazı İngilizce
kumaşlar. Bunlar tiksinti ile bir kenara attı.

"Fransa'nın mavi bezi," diye bağırdı He, "ve Fransa'da yaptı!
Pekin'de beni gören herhangi biri, 'Bu bir
asker!'"

Günümüzün memurları tam tersi bir fantezi var. Yaparlar
diğer tüm "beyler" e benzemek için çaba [7]
sivil elbise.

Fougas, _rue Richelieu_'da, siyah saten bir eşarp emretti.
gömleği ve kulaklarına ulaştı. Sonra _palais'e doğru gitti
Royal_, ünlü bir restorana girdi ve akşam yemeğini sipariş etti. İçin
Kahvaltı sadece bir pasta pişirme için bir ısırık almıştı.
_Boulevard_, bu yüzden gezi tarafından keskinleştirilen iştahı,
harikalar yarattı. Fontainebleau'da olduğu gibi yedi ve içti. Ama fatura
Sindirilmesi zor görünüyordu: yüz on frank ve bir
birkaç santim. "Şeytan!" dedi; "Paris'te yaşamak sevgili oldu!"
Brandy, dokuz franklık bir öğe için toplam toplamına girdi. Vardı
Ona bir şişe ve bir yüksük büyüklüğünde bir bardak verildi; Bu
Gimcrack Fougas'ı eğlendirmişti ve doldurarak kendini yönlendirdi ve
bir düzine kez boşaltma. Ama masadan ayrılırken sarhoş değildi; BİR
Amanl Gamety ona ilham verdi, ama başka bir şey yok. Almak için ona geldi
Bir kısmını 113 numaralı piyango bileti satın alarak geri. Ama
O binada bulunan bir şişe satıcısı, Fransa'nın
Otuz yıldır kumar oynamıyor. _Theatre francais_'e itti.
İmparator aktörlerinin iyi bir trajedi vermeyebileceğini görün, ancak
Poster onu tiksinti. Yeni aktörler tarafından oynanan modern komediler! Hiç biri
Talma, Ne Fleury, Ne Zaman, ne Vaftizci, ne de mlle. Mars, ne de
Mlle. Raucourt! Daha sonra Charles VI. Oluyordu
verilen. Müzik onu hemen şaşırttı. Bunu duymaya alışık değildi
Savaş alanında herhangi bir yerde çok gürültü. Yine de kulakları
Yakında kendilerini enstrümanların klanına bıraktı; ve
Günün yorgunluğu, rahat oturmanın zevki ve
Sindirim emeği, onu bir Doze'ye daldırdı. Bir başlangıçla uyandı
Bu ünlü vatansever şarkı:

    "_Guerre aux Tyrans! Jamais, Jamais en Fransa, _
    _Jamais l'anglais ne regnera! _ "[8]

"HAYIR!" diye bağırdı, kollarını sahneye doğru uzattı. "Asla! İzin ver
Yerli toprağımızın kutsal sunağında birlikte yemin edin! Yok olmak,
Perfidious Albion! _Vive l'Empereur! _ "

Çukur ve orkestra aynı anda ortaya çıktı, Fougas ile anlaşmayı ifade etmek için daha azdı
Duygular, onu susturmaktan ziyade. Aşağıdaki _entr'Acte_ sırasında,
Polis Komiseri kulağında, biri olarak dinlendiğinde
vardı, kişi sessizce yatağa gitmeli, kesintiye uğratmak yerine
Opera performansı.

Her zamanki gibi yemek yediğini ve bu patlamanın
Vatansever duygu mideden geçmemişti.

"Ama," dedi, "bu kötüye kullanılan ihtişam sarayında,
Düşman bir suç olarak damgalandı, gidip daha özgür bir hava solumalıyım,
ve yatmadan önce Glory tapınağından önce eğil. "

"Bunu yapmak için iyi olacaksın," dedi polis.

Dışarı çıktı, haughtier ve her zamankinden daha dik, bulvara ulaştı,
ve sonunda Korint tapınağına kadar büyük adımlarla koştu.
Yoldayken, şehrin aydınlatmasına hayran kaldı. M.
Martout ona gaz üretimini açıklamıştı; O yapmadı
bu konuda bir şey anladı, ama parlayan ve kabadayı alev bir
Gözlerine gerçek muamele.

Girişe komuta eden anıta ulaşır ulaşmaz
_Rue royale_, kaldırımda durdu, düşüncelerini topladı
Anında ve haykırdı:

"Ah, ihtişam! Büyük işlerin ilham verici, güçlü fatihin dul eşi
Avrupa! Adanmış Victor Fougas'ın saygısını alın! Senin için var
Açlık, ter ve dona katlanmış ve atların en sadık olanı yenir.
Sana daha fazla tehlikeye cesur olmaya ve yine ölümle yüzleşmeye hazırım
Her savaş alanı. Seni mutluluk, zenginlik veya güç yerine arıyorum.
Kalbimin teklifini ve kanımın kurbanını reddetme! Gibi
Böyle bir bağlılığın bedeli, gözlerinden bir gülümsemeden başka bir şey istemiyorum ve
Elinden bir defne! "

Bu dua, _Saint Marie Madeleine_,
Eski ihtişamın patronu. Böylece bir şato alıcısı
Bazen orijinal mülk sahibine hitap eden bir mektup alır.

Fougas _rue de la paix_ ve _place vendome_ tarafından geri döndü ve
Geçerken, Paris'te henüz bulduğu tek tanıdık figür selamladı.
Sütundaki yeni Napolyon kostümü onu hiçbir şekilde memnun etmedi
yol. Bir taç için eğimli şapkayı tercih etti ve
Tiyatro pelerini.

Gece huzursuzdu. Albay'ın beyninde binlerce çeşitli
Projeler birbirlerini her yöne geçti. Küçükleri hazırladı
İmparatora yapması gereken konuşma, ortada uyuyacak
bir ifadenin ve durma girişiminde bir başlangıç ​​yaparak uyanmak
Aniden yok olan fikir. Sıkıştı ve mumunu ilişkilendirdi
yirmi kez. Clementine'nin hatırlanması ara sıra
Savaş ve siyasi ütopya hayalleriyle iç içe geçti. Ama yapmalıyım
Genç kızın figürünün nadiren daha yüksek olduğunu itiraf et
ikinci sırada.

Ama gece çok uzun süre görünürse, sabah kısa görünüyordu
Oran. İmparatorluğun yeni ustasıyla tanışma fikri
yüz, ilham aldı ve sırayla onu soğutdu. Bir an için bunu umuyordu
tuvaletinde bir şey eksik olurdu-bazı dükkan sahipleri
Ziyaretini bir sonrakine ertelemek için onurlu bir bahane sağlayın
gün. Ama herkes en umutsuz dakikliği sergiledi. Açık olarak
Öğlen, pantolon _a la cosaque_ ve kurbağalı sörf
Ünlü Bolivar şapkasının karşısındaki yatağın ayağı.

"Ben de giyiniyor olabilirim," dedi Fougas. "Muhtemelen bu genç adam olabilir
evde olmamak. Bu durumda ismimi bırakacağım ve gönderene kadar bekleyeceğim
Benim için."

Kendini kendi yolunda muhteşem bir şekilde yükseltti ve görünse de
Okuyucularım, fougas, siyah saten bir eşarpta ve kurtular için imkansız
Surtout, sade ve hatta saçma değildi. Uzun figürü, kıvrak
inşa, yüce ve etkileyici araba ve brusque hareketleri
Eski zamanın kostümü ile belirli bir uyum. O ortaya çıktı
Garip ve hepsi buydu. Cesaretini korumak için bir
Restoran, dört pirzola, bir somun ekmek, bir dilim peynir ve
Hepsini iki şişe şarapla yıkadı. Kahve ve takviyeler
Onu saat ikiye kadar getirdi ve o zamanın ayarladığı zamandı
kendisi.

Şapkasını bir kulağın üzerine hafifçe eğdi, bark derisi eldivenlerini düğmeli,
_rue'deki sentinelden önce iki veya üç kez enerjik olarak öksürdü
De rivoli_ ve cesurca kapıya yürüdü.

"Mösyö," diye bağırdı Porter, "Ne istiyorsun?"

"İmparator!"

"Seyirci mektubunuz var mı?"

"Albay Fougas'ın birine ihtiyacı yok. Git ve Referanslarını Sor
_place Vendome_ üzerinden kuleler. Fougas'ın adını söyleyecek
her zaman cesaret ve sadakatle eşanlamlı olmuştur. "

"İlk imparatoru biliyor muydun?"

"Evet, benim küçük joker; ve ben de konuştuğum gibi onunla konuştum
seninle. "

"Gerçekten! Ama o zaman kaç yaşındasın?"

"Zamanın kadran plakasında yetmiş yıl; yirmi dört yıl
Tarih tabletleri! "

Porter gözlerini cennete kaldırdı ve mırıldandı:

"Yine başka bir! Bu, bu hafta dördüncü sırada yer alıyor!"

Piposunda sigara içen siyah bir beyefendiye işaret yaptı
Tuilleries mahkemesinde. Sonra Fougas'a elini koyarak dedi
kolunda:

"Öyleyse, iyi arkadaşım, İmparator'u görmek ister misin?"

"Sana zaten söyledim, tanıdık bir birey!"

"Çok iyi; onu günümüzde göreceksin. O beyefendi oraya gidiyor
Ağzındaki boru ile ziyaretçileri tanıtan kişidir; O yapacak
Seninle ilgilen. Fakat İmparator sarayda değil; O
ülke. Her şey senin için aynı, değil mi?
Ülke? "

"Ne şeytanı umursadığımı varsayıyorsun?"

"Yalnızca yürüyerek gitmeyi önemsediğini sanmıyorum. Bir arabanın zaten var
senin için sipariş edildi. Gel, iyi dostum, içeri gir ve makul ol! "

İki dakika sonra, bir dedektifin eşlik ettiği Fougas,
polis karakolu.

İşi yakında atıldı. Onu alan komiser
Operada bir önceki akşam onunla konuşan aynı. A
Doktor çağrıldı ve şimdiye kadar gönderilen en iyi monomani kararını verdi
Charenton'a bir adam. Bütün bunlar kibarca ve hoş bir şekilde yapıldı,
Albay'ı korumasına koyabilecek veya ona bir şüphe verebilecek
Kader onun için yedekte tutuldu. Sadece törensel buldu
uzun ve tuhaf ve yerinde hazırlanan birkaç
kendisine tekrarlama onurunu vaat ettiği cümleler
İmparator.

Sonunda rotasına devam etmesine izin verildi. Hack tutulmuştu
beklemek; Beyefendi-yüzicisi borusunu revize eder, üç kelime söyledi
sürücü ve kendini albayın solunda oturdu. Taşıma Seti
bir trotta, _boulevards_'a ulaştı ve yönünü aldı.
Bastille. _Porte Saint-Martin_ ve Fougas'ın karşısına ulaşmıştı,
Kafası pencerede ile onun kompozisyonuna devam ediyordu.
Bir çift tarafından çizilen açık bir araba
Kestane, tabiri caizse, burnunun altından geçti. Bir portly adam
Gri bıyık başını çevirdi ve "Fougas!"

Adadaki insan ayak izini keşfeden Robinson Crusoe
o çığlığı duyduğumuzda kahramanımızdan daha şaşırmış ve çok mutlu
"Fougas!" Kapıyı açmak için yola atlayın, arabaya koş,
durduruldu, kendini tek bir sınırda içine fırlattı
adımın yardımı ve portly beyefendinin kollarına düş
Gri bıyık ile, bir saniyenin tüm işiydi. Barouche vardı
Uzun zamandır ortadan kayboldu, dedektif bir dörtnala, ardından hack
Bir tırısında, _boulevard_ satırını geçerek tüm
Polisler, çılgın bir adamın bu şekilde geçtiğini görmeselerdi.




Bölüm XVI.

Albay Fougas ve Majesteleri arasındaki unutulmaz röportaj
Fransız İmparatoru.


Gri bıyıklı büyük adamın boynuna düşerken, fougas
Massena'yı kucaklıyordu. Doğal olarak o kadar da içe uçtu
O, bunun üzerine Barouche'un sahibi büyük bir peal
kahkaha.

"Ah, benim zavallı yaşlı oğlum," dedi, "
'Zafer çocuğu!' Bak bana yüzüne bak: ben leblancım,
Rus kampanyası. "

"İmkansız! Sen küçük leblanc?"

"Sizinle bir milyon paylaşan 3D topçudaki teğmen
tehlikeler ve sizinle tuzladığınız ünlü kızarmış at parçası
göz yaşları."

"Şey, ruhumun üzerine! Bu _is_ sen! Beni bir çift bot çıkardın
Talihsiz Zephyr'in derisi! Ve numaradan bahsetmemize gerek yok
Hayatımı kurtardın! Oh, cesur ve sadık arkadaşım, şükürler olsun
Seni bir kez daha kucakladığımı! Evet, şimdi seni tanıyorum; Ama gerek yok
Değiştiğini söyle! "

"Gad! _İ_ bir sürahi şarapta korunmadı. Ben
_Lived_, benim açımdan! "

"O zaman benim tarihimi biliyor musun?"

"Dün gece bakanın kamu talimatında söylediğini duydum.
Orada seni tekrar bacaklarına koyan savant olsaydı. Hatta yazdım
Eve döndüğünüzde, size bir ranza ve karışıklıkta bir yer sunmak için; Ancak
Mektubum Fontainebleau'ya gidiyor. "

"Teşekkürler! Seslisin! Ah, zavallı yaşlı oğlum, şeylerin var
Beresina'dan beri oldu! Gelen tüm talihsizlikleri biliyor musun? "

"Onları gördüm ve bu hala daha üzücü. Waterloo'dan sonra büyüktım;
Bourbons beni yarım ödemeye bir kenara bıraktı. Arkadaşlarım beni geri aldı
1822'de tekrar hizmet, ama kötü şansım vardı ve garnizonlarda tembellik ettim
Lille, Grenoble ve Strasburg'da, ilerlemeden. İkincim
Epaulette 1830'a kadar bana ulaşmadı; Sonra biraz döndüm
Afrika. Isly'de tuğgeneral oldum, tekrar eve döndüm ve vurdum
Sütundan 1848'e kadar Post'a Hakkında. O yıl boyunca bir Haziran vardı
Paris'teki kampanya. Her düşündüğümde kalbim hala kanıyor
O ve ruhumun üzerine, onu görmüyorsun. Üçüm var
Vücudumdaki toplar ve bölünme genel olarak bir komisyon. Nihayet,
İtalya'daki kampanyaya şikayet etme hakkım yok beni iyi getirdi
şans. İşte buradayım, Fransa Mareşali, yüz bin frank ile
Gelir ve pazarlıkta Solferin Dükü. Evet, İmparator bir
benim adımla başa çık. Gerçek şu ki, kısa 'leblanc' biraz da
kısa."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı fougas, "Bu muhteşem! Yemin ederim, leblanc,
İyi servetini kıskanmıyorum! Nadiren yeterince
Asker bir başkasının tanıtımına sevinir; Ama gerçekten de
Kalbimin dibini, şimdi yaptığımı garanti ederim. Hepsi daha iyi
Onurlarınızı hak ettiğiniz ve kör tanrıçanın bir
onu kapsayan bandajın üzerinden kalbinize ve yeteneklerine bir göz atın
Gözler! "

"Çok naziksin! Ama şimdi kendin hakkında konuşalım: Neredeydin
Seninle tanıştığımda mı gidiyor? "

"İmparatoru görmek için."

"Ben öyleydim; ama onu nereye arıyordun?"

"Bilmiyorum; birisi bana yolu gösteriyordu."

"Ama o tuilleries!"

"HAYIR!"

"Evet! Bunların altında bir şey var; bana bundan bahset."

Fougas çağrılmak için beklemedi. Mareşal kısa süre sonra neyin
Arkadaşını serbest bıraktığı bir tür tehlike.

"_Concierge_ yanılıyor," dedi; "İmparator sarayda;
Ve şimdi oraya ulaştığımızda benimle gel; Belki seni sunabilirim
izleyicimden sonra. "

"Çok şey! LeBlanc, kalbim bunu görme fikrine atıyor
genç adam. O iyi mi? Sayılabilir mi? O gibi bir şey mi
diğeri? "

"Kendiniz görebilirsin. Burada bekle."

1812 kışından kalma bu iki adamın dostluğu.
Fransız ordusunun geri çekilmesi, şans topçunun teğmenini fırlattı
ve 23d'in Albay birlikte. Biri on sekiz yaşındaydı,
Diğer yirmi dört değil. Safları arasındaki mesafe kolayca
Ortak tehlike ile köprülendi. Tüm erkekler açlıktan önce eşittir, soğuk,
ve yorgunluk. Bir sabah LeBlanc, on adamın başında kurtarıldı
Kazakların elinden fougas; Sonra Fougas Sabred yarım düzine
LeBlanc'ın pelerini çalmaya çalışan stragglers. Sekiz gün sonra,
LeBlanc, arkadaşını köylülerin kurduğu bir kulübeden çıkardı.
ateş; ve Fougas da Beresina'dan LeBlanc'ı avladı. Liste
Tehlikeleri ve karşılıklı hizmetleri benim için çok uzun
bütün. Bitirmek için, Koenigsberg'deki albay üç haftayı geçti
Ateş ve ague ile saldırıya uğrayan Teğmen'in başucusunda.
Hiç şüphe yok ki bu ihale bakımı hayatını kurtardı. Bu karşılıklı
Aralarında bağlılıklar o kadar güçlü ki,
Kırk altı yıl onları kıramadı.

Fougas, tek başına büyük bir salonda, bunun hatırlamalarına gömüldü.
İyi eski zaman, bir Usher ondan eldivenlerini çıkarmasını istediğinde ve
İmparatorun kabini.

Benim için temel olan güçlere saygı
Karakter, Ağustos şahsiyetlerini olay yerine getirmeme izin vermiyor.
Ancak Fougas'ın yazışmaları çağdaş tarihe aittir ve burada
Clementine'e oteline döndüğünde yazdığı mektup:

    "Paris (ne diyorum?)-Cennet, _aug._ 21, 1859.

    "Tatlı meleğim: Sevinç, minnettarlıkla sarhoşum,
    ve hayranlık. Onu gördüm, onunla konuştum;
    Bana elini verdi, oturmamı sağladı. O harika
    Prens; Dünyanın efendisi olacak. Bana verdi
    Aziz Helena Madalyası ve Memurun Haçı. Küçük LeBlanc, eski bir arkadaş ve gerçek bir kalp,
    beni onun varlığına götürdü; Fransa'nın mareşali,
    Çok ve yeni İmparatorluk Dükü! Promosyona gelince,
    O kafada daha fazla spekülasyon gerekmiyor. A
    Prusya'da ve üçlü tabutta savaş esiri
    rütbemle geri dön; Askeri yasa diyor. Ama
    Üç aydan az bir
    Tuğgeneral-bu kesin; Söz vermeye tenhek etti
    Bana kendisi. Ne adam! Yeryüzündeki bir tanrı! Daha fazla yok
    Wagram ve Moskova'dan daha kibirli ve onun gibi,
    askerin babası. Bana para vermek istedi
    Özel çantasından ekipmanlarımı değiştirmek için. BEN
    cevap verdi, 'Hayır, efendim; İyileşme iddiam var
    Dantzik; Eğer ödenirse, zengin olacağım; Borçsa
    reddedildi, maaşım benim için yeterli olacak. ' Bunun üzerine (o
    Prenslerin faydası, o zaman değil, ama boş
    İsim!) Hafifçe gülümsedi ve dedi ki,
    Bıyık, '1813'ten Prusya'da kaldın
    1859? '-' Evet, efendim.'-- 'Olağanüstü savaş esiri
    Koşullar? '-' Evet, efendim.'-- '1814 Antlaşmaları ve
    1815 Mahkumların serbest bırakılması için öngörüldü? '-' Evet,
    Sire.'-- 'O zaman, ihlal edildiler,
    Vaka? '-' Evet, efendim.'-- 'Peki, o zaman Prusya sana borçlu
    Tazminat. Diplomatik tarafından kurtarıldığını göreceğim
    Bildiriler.'-- 'Evet Sire. Ne iyilik! ' Şimdi var
    Bana asla olmayacak bir fikir! İle
    Prusya'dan para sıkın-Prusya,
    1814 ve 1815'teki hazinelerimiz için çok açgözlü!
    _Vive l'Empereur! _ Benim sevgili Clementine! Oh, Mayıs
    Şanlı ve büyük egemenimiz sonsuza dek yaşıyor!
    _Vivent L'Imperatrice et Le Prince Imperial! _ Gördüm
    onlara! İmparator beni ailesine sundu! Prens
    takdire şayan küçük bir asker! Yenmek için küçümsedi
    Yeni şapkamdaki davul. Duygu ile ağladım. Majesteleri
    İmparatoriçe, meleksel bir gülümsemeyle,
    Talihsizliklerimin konuşulduğunu duydum. 'Ah, Madam!' Cevapladım,
    'Bu kadar bir an onları yüzlerce telafi ediyor
    katlayın.'--
    Kış.'-- 'Ne yazık ki, Madam, hiç dans etmedim ama
    topun müziği; Ama memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim
    Sen! Vestris sanatını inceleyeceğim. "-'_ i_'
    Quadrille'i çok güzel öğrenmek için 'Leblanc'a katıldı.

    "İmparator, mutluluğunu elde ederken ifade etmeye tenhek etti
    Benim gibi dün olan bir memura geri döndü, tabiri caizse,
    yüzyılın en iyi kampanyalarına katıldı ve
    Büyük Savaş'ın tüm geleneklerini korudu. Bu
    beni cesaretlendirdi. Artık ona hatırlatmaktan korkmuyorum
    eski güzel zamanın ünlü prensibi-tedavi etmek için
    Sadece başkentlerde barış! 'Dikkatli ol!' dedi; '
    Müttefik orduların bu prensibin gücü
    iki kez barışın temelini çözmeye geldi
    Paris.'-- 'Buraya bir daha gelmeyecekler' diye bağırdım
    'Vücudumun üzerinden geçmeden!' Üzerinde ikamet ettim
    çok fazla yakınlıktan gelmeye yatkın sorunlar
    İngiltere. Bir keresinde bir umudunu dile getirdim
    dünyanın fethi. İlk olarak, sınırlarımızı geri almak için
    kendimiz için; Sonra, Avrupa'nın doğal sınırları:
    Avrupa için Fransa'nın banliyösüdür ve o
    çok erken ilhak edildi. İmparator sanki başını salladı
    Benim düşüncem değildi. Barışçıl mı eğlendiriyor
    Tasarımlar? Bu fikir üzerinde durmak istemiyorum; olurdu
    beni öldür!

    "Bana hangi izlenimleri oluşturduğumu sordu.
    Paris'te yapılan değişikliklerin ortaya çıkması.
    Yüce bir ruhun samimiyetiyle cevap verdim, 'Sire,
    Yeni Paris, büyük bir saltanatın büyük çalışmasıdır; Ama ben
    İyileştirmelerinizin henüz olmadığı umudunu eğlendirin
    son dokunuş vardı.'-- 'Yapılması gerekenler,
    Şimdi, sizce? '-' Her şeyden önce, düzeltmek için
    Düzensiz eğrisi olumlu olan Seine'nin seyri
    şok edici. Düz çizgi en kısa mesafedir
    iki nokta arasında, nehirler ve bulvarlar için. İçinde
    İkincisi, zemini düzleştirmek ve her şeyi bastırmak
    yüzey eşitsizleri
    Hükümet, 'Sanat doğadan daha az güçlü!' Sahip
    Bu hazırlık çalışmasını gerçekleştirdim, izlerdim
    Çevresinde üç lig, çevresi,
    zarif bir korkulukla işaretlenmiş,
    Paris. Merkezde senin için bir saray inşa ederdim
    Majesty ve İmparatorluk ailesinin prensleri-çok geniş
    ve düzenlemeleri de dahil olmak üzere muhteşem yapı
    kamu ofisleri-personel ofisleri, mahkemeler, müzeler,
    Kabine ofisleri, arşivler, polis, enstitü,
    Büyükelçilikler, Hapishaneler, Fransa Bankası, Ders Odaları,
    Tiyatrolar, _Moniteur_, İmparatorluk Baskı,
    Sevres porselen ve gobelin goblen fabrikası,
    ve komiser düzenlemeleri. Bu sarayda,
    Form ve muhteşem mimarinin merkezlenmesi gerekir
    Yüz yirmi metre genişliğinde on iki bulvar,
    On iki demiryolu tarafından feshedildi ve isimlerle çağrıldı
    Fransa'nın on iki marshalından. Her bulvar inşa edildi
    Tek tip evlerle, dört katlı, önde
    Üç metre genişliğinde bir demir korkuluk ve küçük bir bahçe,
    Hepsi aynı tür çiçeklerle dikilecek. A
    altmış metre genişliğinde yüz sokak,
    Bulvarlar; Bu sokaklar birbirleriyle iletişim kurar
    Şeritler otuz beş metre genişliğinde, bütün inşa edilmiş
    resmi planlara göre, korkuluklarla,
    bahçeler ve belirtilen çiçekler. Ev sahipleri olmalı
    herhangi bir işletmenin yürütülmesine izin verilmesi yasaklanmıştır
    Dükkanlar Debazlarının yönü için kuruluşları
    Akıl ve kalbi bozar. Tüccarlar olabilir
    altındaki banliyölerde kendilerini kurmaya izin verildi
    Yasaların düzenlenmesi. Tüm zemin katları
    ahırlar ve mutfaklarla dolu evler; .
    İlk katlar yüz gelire değer kişilere izin verdi
    bin frank ve üstü; ikincisi, değerlere
    seksen ila yüz bin frank; üçüncüsü,
    altmış ila seksen bine değerinde; dördüncü,
    Elli ila altmış bin. Geliri olan kimse
    elli binden az franktan azına izin verilmelidir.
    Paris'te yaşayın. İşçiler on mil sürecek
    İşçilerin kışlalarındaki sınırın dışında. Yapacağız
    Bizi sevmelerini sağlamak için onları vergilerden muaf tutun; Ve biz
    Bizi korkutmak için etraflarına top dikin. Bu benim
    Paris!' İmparator beni sabırla dinledi ve
    bıyığını büktü. 'Planın,' dedi, '
    bir önemsememek.'--
    benimsedi, 'diye cevapladı I. Bu sözde, korunmamış bir
    açıklayamadığım nedeni, aydınlık, aydınlık
    Ciddi karşısında. `` Sence değilsin, '' dedi,
    'Projen çok fazla mahrum kalacak
    İnsanlar? '-' Eh! Bana ne fark yaratıyor? ' BEN
    diye bağırdı, 'Zenginlerden başka hiçbirini mahvedmeyecek mi?' O başladı
    Tekrar gülüyor ve bana veda et, 'Albay,
    Sadece seni yapana kadar albay kalman gerekecek
    Tuğgeneral! ' Elini bastırmama izin verdi
    ikinci kez. LeBlanc'ı cesur bir şekilde salladım,
    Beni bu akşam onunla yemek yemeye davet etti ve ben döndüm
    Sevincimi tatlı ruhuna dökmek için otelime. Ah,
    Clementine! Umut! Mutlu olacaksın ve ben olacağım
    Harika! Yarın sabah Dantzic'e gidiyorum. Altın bir
    Aldatma, ama zengin olmanı istiyorum.

    "Saf kaşına tatlı bir öpücük!

    "V. Fougas."

Makalelerinin dosyalarını tutan _la Patrie_ aboneleri
Bu vesileyle 23 Ağustos 1859 numarasını avlamayı talep etti. İçinde
Sahip olduğum iki paragraf yerel zeka bulacaklar
Burada kopyalama özgürlüğünü aldı:

"Ekselansları, mareşali, Solferin Dükü dün
İmparatoru Majesteleri'ne birincinin bir kahramanı sunmanın onuru
Empire, neredeyse mucizevi bir etkinlik olan Albay Fougas, zaten
Bilim Akademisi'ne yapılan bir raporda bahsedilen
ülke."

İlk paragraf buydu; İşte ikincisi

"Bir deli, bu hafta dördüncü, ama en tehlikeli olanı,
dün kendini Tuilleries'in girişlerinden birinde sundu.
Grotesk bir kostümle süslenmiş, gözleri yanıp sönüyor, şapkası eğildi
kulağının üzerinde ve duyulmamış en saygın insanlara hitap etmek
Küstahlık, nöbetçiyi geçmeye çalıştı ve itme
Kendisi, Tanrı'nın sadece bildiği amaç için,
Egemen. Tutarsız boşalmaları sırasında, aşağıdaki kelimeler
Seçkin: 'Cesaret, _vendome_ sütunu, sadakat, arama plakası
Zaman, tarihin tabletleri. ' Biri tarafından tutuklandığında
dedektif izleme ve polis komiserinin önünde alındı
Tuilleries bölümü, aynı birey olarak tanındı,
Bir önceki akşam, operada Charles'ın performansını kesintiye uğrattı
VI. en görünmez çığlıklarla. Geleneksel tıbbi ve yasaldan sonra
Bildiriler, Charenton Hastanesine gönderilmesi emredildi. Ancak
_Porte Saint-Martin_'in karşısında, aralarında bir kilitten yararlanarak
araçlar ve bağışlandığı Herkül gücünün
ellerini kalecisinden boğdu, onu fırlattı, dövdü, sıçradı
sokağa bağlandı ve kalabalığın içinde kayboldu. En aktif
Arama hemen yürüyerek ayarlandı ve en iyisinden aldık
Polisin zaten kaçak yolunda olduğu yetkisi. "




Bölüm XVII.

Burada Dantzic'in sağlam adamlarından Herr Nicholas Meiser,
İstenmeyen bir ziyaret.


İnsanlığın bilgeliği, kötü kazanılmış kazançların asla iyi olmadığını beyan eder.
Soyguncuları soyulmuştan daha iyi yaptıklarını ve
Herr Nicholas Meiser'in iyi şansı,
Önerme.

Ünlü fizyologun yeğeni, çok fazla demlendikten sonra
çok küçük bir şerbetçi
Fougas için tasarlanan miras, çeşitli operasyonlarla birikmişti
Sekiz ila on milyon arası servet. "Ne tür operasyonlarda?" HAYIR
biri bana söyledi ama biliyorum ki
Para kazanın, iyi olanlar. Büyük bir ilgi ile küçük miktarlar vermek için
Bir kıtlığı hafifletmek için büyük tahıl mağazaları biriktirin
kendisi üretmek, talihsiz borçlulara haciz etmek, bir
Afrika kıyısında siyah et ticareti için veya iki tane
İyi adamın hor görmediği spekülasyonların örnekleri. O
Onlardan asla övünmediler, çünkü mütevazı idi; Ama onlar için asla kızarmadı,
Çünkü vicdanını başkentiyle aynı anda genişletmişti. Gibi
Geri kalanı için, ticari anlamda bir onur adamıydı
kelime ve tüm insan ırkını değil
İmzasının protesto edilmesine izin vermek. Dantzic, Berlin Bankaları,
Viyana ve Paris onu yüksek saygı gördü; Parası her şeyden geçti
onlardan.

Şişman, zeki ve florid idi ve iyi yaşadı. Karısının burnu
Çok uzun ve kemikleri çok belirgin, ama onu sevdi
tüm kalbi ve onu küçük tatlı etleri yaptı. Mükemmel bir uyarı
Duygu bu büyüleyici çift birleşti. Birbirleriyle konuştular
kalpleri açık ve asla kötülüklerini geri tutmayı düşünmemiştim
düşünceler. Her yıl, Saint Martin'in gününde, kiraların vadesi geldiğinde
olamayan beş veya altı işçinin aileleri kapılardan çıktı
şartlarını ödemek; Ama ondan sonra daha kötü bir şekilde dinlenmediler ve onların
İyi geceler öpücük daha az tatlı değildi.

Kocası altmış altı, karısı altmış dört yaşındaydı. Onların
Fizyognomiler, yardımseverlik ve komuta saygı duyuluyordu. İle
Patriklere benzerliklerini tamamlayın, hiçbir şeye gerek yoktu
Ama çocuklar ve torunlar. Doğa onlara bir oğul vermişti-sadece
Birincisi, çünkü daha fazlası için doğa talep etmemişlerdi. Olurdu
servetlerini birkaç arasında bölmenin cezai iyileştirme olduğunu düşündü.
Meclissiz olarak, bu tek çocuk, milyonlarca insanın varisi varlığı,
Heidelberg Üniversitesi'nde çok fazla sosis yemekten öldü. O
Yirmi yaşındayken, Alman öğrencilerin valhalla için
Sonsuz sosisler yerler ve tükenmez bira içiyorlar; Nerede
Sekiz yüz milyon ayetten oluşan şarkılar söyleyin ve her birinin ipuçlarını yarala
diğer büyük kılıçlarla burun. Kıskanç ölüm onu ​​ondan kopardı
Ebeveynler artık bir halefi doğaçlama yapmak için bir yaşta olmadıklarında. .
talihsiz eski milyonlar, etkilerini şefkatle topladı, satmak
onlara. Bu operasyon sırasında, bu yüzden ruhlarını denemek (çünkü
Bulunamayan çok yepyeni keten), Nicholas Meiser
Karısına, "Kalbim binalarımızın ve
Dolar, yerlerin üstünde ve altındaki mallarımız yabancılara gitmelidir.
Ebeveynler her zaman ekstra bir oğlum olmalı, tıpkı bir
Ticaret Odasında Başkan Yardımcısı. "

Ama zaman, Almanya ve diğer bazı ülkelerde harika bir öğretmen olan,
kayıp dışında her şey için teselli olduğunu görmelerine yol açtı
para. Beş yıl sonra, Frau Meiser kocasına bir
İhale ve felsefi, gülümseme: "
Providence? Belki oğlunuz bizi bir kabuğa getirirdi. Göz atmak
Theobald Scheffler, eski yoldaşı. Yirmi bin frank harcadı
Paris, bir dörtlü ortasında bacaklarını tekmeleyen bir kadında. Biz
Kendimiz kötücümüz için yılda iki binden fazla thaler harcadı
keçeli. Ölümü büyük bir tasarruf ve dolayısıyla iyi bir şey! "

Fougas'ın üç tabutu evde olduğu sürece, iyi kum
Kocasının vizyonları ve huzursuzluğunu azarladı. "Ne içinde
Sense adı düşünüyor musun? Bütün gece beni tekmeliyorsun
Tekrar. Bir Fransız'ın bu ragamuffini ateşe atalım; Daha sonra
Artık barışçıl bir ailenin ayrılmasını rahatsız etmeyecek. Satabiliriz
kurşun kutusu; En az iki yüz kilo ağırlığında olmalıdır. Beyaz
İpek beni bir elbise için iyi bir astar yapacak; Ve yün
doldurma, bize kolayca bir yatak yapacak. "Ama bir batıl inanç tonu
Meiser'in karısının tavsiyesini takip etmesini engelledi; Kaçmayı tercih etti
kendisi onu satarak albay.

Bu değerli çiftin evi en yakışıklı ve en önemliydi
Kamu kuyularının sokağında, şehrin aristokrat kısmında.
Demir açık işte güçlü korkuluklar, tüm pencereleri dekore etti
Muhteşem bir şekilde ve kapı, bir şövalye gibi demir içinde kılıf edildi
eski zaman. Ustaca düzenlenmiş küçük aynalar sistemi
giriş, bir ziyaretçinin vurulmadan önce görülmesini sağladı. A
Tek hizmetçi, iş için düzenli bir at ve temperans için deve,
Tanrılar tarafından kutsanmış bu çatı altında bakan.

Eski hizmetçi evden uzaklaştı, her ikisi de tercih etti
ve çünkü öyle yaparken sıkışmaya cazip olamazdı
işverenlerinin saygıdeğer boyunları. Ticaret ve din üzerine birkaç kitap
iki yaşlı insanın kütüphanesini oluşturdu. Sahip olmayı hiç umursamadılar
Evlerinin arkasındaki bir bahçe, çünkü çalılık olabilir
Hırsızları gizleyin. Her akşam kapılarını cıvatalarla tuttular
saat sekiz ve asla zorunlu kalmadan dışarı çıkmadı,
tehlikeli insanlarla tanışmak.

Ve yine de, 29 Nisan 1859'da saat on birde
Sabah, Nicholas Meiser sevgili evinden çok uzaktı. Zarif!
Onun için ne kadar uzakta-bu dürüst Dantzic Burgher! O öyleydi
Geçiş, ağır sırtlı, Berlin'deki gezinti,
Alphonse Karrs'ın romantizmlerinden birinin adı: _Sous Les Tilleuls. _ Almanca'da:
_Unter den linden._

Mighty Ajansının bon-bon kutusundan attığı bu büyük kırmızı
Bon-bon iki ayak mı? Alexander'ı Babil'e götüren Scipio
Kartaca, Godfrey de Bouillon'a Kudüs ve Napolyon
Moskova-Abition! Meiser, anahtarlarla sunulmasını beklemiyordu.
Kırmızı kadife yastığı üzerinde şehir, ama büyük bir lord tanıyordu, bir katip
bir devlet bürosunda ve bir
onun için asalet patenti. Kendisine sade yerine von meiser demek
Meiser! Ne muhteşem bir rüya!

Bu iyi adam karakterinde bu anlam ve kibir bileşiği vardı
lakkeyleri insanlığın geri kalanından çok uzaklaştırır. Dolu
güce saygı ve geleneksel büyüklük için hayranlık, asla
Kral, prens ve hatta Baron'un ismini vurgu yapmadan telaffuz etti ve
unction. Her aristokrat heceyi ve tek kelimeyi ağlıyor
"Monseigneur" ona ağız dolusu iyi baharatlı çorba gibi görünüyordu.
Bu eğilimin örnekleri Almanya'da nadir değildir ve hatta
ara sıra başka bir yerde bulundu. Bir ülkeye taşınabilirlerse
Tüm erkeklerin eşit olduğu yerlerde, önyükleme yapma için ev hastalığı onları öldürür.

Nicholas Meiser lehine getirilen iddialar,
bir kerede dengeyi bahar eden, ama bunu yapan türden
Yavaş yavaş dönün. Ünlü bir bilim adamının yeğeni,
Güçlü zengin, sağlam bir yargı adamı, _new'e abone
Cross_ Gazetesi, Muhalefet için nefret dolu,
Bir zamanlar şehrin bir üyesi olan demagogların etkisine karşı tost
Konsey, bir zamanlar Ticaret Odası'nda bir hakem, bir zamanlar onbaşı
Milisler ve Polonya ve tüm ulusların açık bir düşmanı, güçlü
olanlar. On yıl öncesine dayanan en parlak eylemi. Kınamıştı,
Anonim bir mektupla, Fransız Parlamentosu üyesi
Dantzic'e sığınmak. Meiser Lindens'in altında yürürken, onun sebebi
yüzme olarak ilerliyordu. O tatlı güvenceyi almıştı
destekleyicilerinin dudakları. Ve böylece hafifçe doğru takıldı
kuzeydoğu demiryolunun deposu, başka bir bagaj olmadan
cebinde tabanca. Siyah deri gövdesi daha önce gitmişti; ve
İstasyonda onu bekliyorum. Yolda bakıyordu
Bir kırtasardan önce durduğunda ve onu ovuşturduğunda dükkan pencereleri
Gözler-insanlar, görme bozukluğu için egemen bir çare diyorlar. Aralarında
Mme portreleri. Sand ve M. Merimee, en büyük iki yazar
Fransa, fark etmiş, incelemiş, tanınmış bir yüzü tanımıştı.

"Elbette," dedi, "O adamı daha önce gördüm, ama o daha soluktu. Bizim
Eski Lodger canlandı mı? İmkansız! Amcamın yakıldım
Talimatlar, böylece dünya kaybetti-benim için teşekkürler-
İnsanları canlandırmak. Bununla birlikte, benzerlik çarpıcıdır. Bu bir
1813'te hayattan alınan Albay Fougas'ın portresi? HAYIR; Fotoğraf için
o zaman icat edilmedi. Ama muhtemelen bir fotoğraf
oymak? İşte XVI. Louis. ve Marie Antoinette
Aynı şekilde: Bu, Robespierre'in onları canlandırdığını kanıtlamıyor.
Her neyse, talihsiz bir karşılaşma yaşadım. "

Kendini güvence altına almak için dükkanın kapısına doğru bir adım attı, ama
Tuhaf isteksizlik onu geri tuttu. İnsanlar onu merak edebilir, ona sor
Sorular, sorununun nedenini öğrenmeye çalışın. Yürüyüşüne devam etti
tempolu bir hızda, kendini güvence vermeye çalışıyor.

"Bah! Bu bir halüsinasyon-bir taneye çok fazla ev sahipliğinin sonucu
fikir. Dahası, portre 1813 tarzında giyinmişti; O
soruyu çözüyor. "

İstasyona ulaştı, siyah deri gövdesi kontrol etti ve fırlattı
Birinci sınıf bir bölmede tam uzunlukta. İlk o
Porselen borusunu füme, ama iki komşusu uyuyor, yakında
Örneklerini takip etti ve horlamaya başladı. Şimdi bu büyük adamın horları vardı
onlar hakkında hayranlık uyandıran bir şey; Kendini hayal etmiş olabilirsin
Yargı Günü'nün trompetlerini dinlemek. Gölge onu ne ziyaret etti
Bu uyku saati, başka hiçbir ruh bilmiyordu; çünkü hayallerini tuttu
Kendisine, onun her şeyi yaptığı gibi.

Ama iki istasyon arasında, tren tam hızda koşarken,
Belirsizce ayaklarını çeken iki güçlü el hissetti-bir his,
Ne yazık ki! çok iyi bilinen ve en çirkin hatıraları çağıran biri
hayatının. Gözlerini terörle açtı ve adamı gördü
Fotoğraf, fotoğrafın kostümünde. Saçları sonunda durdu,
Gözler tabaklar kadar büyük büyüdü, yüksek sesle ağladı ve kendini fırlattı
komşularının bacakları arasındaki koltuklar arasında.

Birkaç güçlü vuruş onu kendine getirdi. O kadar iyi kalktı
yapabilirdi ve ona baktı. İki beyefendi dışında kimse yoktu
tam tersi, son vuruşlarını boşa alan mekanik olarak lanching
uzay ve gözlerini kollarıyla ovuşturmak. Uyanmayı başardı
ve onlara sahip olduğu ziyareti sordu; Ama beyler
hiçbir şey görmediklerini ilan etti.

Meiser ne yazık ki kendi düşüncelerine geri döndü; Vizyonların olduğunu fark etti
çok gerçek görünüyordu. Bu fikir tekrar uyumasını engelledi.

"Bu çok daha uzun sürerse," diye düşündü Albay'ın hayaleti
Burnumu yumruğunun bir darbesiyle kır ya da bana bir çift siyah göz ver! "

Biraz sonra, çok aceleyle kahvaltı ettiği ortaya çıktı
o sabah ve kabusun belki de
Böyle bir diyet tarafından getirildi.

Bir sonraki beş dakikalık durma yerinde indi ve çorba çağrısında bulundu.
Bazı çok sıcak vermicelli ona getirildi ve kasesine havaya uçtu
Boğazıya bir yunus.

Hiçbir şey söylemeden onu jostling yapmadan bir adam onun önünde geçen bir adam
O'na bile görmeden. Ve yine de, kase düştü
Zengin Nicholas Meiser'in elleri, Vermicelli onun üzerine döküldü
Zarif bir perdeli oluşturduğu yelek ve gömlek bozomu
_Porte Saint Martin_ mimarisini düşündüren. Bazı
Kütleden ayrılmış sarımsı iplikler, sarkıtlarda asılı kaldı
Ceketinin düğmeleri. Vermicelli dışarıda durdu, ama çorba
çok daha fazla nüfuz etti. Zevk için oldukça sıcaktı; Bir yumurta kaldı
On dakika sert kaynatılırdı. Ölümcül çorba, sadece değil
kendini ceplerin arasına dağıttı, ancak en sır
Adamın kendisinin sinuosities! Başlangıç ​​zili çaldı, garson
iki sous'unu topladı ve Meiser,
Vermicelli'nin sıvası ve ardından küçük bir çorba ipliği
bacaklarının buzağılarından aşağı koşuyor.

Ve tüm bunlar, çünkü gördüğü ya da gördüğünü düşünmüştü,
Sandviç yiyen Albay Fougas'ın korkunç figürü.

Ah! Yolculuk ne kadar sürdü! Ne korkunç bir zaman gibi görünüyordu
Evde olmadan önce, karısı Catharine ve hizmetçisi arasında
Berbel, tüm kapılar güvenli bir şekilde kapalı! İki arkadaşı güldü
Düğmeler uçana kadar; insanlar sağdaki bölmede güldüler
O ve onun solundaki bölmede. Seçtiği kadar hızlı
Vermicelli, küçük çorba lekeleri şımarık bir şekilde birleşti ve görünüyordu
sessizce gülüyor. Eğlenmek için harika bir milyonaere ne kadar zor geliyor
Bir kuruşa sahip olmayan insanlar! Onlar kadar tekrar inmedi
Dantzic'e ulaştı; Burnunu pencereye bile koymadı; O emdi
Leda'nın ona okşadığı porselen borusundan yalnız teselli
Kuğu ve gülümsemedi.

Yıkıcı, yorucu bir yolculuk! Ama yine de eve ulaştı. Oldu
akşam saat sekiz; Eski ev, iplerle bekliyordu
Efendisinin gövdesini sırtına takıyor. Artık endişe verici figür yok, artık
Alaycı gülüyor! Çorbanın tarihi büyüklere düştü
Unutuldu, M. Heller'in konuşmalarından biri gibi. Bagaj odasında Meiser
ne zaman, siyah deri bir bagajın sapını ele geçirmişti
Diğer sonu, fougas hayaletini gördü, bu da
zıt yön ve mülkiyete itiraz etmeye meyilli görünüyordu. O
Kılptı, daha güçlü çekti ve hatta sol elini daldırdı
Revolver'ın yalan söylediği cep. Ama aydınlık bakışı
Albay onu büyüledi, bacakları titredi, düştü ve onun
Fougas ve siyah gövdeyi birbirlerini yuvarladılar. O geldiğinde
Eski hizmetçisi ellerini kaldırıyordu, bagaj zaten sapanlara sahipti
etrafında ve albay kaybolmuştu. Yerli o yemin etti
kimseyi görmemişti ve kendisini bagajı almıştı
Bagaj acentesinin kendi eli.

Yirmi dakika sonra Milyonnaire kendi evindeydi, sevinçle
Yüzünü karısının keskin açılarına karşı ovuşturdu. Cesaret etmedi
Ona vizyonlarından bahsetmek için, çünkü Frau Meiser kendi başına bir şüpheciydi
yol. Onunla Fougas hakkında konuşan oydu.

"Bana bütün bir tarih geldi," dedi. "Buna inanır mısın
Polis, amcamızın olup olmadığını öğrenmek için bize Berlin'den yazdı.
Bize bir mumya bıraktı, ne zaman ve onu ne kadar tuttuk ve sahip olduğumuz
Onunla bitti mi? Cevap verdim, gerçeği söyledim ve albay ekledim
Fougas o kadar kötü bir durumdaydı ve akarlar tarafından o kadar hasar görüyoruz ki
Onu paçavra için sattı. Polisin rahatsız edici olduğu nesneye sahip olabilir
kendilerimiz hakkında kendileri? "

Meiser ağır bir iç çekti.

"Para hakkında konuşalım!" dedi bayan. "Banka Başkanı
Beni görmek için bulundum. Yarın için istediğin milyon hazır;
İmzanız üzerine teslim edilecektir. Görünüşe göre bir
Türündeki miktarı elde etmek için sorun. Eğer olsaydın ama isteseydin
Viyana veya Paris'teki taslaklar, onları rahatlatırsınız. Ancak
Sonunda istediğini yaptılar. Bunun dışında başka haber yok
Tüccar Schmidt kendini öldürdü. Ona not ödemek zorunda kaldı
Bin thaler ve eldeki miktarın yarısı yoktu. O geldi
Bana parayı isteyin; Ona yirmi beşte on bin thaler teklif ettim
yüzde., doksan gün içinde ödenecek, tüm gerçeklerinde ilk ipotek
emlak. Aptal kendini dükkanına asmayı tercih etti. Herkes ona
tatmak!"

"Kendini çok yüksek mi astı?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Neden?"

"Çünkü biri ucuz bir ip alabilir ve biz çok istiyoruz
Bazıları, benim zavallı Catharine! Albay Fougas bana titredi. "

"Biraz daha kavramlarınız! Akşam yemeğine gel, aşkım."

"Hadi!"

Açısal baucis Philemon'u büyük ve güzel bir
Berbel, tanrılara layık bir rötuş yaptı. İle çorba
Anaseed ekmek, siyah soslu balık topları, küçük toplar,
koyun eti doldurulmuş, oyun topları, domuz yağı pişirilmiş ekşi krout ve
Kızarmış patates ile süslenmiş, tavşan jöle ile kavurur, şeytan
Yengeçler, Vistula'dan Somon, Jöleler ve Meyve Tartları. Altı şişe
En iyi vintagesden seçilen Ren-Wine,
Gümüş kapaklar, ustanın öpücüğü. Ama tüm bu iyi şeylerin efendisi
ne aç ne de susamıştı. Nibbles tarafından yedi ve yudumla içti, hepsi
Grand bir tüketimi bekleyen zaman,
Bekleyin. Knocker'ın müthiş bir rapi kısa sürede yankılandı
ev.

Nicholas Meiser titredi. Karısı ona güvence vermeye çalıştı. "Onun
Hiçbir şey, "dedi." Banka başkanı bana olduğunu söyledi
Seni görmeye geliyor. Kağıt alacağız bize borsayı ödemeyi teklif ediyor
tür yerine. "

"Para hakkında _is_, kader olarak!" iyi adam ağladı. "Cehennem
Bizi görmeye geliyor! "

Aynı anda, hizmetçi odaya koştu, "Ah, efendim!
Oh, Madam! Üç tabutun Fransızları! İsa! Mary, anne
Tanrı'nın! "

Fougas onları selamladı ve "Kendinizi rahatsız etme, iyi insanlar, ben
sana yalvar. Birlikte tartışmak için biraz meselemiz var ve
Bunu size iki kelimeyle açıklayın. Acele ediyorsun, ben de öyleyim; Sen değilsin
Akşam yemeği vardı, ben de yok! "

Frau Meiser, on üçüncü yüzyıldan daha sert ve daha zayıflamış
heykel, dişsiz ağzını açtı. Terör onu felç etti. Adam,
Phantom'un ziyaretine daha iyi hazırlanan, tabancasını altına koydu
masa ve albay hedef aldı, "_vade retro, Satanas! _" ağlayarak ağlayarak
Eşilik ve tabanca birlikte ateşi kaçırdı.

Meiser hiç cesaretini kırmadı:
diğeri, onu izlerken duran şeytanda. Kimse gitmedi.

"Ne şeytani oyun oynuyorsun?" dedi albay, oturma
Kendisi bir sandalyeye bindirdi. "İnsanlar bir
Dürüst adamın bu törenle yaptığı ziyaret! "

Meiser tabancasını fırlattı ve Fougas'ta bir canavar gibi aşındı '
ayak. Bir beyaz daha sakin olmayan karısı onu takip etti. Onlar
Ellere katıldı ve şişman adam haykırdı:

"Ruh! Yanlış benim itiraf ediyorum ve onarılmaya hazırım
onlara. Sana karşı günah işledim; Amcamın emirlerini ihlal ettim.
Ne diliyorsun? Ne komuta ediyorsun? Mezar mı? Muhteşem bir anıt mı?
Dualar? Sonsuz dualar? "

"Salak!" dedi Fougas, onu ayağıyla attı; "Ben ruh değilim ve ben
Beni soyduğun paradan başka bir şey istemiyor! "

Meiser yerde yuvarlanmaya devam etti; Ama cılız karısı zaten vardı
Ayakları, yumrukları kalçalarında ve Fougas'a bakıyor.

"Para!" diye bağırdı, "Ama sana borçlu değiliz! Herhangi bir belgenin var mı?
Sadece bize imzamızı göster! Kişi nerede olurdu, sadece Tanrım! Eğer yapsaydık
Kendilerini sunan tüm maceracılara para mı veriyorsunuz? Ve
Birincisi, kendinizi konutumuza ne doğru ittiniz, eğer
Sen bir ruh değil misin? Ah! Sen diğer insanlarla aynı olan bir adamsın! Ha!
Ha! Yani sen bir hayalet değilsin! Çok iyi efendim; Berlin'de hakimler var;
Ülkede de bazıları var ve yakında göreceğiz.
Paramızı parmaklayacak! Oraya çık, sen harika bir bubi; Bu sadece bir
Adam! Ve sen, Bay Ghost, buradan çık! Seninle kapalı! "

Albay bir kayadan daha fazlasını yapmadı.

"Şeytan kadın dillerinde! Otur, yaşlı bayan ve ellerini al
Gözlerimden uzakta-beni rahatsız ediyorlar. Ve sana gelince, şişme, devam et
sandalyen ve beni dinle. Eğer yasaya gidecek kadar zaman olacaksa
Bir anlayışa gelemeyiz. Ama damgalı kağıt kokuyor
burun delikleri; Ve bu yüzden barışçıl bir şekilde yerleşmeyi tercih ederim. "

Herr ve Frau Meiser ilk duygularını bastırdılar. Güvensizler
Sulh yargıçları, temiz vicdanları olmayan tüm insanlar gibi. Albay ise
birkaç Thaler ile ertelenebilecek fakir bir şeytan mıydı, olurdu
Yasal işlemlerden kaçınmak daha iyidir.

Fougas, davayı tüm askeri küntlükle belirtti. Kanıtladı
Hakının varlığı, kimliğine sahip olduğunu söyledi
Fontainebleau, Paris ve Berlin'de; hafızadan iki
veya iradenin üç pasajı ve
Prusya hükümeti, Fransa'nınki ile birlikte destekleyecek
Gerekirse sadece iddiaları.

"Net bir şekilde anlıyorsun," dedi Meiser'i onun düğmesinden alarak
ceket, "kurnazlığa bağlı olarak tilki değilim. Bir bileğiniz olsaydı
İyi bir kılıç sallayacak kadar güçlü, sahayı her birine karşı alırdık
Diğer, ve seni miktar için oynarım, üçten ilk iki kesim,
Elbette senden önce çorba olduğu gibi! "

"Neyse ki, Mösyö," dedi Meiser, "yaşım beni hepsinden koruyor
vahşet. Eski bir cesetin ayak altında çiğnemek istemezsin
Adam!"

"Saygıdeğer alçak! Ama sen beni bir köpek gibi öldürürdü,
Tabanca ateşi kaçırmamıştı! "

"Yüklenmedi, Mösyö Albay! Yakın herhangi bir yerde değildi
Yüklü! Ama ben accomodating bir adamım ve çok şartlara gelebiliriz
kolayca. Sana hiçbir şey borçlu değilim ve dahası reçete var;
Ama sonuçta ---- ne kadar istiyorsun? "

"Sözünü aldı: Şimdi benim sıram!"

Eski Rascal'ın arkadaşı sesinin tonunu yumuşattı. Hayal etmek
Kendiniz ısırmadan önce bir ağaç yalayan bir testere.

"Dinle Claus, canım-Mösyö Albay Fougas'ın
söylemek. Onun makul olduğunu göreceksiniz! Düşünmek için değil
bizim gibi fakir insanları mahvetmek. Oh, gökler! Bunu yapamaz. O
Çok asil bir kalbi var! Ne kadar ilgisiz bir adam! Layık bir subay
Büyük Napolyon (Tanrı ruhunu alır!). "

"Bu yeterli, yaşlı bayan!" dedi Fougas, kesen bir cürt jestiyle
Ortadaki konuşma. "Berlin'de ne yapmış bir tahminim vardı
Benden gelinir-sonuç ve ilgi. "

"Faiz!" diye bağırdı Meiser. "Ama hangi ülkede, hangi enlemde,
İnsanlar para için faiz mi ödüyor? Belki bazen olabilir
iş, ama arkadaşlar arasında-asla, hiç, hiç, iyi mösyö
Albay! Şimdi bize bakan iyi amcam ne olurdu?
Cennet, diyelim ki, mirasına ilgi duyduğunuzu biliyorsa? "

"Şimdi kapa çeneni, Nickle!" karısını kesintiye uğrattı. "Mösyö Albay sadece
size,
İlgiden bahsetmişken. "

"Neden harika silahlar adına ikiniz de kapanmıyorsun, karıştırdın
Magpies? Burada açlıktan ölüyorum ve gece içkimi getirmedim
Burada da yatmak için! ---- Şimdi işin sonucu: Bana borçlusun
bir hayli; Ama bu eşit bir toplam değil-içinde kesirler var ve ben
Temiz işlemler için içeri girin. Dahası, zevklerim mütevazı. Ben
Eşim ve kendim için yeterli; sağlamaktan daha fazlası gerekmez
Oğlum için! "

"Çok iyi," diye bağırdı Meiser; "Eğitimin eğitimiyle kendimi suçlayacağım
Küçük adam! "

"Şimdi, yine dünya vatandaşı olduğumdan beri düzine gün boyunca,
Her yerde konuştuğumu duyduğum bir kelime var. Paris'te de
Berlin'de olduğu gibi, insanlar artık milyonlarca dışında hiçbir şeyden bahsetmiyorlar; orada
Artık başka bir şey hakkında konuşmuyor ve herkesin ağzı dolu
milyonlarca. Bu konuda çok şey söylediğinden, bir merak edindim
ne olduğunu bilmek için. Git, bana bir milyon getir ve sana vereceğim
Yetkili! "

Eğer delme çığlıkları hakkında yaklaşık bir fikre ulaşmak istiyorsanız
ona cevap verdi, kahvaltı saatinde _jardin des plantes_'e gidin
Yırtıcı kuşlar ve eti gagalarından çıkarmaya çalışın. Fougas
kulaklarını durdurdu ve kaçınılmaz kaldı. Dualar, tartışmalar,
yanlış beyanlar, övgüler, kavgalar, ondan baktı
Bir çinko çatısından yağmur. Ama gece saat onda,
Tüm eşzamanlılıkların imkansız olduğu sonucuna vardı, şapkasını aldı:

"İyi akşamlar!" dedi. "Artık sahip olmam gereken bir milyon değil, ama
İki milyon ve her yerde. Yasaya gideceğiz. Akşam yemeği olacağım. "

Frau Meiser kocasına söylediğinde merdivendeydi:

"Onu geri arayın ve ona milyon ver!"

"Bir aptal mısın?"

"Korkma."

"Asla yapamam!"

"Cennette Baba! Ne blok başlıklar erkekler! Mösyö! Mösyö!
Mösyö Albay Fougas! Tekrar gel, sana dua ediyorum! Herkese rıza gösteriyoruz
İhtiyacınız olan! "

"Lanet olsun!" dedi. "
daha erken zihinler. Ama sonuçta parayı görelim! "

Frau Meiser ona en hassas sesi ile o zavallı
Kendileri gibi kapitalistler milyonlarca insan tutma alışkanlığı içinde değildi
kendi kilitleri ve anahtarları altında.

"Ama bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin, tatlı efendim! Yarın sana
Miktarı güzel beyaz gümüşle çözecektir; Kocam sana imzalayacak
Dantzic Kraliyet Bankası'nı kontrol edin. "

"Ama ----," dedi talihsiz Meiser. Yine de imzaladı.
Catharine'nin pratik yaratıcılığına sınırsız bir güven vardı. .
Yaşlı bayan Fougas'a masanın sonunda oturması için yalvardı ve dikte etti
Ona tüm taleplerin ödenmesi için iki milyon için bir makbuz. Yapabilirsin
yasal formüllerin bir kelimesini unutmadığına ve
Prusya Kanunu'na göre ilişkiyi gerekli biçimde düzenledi. .
Albay elinde yazılmış makbuz, üç büyük doldurdu
sayfalar.

Enstrümanı güzel bir şekilde imzaladı ve karşılığında aldı
İyi bildiği Nicholas'ın imzası.

"Şey," dedi yaşlı beyefendiye, "Kesinlikle böyle bir Arap değilsin
Dedikleri gibi Berlin'deydin. El sıkıştır, eski scamp! Ben genellikle yapmıyorum
Dürüst insanlarla el sıkışın; Ama böyle bir vesileyle,
Biraz ekstra bir şey yapabilir. "

"İki katına çıkar, Mösyö, Fougas," dedi Frau Meiser alçakgönüllülükle. "Yapmayacak mısın
Bu mütevazı akşam yemeğinde bize katılın mı? "

"Gad! Yaşlı bayan, reddedilecek bir şey değil. Akşam yemeğim soğuk olmalı
'Saat'in hanında; Ve viandleriniz, onların sürtünme için sigara içiyor
Yemekler, zaten bana birden fazla dikkat dağılmasına neden oldu.
Ayrıca, işte fougas'ın olmayacağı bazı sarı cam flütler
Hava oynamaya isteksiz. "

Saygın Catharine'nin ekstra bir tabağı vardı ve Berbel'e
yatmak. Albay babası Meiser'in milyonunu katladı, yuvarladı
bir banka faturası yığını arasında dikkatlice ve bütünü küçük
Sevgili Clementine'nin ona gönderdiği cep kitabı.

Saat on bir vurdu.

Yarım geçişte on bir Fougas her şeyi pembe bir bulutta görmeye başladı. O
Ren şarabını çok övdü ve meisers'a teşekkür etti.
misafirperverlik. Gece yarısı, onlara en yüksek saygısından emin oldu. -Den
On iki çeyrek, onları kucakladı. On iki yarıda teslim etti
Ünlü John Meiser, arkadaşı ve hayırsever üzerine bir euloji. Ne zaman
John Meiser'in o evde öldüğünü öğrendi, bir
gözyaşı torrent. Çeyrekte, gizli bir ton aldı ve
mutlu edeceği oğlundan ve nişanlanmıştan bahsetti
onu bekliyordu. Saat yaklaşık bir tane, ünlü bir limanı tattı
Frau Meiser'in mahzenden getirmeye gittiği şarap. Hakkında
Yarı dili bir, dili kalınlaştı ve gözleri loş büyüdü; Mücadele etti
sarhoşluğa ve uykululuğa karşı bir süre,
Rus kampanyasını tanımlayacak, adını mırıldandı
İmparator ve masanın altına kaydı.

"Bana inanabilirsin, eğer istersen," dedi Frau Meiser kocasına,
"Bu evimize gelen bir adam değil; şey şeytan!"

"Şeytan!"

"Değilse, ona bir milyon vermeni tavsiye eder miydim? Bir ses duydum
Bana deyin, 'Eğer cehennem güçlerinin elçisine itaat etmezsen,
İkiniz de bu gece öleceksin. ' Bundan dolayı, ben
onu merdivenlerden yukarı kaldırdı. Ah! Bir erkekle iş yapıyor olsaydık, ben
Size son kuruşumuza itiraz etmenizi söylemişti. "

"İstediğiniz gibi! Yani hala vizyonlarımdan spor yapıyorsun?"

"Affet beni Claus canım; ben aptaldım!"

"Ve ben de olduğum sonucuna vardım."

"Zavallı masum! Belki de bunun Albay Fougas olduğunu düşündün mü?"

"Kesinlikle!"

"Bir erkeği canlandırmak mümkün gibi! Bu bir iblis, sana söylüyorum,
Bizi paramızı soymak için albayın şeklini alan! "

"Şeytanlar parayla ne yapabilir?"

"Emin olmak için katedraller inşa et!"

"Ama şeytan gizlendiğinde nasıl tanınacak?"

"Birincisi cloven-ayak tarafından-ama bunun botları var; sonra
kırpılmış kulak. "

"Bah! Ve neden?"

"Çünkü şeytanın kulakları işaret ediliyor ve onları yuvarlamak için
Onları kesmeli. "

Meiser başını masanın altına taktı ve bir korku çığlığı söyledi.

"Kesinlikle şeytan!" dedi. "Ama nasıl izin verdi?
Kendisi uyumaya mı gidiyor? "

"Belki de mahzenden döndüğümde bilmiyordun
Odama mı düştün? Limana bir damla kutsal su koydum; cazibe
cazibeye karşı ve o düştü. "

"Bu muhteşem! Ama onunla ne yapmalıyız, şimdi onu içeri alıyoruz
gücümüz? "

"Kutsal Yazılardaki şeytanlarla ne yapılır? Kurtarıcı onları içine atar
deniz."

"Deniz buradan uzun bir yol."

"Ama sen büyük bebeğim, halka açık kuyular sadece!"

"Peki, vücut bulunduğunda yarın ne söylenecek?"

"Hiçbir şey bulunamayacak; ve imzaladığımız kontrol bile,
Tinder'a dönüştürülecek. "

On dakika sonra Herr ve Frau Meiser,
Halka açık kuyular ve yakında Dame Catharine mırıldandı, _sotto voce_,
Takipçiyi takip:

"Demon, cehennemin çocuğu, suçlandın!

"Demon, cehennemin çocuğu, baş aşağı doğru kesilmiş ol!

"Demon, cehennemin çocuğu, cehenneme dön!"

Donuk bir ses-suya düşen bir vücudun sesi,
Tören ve iki eş ikametgahına geri döndü.
Her zaman bir görevin performansını takip eden memnuniyet.

Nicholas kendi kendine dedi:

"Onun çok güvenilir olduğunu düşünmemiştim!"

"Çok basit olduğunu düşünmemiştim!" layık su ısıtıcısını düşündüm, evli
Claus'un karısı.

Masumiyet uykusunu uyudılar. Oh, yastıkları ne kadar az yumuşak
Fougas milyonla eve gitmiş olsaydı, görünürdü!

Ertesi sabah saat onda, kahvelerini alırken ve
Bankanın başkanı tereyağlı rulolar aradı ve onlara şunları söyledi:

"Paris'te bir taslağı kabul ettiğiniz için size çok mecburum
Bir milyon tür ve primsiz de. O genç
Bize gönderdiğiniz Fransız biraz parlak, ama çok canlı ve
iyi adam. "




Bölüm XVIII.

Albay, kendisini yapan bir milyondan kurtulmaya çalışır.


Fougas, izleyicilerinden sonraki gün Berlin için Paris'ten ayrıldı. Aldı
Yolculuk yapmak için üç gün, çünkü Nancy'de biraz zaman durdu. .
Mareşal ona vilayet için bir giriş mektubu vermişti.
Onu çok kibarca alan ve ona yardım edeceğine söz verdi
soruşturmalar. Ne yazık ki, Clementine'i sevdiği ev
Pichon artık ayakta durmuyordu. Yetkililer bunu yıkmıştı
1827, bir caddeyi keserken. Komisyon üyelerinin
aileyi evle yıkmamıştı, ama yeni bir zorluk
Bir kerede kendisi sunuldu: Şehirde bol miktarda Pichon'un adı,
banliyöler ve bölüm. Bu çok sayıda pichon arasında Fougas
Hangisine sarılacağını bilmiyorum. Avlanmaktan bıktı ve ileriye doğru hızlanmaya hevesli
Fortune'a giden yol, bu notu komisyon üyesi için bıraktı.
polis:

"Kişisel istatistiklerin kayıtlarında ve başka yerlerde, bir
Clementine Pichon adında genç kız. 1813'te on sekiz yaşındaydı;
Ailesi bir memurun yatılı evini tuttu. Eğer hayatta ise, onu al
adres; Eğer ölürse, mirasçılarına bak. Bir babanın mutluluğu bağlıdır
Üzerine! "

Berlin'e ulaştığında, albay itibarının önüne geçtiğini buldu
o. Savaş Bakanı'ndan gelen not Prusya'ya gönderildi
Fransız lejyonu aracılığıyla hükümet; Leon Renault, kederine rağmen,
Doktor Hirtz'e bir kelime yazmak için zaman bulmuştu; Kağıtlar başlamıştı
konuşun ve bilimsel toplumlar kendilerini en iyi şekilde seçerler. Prens
Regent, hatta, konuyla ilgili bilgi sormak için dehşete düşmemişti.
doktoru. Almanya, bilimin ilgisini çektiği queer bir ülkedir.
çok prensler.

Doktor Hirtz'in mektubunu okuyan Fougas
Will, bu mükemmellere bazı onaylar borçlu olduğunu düşündüm
beyefendi. Onu bir çağrı yaptı ve onu kucakladı, ona hitap etti
Epidaurus'un Oracle'ı. Doktor bir kerede ona sahipti,
Bagajı otelden getirdi ve ona en iyi odayı verdi
ev. Ayın 29. gününe kadar, albay bir
arkadaş ve bir fenomen olarak sergiledi. Yedi fotoğrafçı tartıştı
Çok değerli bir bakıcı bulundurmak. Yunanistan şehirleri daha fazla yapmadı
Zavallı eski homer'ımız. Kraliyet Ekselansları, Prens Regent, görmek istedi
Propria persona_ ve herr Hirtz'e onu getirmesi için yalvardı
saray. Fougas kulağını biraz çizdi ve bir askerin
Kendini hala içinde düşünmek gibi görünen düşmanla ilişki kurmamalı
1813.

Prens, yüz yüze komuta eden seçkin bir askerdir.
Rastadt'ın ünlü kuşatması. Fougas'ın konuşmasından zevk aldı; .
Genç eski zaman askerinin kahramanca sadeliği onu büyüledi. Ona ödedi
büyük iltifatlar ve Fransa İmparatorunun çok şanslı olduğunu söyledi
Etrafında çok fazla haklı subaylara sahip olmak.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Albay. "Dört tane olsaydı
Ya da beş yüz damgam, Avrupa'nın uzun süredir torbalanmış olurdu
evvel!"

Bu cevap tehdit etmekten daha eğlenceli görünüyordu ve hiçbir ekleme
Hemen Prusya ordusunun mevcut kısmına yapıldı.

Kraliyet Ekselansları, Fougas'a tazminatının
iki yüz elli bin frank olarak düzeltildi ve
Hazinede tutarı kabul edilebilir bulması gerektiğinde alın.

"Tanrım," diye yanıtladı, "
Düşman-bir yabancı. Ama bekle! Ben Plutus'a sansür taşıyıcı değilim:
Bana Ren ve Posen'i geri ver ve sana iki yüzünü bırakacağım
ve elli bin frank. "

"Hayal ediyor musun?" dedi prens, gülerek. "Ren ve Posen!"

"Ren Fransa'ya ve Posen'e Polonya'ya ait, çok daha fazlası
Benim için bu paradan daha meşru. Ama bu büyük lordlarla: onlar
Küçük borçlar ödemek bir görev yapın ve büyük görmezden gelme şerefi
Olanlar! "

Prens biraz uyandı ve mahkemenin tüm yüzleri bir
sempatik seğirme. M. Fougas'ın kötü çıktığı keşfedildi
Bir gerçeğin kırıntısının büyük bir tabak follies'e düşmesine izin vermenin tadını çıkarın.

Ama sunumda olan oldukça küçük bir Viyana Barones
Görünüşüyle, sözlerinde skandaldan çok daha fazla büyülenmişti.
Viyana bayanlar kendileri için bir üne kavuştılar
her zaman desteklemeye çalıştıkları misafirperverlik,
kendi topraklarından uzak.

Marcomarcus Baroness'in hala tutulmasının başka bir nedeni vardı.
Albay: İki ya da üç yıl boyunca, elbette,
Ünlü erkeklerin fotoğrafik bir koleksiyonunu yapmak. Albümü
Generaller, devlet adamları, filozoflar ve piyanistlerle halk
Portreleri ona, arkaya yazdıktan sonra: "Saygılarla
---- "Orada birkaç Roma prelatisi bulunacaktı ve hatta bir
ünlü kardinal; Ama diğer dünyadan daha doğrudan bir elçi
Hala isteyen. Fougas yazdı, o zaman sabırsızlıkla dolu bir not ve
Merak, onu akşam yemeğine davet ediyor. Fougas, kim için başlayacak
Ertesi gün Dantzic, büyük bir kartalla kabartmalı bir kağıt aldı ve
Kendini kibarca mazur görmeye çalışmaya hazır. Korktu-narin ve
şövalye ruh!-
Almanya'nın en güzel kadınları toplumu bir tür ahlaki olabilir
Clementine'nin hatırlanmasına sadakatsizlik. Buna göre avlandı
Uygun bir adres formülü ve yazdı:

"Çok hoşgörülü güzellik, ben ----" Muse daha fazla bir şey dikte etmedi. O değildi
Yazma havasında. Akşam yemeği havasında oldukça daha fazla hissetti. Onun
tempolu bir kuzey doğu rüzgarından önce tahrik edilen bulutlar gibi dağılmış scruples; O
Kurbağa giyin ve cevabını kendisi taşıdı. Bu
Resüsitasyonundan bu yana ilk kez akşam yemeğine çıkmıştı. O
iyi bir iştahın kanıtını verdi ve orta derecede sarhoş oldu, ancak
Her zamanki gibi. Barones De Marcomarcus, en yüksek seviyesine şaşırdı
Ruhlar ve tükenmez bir canlılık, onu olabildiğince uzun tuttu. Ve
Dahası, arkadaşlarına, albayların gösterdiklerini söyledi
Portre, "Bu Fransız subaylardan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.
dünya!"

Ertesi gün satın aldığı siyah deri bir bagajı paketledi
Paris, parasını Hazine'den çekti ve Dantzic için yola çıktı. O
Arabalarda uyumaya gittim çünkü gece akşam yemeğine çıkmıştı
önce. Korkunç bir horlama onu uyandırdı. Horsayı aradı,
Ve onu yanında bulamamak, kapıyı bitişiğe açtı
bölme (Alman arabaları için Fransızlardan çok daha büyük) ve
Bütün bir organa sahip gibi görünen şişman bir beyefendi salladı
kişi. İstasyonlardan birinde bir şişe Marsala içti ve bir
Birkaç düzine sandviç, çünkü dün gece akşam yemeğine sahip görünüyordu
midesini oydu. Dantzic'te siyah gövdesini kurtardı.
almaya çalışan muazzam bir bagaj-snatcher'ın elleri
sahip olma.

Yerinde en iyi otele gitti, akşam yemeğini sipariş etti ve acele etti
Meiser'in evine. Berlin'deki arkadaşları ona bunu açıklamıştı
büyüleyici aile. En zengin ve en zengin ile başa çıkması gerektiğini biliyordu.
En çok hevesli: Bu yüzden cavalier tonu üstlendi
Bu, önceki bölümde birden fazla okuyucuya garip gelmiş olabilir
Bölüm.

Mutsuzca, en kısa sürede kendini biraz fazla insan olmasına izin verdi
Milyonu cebinde. Uzun sarı araştırmak için bir merak
Şişeler dibe kadar, ona çirkin bir dönüş yapmaya yaklaştı. Onun
Sebep, sabah saat bir saatte, eğer inanırsam
kendisi verdiği hesap. Dedi ki, "iyi geceler" dedikten sonra
ona çok iyi davranan mükemmel insanlar,
büyük ve derin kuyu, jant seviyesinin üzerinde neredeyse hiç yükseltilmemiş
ve en azından onun tarafından bir lamba olması gerekir. "Geldim" (öyle
hala konuşuyor) "suda, çok taze ve hoş bir tada sahip.
Bir iki dakika civarında yüzmek, tutulacak sağlam bir yer arıyor
Of, büyük bir ip ele geçirdim ve yüzeyde herhangi bir sorun olmadan tırmandım
Kırk metreden fazla olmayan dünyanın. Gerekli
bileklerden ve biraz jimnastik beceriden başka bir şey yoktu ve çok fazla değildi
Feat, her neyse. Kaldırmaya başlarken kendimi buldum
Saatleri hayrete düşüren bir tür gece bekçisinin varlığı
Sokak ve bana orada ne yaptığımı küstahça sordu. BEN
onu önemsizliği için çöpe attı ve nazik egzersiz beni iyi yaptı
Kanımı tekrar dolaşımda iyi ayarladı. Geri dönmeden önce
Inn, bir sokak lambasının altında durdum, cep kitabımı açtım ve ile gördüm
Milyonumun ıslak olmadığından zevk. Deri kalındı ​​ve
toka firması; Dahası, Herr Meiser'in çekini bir
Yarım düzine yüz Franc faturası, bir keşiş kadar yağda. Bunlar
Çevre onu korumuştu. "

Bu sınav yapıldı, eve gitti, yatağa gitti ve
Yumrukları sıkıldı. Ertesi sabah kalktığında,
Nancy Polisi'nden gelen muhtıra takip:

"Clementine Pichon, on sekiz yaşında, Auguste Pichon'un küçük kızı,
Hotel-Conder ve Leonie Frankelot, Ocak ayında bu kasabada evlendi
11, 1814, Louis Antoine Langevin'e; meslek belirtilmedi.

"Langevin'in adı bu bölümde nadirdir,
Pichon yaygındır. Hon hariç. M. Victor Langevin,
Nancy'deki Eyalet Danışmanı, sadece bilinen Langevin var
(Pierre), genellikle Pierrot, Vergaville komününde Miller,
Dieuze Kantonu. "

Fougas neredeyse tavana atladı, ağlayarak,

"Bir oğlum var!"

Otel bekçisini aradı ve ona şunları söyledi:

"Faturamı çıkar ve bagajımı depoya gönder. Biletimi al
Nancy; Yolda durmayacağım. İşte iki yüz frank,
Oğlumun sağlığına içmeni istiyorum! Ona Victor denir,
Benden sonra! Eyaletin danışmanıdır! O bir olmayı tercih ederim
asker; Ama boşver! Ah! Önce bana yolu gösterecek birini al
Banka! Gitmeli ve onun için bir milyon almalıyım! "

Dantzic ve Nancy arasında doğrudan bir bağlantı olmadığı için
Berlin'de durmak zorunda. Yanlışlıkla tanıştığı M. Hirtz ona söyledi
şehrin bilimsel toplumlarının muazzam bir
onuruna ziyafet; Ama olumlu bir şekilde reddetti. "Değil," dedi, "
Şirket, ama doğa konuştu: sesi beni çekiyor! En tatlı
Haklı olarak oluşturulan tüm kalplere zehirlenme baba
Aşk!"

Hazırlamak için, sevgili çocuğunu çok az beklenen bir dönüş sevinci için,
Milyonunu M. Victor Langevin'e hitap eden bir zarfla kapladı,
Şunu kapatan uzun bir mektupla:

    "Bir babanın kutsaması tüm altından daha değerlidir
    Dünyada!

    "Victor Fougas."

Clementine Pichon'un sadakatsizliği _amour-propre_ biraz dokundu,
Ama yakında bunun için kendini teselli etti.

"En azından," diye düşündü, "Yaşlı bir kadınla evlenmem gerekmeyeceğim
Fontainebleau'da beni bekleyen bir genç var. Ve dahası benim
Oğlun bir adı ve çok sunulabilir bir adı var. Fougas harika olurdu
Daha iyi anlaş, ama Langevin kötü değil. "

2 Eylül'de akşam saat altıda geldi.
o büyük ve güzel ama biraz aptal şehir
Lorraine Versay. Kalbi patlamak için uygun atıyordu. İle
Enerjilerini geri kazandı, iyi bir akşam yemeği yaptı. Ev sahibi, ne zaman
Tatlı'da kateşize, ona M. Victor'un en iyi hesaplarını verdi
Langevin: Son altı yıldır evli, hala genç bir adam,
Oğlan ve bir kız, mahallede saygı duyulan ve onun içinde müreffeh
işler.

"Bundan emindim!" dedi Fougas.

Siyahtan belirli bir Kirsch-Wasser'ın bir tamponunu döktü.
Maccaroni ile lezzetli hayal ettiği orman.

Aynı akşam, M. Langevin karısıyla ilgili, nasıl döndüğünde
Saat onda kulüp, sarhoş bir adam tarafından acımasızca suçlanmıştı.
İlk başta onu bir soyguncuya götürdü ve kendini savunmaya hazırlandı; Ancak
Adam onu ​​kucaklamaktan memnun oldu ve sonra hepsiyle kaçtı
onun gücü. Bu tekil kaza iki eşi bir dizi içine attı
varsayımlar, her biri öncekinden daha az muhtemel. Ama oldukları gibi
Her ikisi de genç ve neredeyse yedi yıl evliydi, yakında değiştiler
konu.

Ertesi sabah, Fougas, bon-bons ile bir değirmen kıçını gibi yüklü,
kendini M. Langevin'e sundu. Kendini memnuniyetle karşılamak için
İki torunu, ünlülerin dükkanını gözden geçirmişti
LEBEGUE-Nancy'nin Boissier. Onun için kapıyı açan hizmetçi
Efendisinin beklediği beyefendi olup olmadığını sordu.

"İyi!" dedi; "Mektubum geldi mi?"

"Evet, efendim; dün sabah. Peki bagajınız?"

"Otelde bıraktım."

"Mösyö bundan memnun olmayacak. Odanız hazır, merdivenler yukarı."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Teşekkürler! İyi için bu yüz frank notunu alın
haberler."

"Ah, Mösyö! Çok değmezdi."

"Ama nerede? Onu görmek istiyorum-onu kucaklamak-ona söylemek ----"

"Giyiniyor, Mösyö; Madam de öyle."

"Ve çocuklarım-sevgili torunlarım?"

"Onları görmek istiyorsan, tam buradalar, yemek odasında."

"İstersem! Kapıyı hemen aç!"

Küçük çocuğun ona benzediğini keşfetti ve çok sevindi
Onu kılıçla oynayan bir topçu elbisesinde görün. Cepleri
yakında yerde boşaltıldı; ve iki çocuk,
Boynuna asılmış birçok iyi şey.

"Ey filozoflar!" Albay diye bağırdı, "Varlığı inkar etmeye cesaret edersin
doğanın sesi? "

Pretty küçük bir bayan (tüm genç kadınlar Nancy'de)
Küçük kuluçka neşeli çığlıkları.

"Kayınpederim!" diye bağırdı Fougas, kollarını açtı.

Evin hanımı mütevazı bir şekilde geri tepti ve dedi, hafif bir gülümsemeyle:

"Siz yanılıyorsunuz efendim; ben senin gelin değilim; [9] Ben Madam
Langevin. "

"Ne aptalım!" Albay düşündüm. "Burada söyleyecektim
Bu çocuklardan önce aile sırları. Görgü kurallarına dikkat et, fougas! Sen
En tatlı duyguların ardorunun gizli olduğu iyi toplumda
Kayıtsızlık buzlu maskesi altında. "

"Oturun," dedi Mme. Langevin. "Umarım hoş bir
seyahat?"

"Evet, Madam. Sadece buhar benim için çok yavaş görünüyordu! "

"Buraya gelmek için çok acele ettiğini bilmiyordum."

"O zaman, birlikte olmak için oldukça yandığımı takdir etmedin
Sen?"

"Bunu duyduğuma sevindim; neden ve aile sevgisinin
sonunda kendilerini duydular. "

"Aile bağlarının etkili bir şekilde daha erken konuşmadığı benim hatam mıydı?"

"Sonuçta, asıl mesele onları dinlemiş olmanız. Biz
Nancy'yi ilgisiz bulmayı önlemek için kendimizi uygulayacak. "

"Seninle yaşayacağım için nasıl yapabilirim?"

"Teşekkür ederim! Evimiz senin olacak. Kendinizi tamamen hayal etmeye çalışın
Ev."

"Hayal gücü ve sevgide de Madam."

"Ve Paris'i bir daha düşünmeyecek misin?"

"Paris! ---- Bunun için Kıyamet Günü için benden daha fazla umrumda değil!"

"İnsanların düellolarla savaşma alışkanlığı içinde olmadıklarını öngörüyorum
Burada."

"Ne? Zaten biliyorsun ----"

"Bu ünlü akşam yemeğinin tarihini bile biliyoruz.
Oldukça değişken bayanlar. "

"Bunu nasıl duydun? Ama o zaman, inan bana, ben
çok mazur görülebilir. "

M. Langevin burada görünüşünü yaptı, taze tıraşlı ve rubicund-bir
Embriyodaki alt püskülün ince örneği.

"Harika," diye düşündü Fougas, "tüm ailemiz ne kadar iyi taşıyor
Bekler! Biri o adamı otuz beşten fazla çağırmaz ve kırk altı
Eğer bir günse. Bu arada benim gibi görünmüyor; Sonra alır
Annesi! "

"Canım!" dedi Mme. Langevin, "İşte zor bir konu,
Gelecekte daha akıllı olun. "

"Rica ederim, genç adam!" dedi danışman, elini sunan
Fougas.

Bu resepsiyon fakir kahramanımıza soğuk görünüyordu. Bir hayal ediyordu
öpücük ve gözyaşları duşu ve burada çocukları kendilerini memnun etti
ellerini sunarak.

"Chi'm ---- Monsieur," dedi Langevin'e, "Hala bir kişi var
Yeniden birleşmemizi tamamlamak için gerekiyordu. Birkaç karşılıklı yanlış ve bunlar yumuşattı
Zamanla, aramızda aşılmaz bir bariyer inşa etmemeli.
Annenize sunulmanın lehine talep edebilir miyim? "

M. Langevin ve karısı şaşkınlıkla gözlerini açtılar.

"Nasıl, Mösyö?" dedi koca. "Paris hayatını etkilemiş olmalı
hafıza. Zavallı annem artık değil. Kaybettiğimizden bu yana üç yıl geçti
o!"

İyi fougas gözyaşlarına boğuldu.

"Beni affet!" dedi; "Bilmiyordum. Zavallı kadın!"

"Seni anlamıyorum! Annemi biliyor musun?"

"Nankör!"

"Neden, eğlenceli bir adamsın! Ama aileniz
Cenaze, değil mi? "

"Kimin ebeveynleri?"

"Baban ve annen!"

"Eh! Bu ne hakkında bana cackling yapıyorsun? Annem daha önce ölmüştü
Seninki doğdu! "

"Annen öldü mü?"

"Evet, kesinlikle; 89'da!"

"Ne! Seni buraya gönderen annen değil miydi?"

"Canavar! Beni getiren babam kalbimdi!"

"Baba Kalp? ---- Neden, o zaman genç değilsin,
başkentte didoları kesmek ve gitmek için Nancy'ye gönderildi
Tarım Okulu aracılığıyla mı? "

Albay, Jüpiter Tonans'ın sesiyle cevap verdi:

"Ben Fougas'ım!"

"Çok iyi!"

"Doğa benim adıma sana hiçbir şey söylemiyorsa, nankör oğlum, soru
Annenin ruhu! "

"Ruhumun üzerine efendim," diye bağırdı danışman, "Cross'ta oynayabiliriz
iyi bir süre amaçlar! Orada otur, lütfen ve bana söyle
Business-Marie, çocukları götür. "

Fougas herhangi bir çağrı gerektirmedi. Hayatının romantizmini detaylandırdı,
Hiçbir şey atlamadan, ancak evi için birçok hassas dokunuşla
M. Langevin'in kulakları. Danışman onu sabırla duydu,
Mükemmel ilgisizliğin görünümü.

"Mösyö," dedi, sonunda, "ilk başta seni bir deli için götürdüm; ama şimdi
Gazetelerin bazı hurdalarını içerdiğini hatırlıyorum.
Tarih ve görüyorum ki bir hatanın kurbanı olduğunuzu görüyorum. Ben değilim
Kırk altı yaşında, ancak otuz dört. Annemin adı değildi
Clementine Pichon, ama Marie Herval. Nancy'de doğmadı, ama
Vannes ve 1813'te yedi yaşındaydı. Yine de ben
Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Ah! Sen benim oğlum değilsin!" diye cevapladı Fougas, öfkeyle. "Çok iyi! Çok
Senin için daha kötüsü! Kimse Fougas adının bir babasını istemiyor gibi görünüyor!
Oğullara gelince, Langevin adıyla, sadece onları seçmek için eğilmeli
yukarı. Önsözün danışmanı olmayan birini nerede bulacağımı biliyorum,
Bu doğrudur ve kütleye gitmek için bağcıklı bir kat koymaz, ama kim
Dürüst ve basit bir kalbi var ve tıpkı benim gibi Pierre olarak adlandırıldı! Ancak,
Affonun yalvarıyorum, biri beyefendilere kapıyı gösterdiğinde, en azından biri olmalı
onlara ait olanları geri dönmek. "

"Çocuklarımın sahip olduğu bon-bonsları toplamanızı engellemiyorum
zemine dağılmış. "

"Evet, intikamla bon bons hakkında konuşuyorum! Milyonum efendim!"

"Hangi milyon?"

"Kardeşinin Milyonu! ---- Hayır!
Kardeşin değil-Clementine'nin oğluna, sevgili ve tek çocuğum, tek
Yarışımın Scion'u Pierre Langevin, Pierrot, Miller
Vergaville! "

"Ama seni temin ederim, Mösyö, milyonun ya da kimsenin
başka."

"Bunu inkar etmeye cesaret ediyorsun, Scoundrel, size postayla gönderdiğimde, kendim!"

"Muhtemelen gönderdin, ama kesinlikle almadım!"

"Aha! Kendini savun!"

Boğazında yaptı ve belki de Fransa bir danışmanı kaybedecekti
o gün vilayetin, hizmetçi iki mektupla gelmemiş olsaydı
elinde. Fougas kendi el yazısını ve Berlin'i tanıdı
Postmark, zarfı açtı ve kontrolü görüntüledi.

"İşte," dedi, "
Oğlum olmak! Şimdi geri çekmeniz için çok geç. Doğanın sesi
Beni Vergaville'e çağırıyor. Hizmetkarınız efendim! "

4 Eylül'de Pierre Langevin, Miller Vergaville,
İkinci oğlu Cadet Langevin'in evliliğini kutladı. Miller
Aile çok sayıda, saygın ve rahat koşullarda.
Birincisi, büyükbabası vardı, iyi, hale yaşlı bir adam,
günde dört öğün ve küçük çocuklarını barın şarabı ile doktora aldı
veya Thiaucourt. Büyükanne Catharine, onun gününde güzeldi,
ve biraz anlamsız; Ama suçu mutlak sağırlıkla giderdi suç
Gallants için çok şefkatle dinlemiş. M. Pierre Langevin, takma ad
Pierrot, takma adı büyük Peter, servetini Amerika'da aradıktan sonra (a
özel kırsal bölgelerde oldukça genel hale gelme),
Bebek Saint John'un durumunda köy ve
Tanrı, kötü şansı üzerinde sadece kaç şakanın uygulandığını biliyor. .
Lorraine halkı korkunç bir wag'tir ve eğer sevmiyorsanız
Kişisel şakalar, mahallelerinde seyahat etmemenizi tavsiye ederim. Büyük
Peter, hızlıca soktu ve yarısı onun içinden geçmeye çılgınca
miras, yüzde ondan ödünç alındı.
Vergaville, ağır topraklarda bir plough at gibi çalıştı ve onu geri ödedi
sermaye ve faiz. Ona bazı tazminat borçlu olan servet,
Ona yarım düzine mükemmel işçi olan _gratis pro deo_ verdi-altı büyük çocuklar,
Karısı ona her yıl düzenli olarak
saat çalışması. Her yıl, dokuz ay, bir güne, _fete_
Vergaville, Claudine (aksi takdirde Glaudine olarak bilinir)
vaftiz. Sonunda altıncıdan sonra öldü, dört büyük parça yiyerek
kilisesinden önce _quiche_. Big Peter tekrar evlenmedi,
yeterince işçisi olduğu sonucuna vardı ve ona eklemeye devam etti.
Çok güzel. Ancak, ayakta duran şakalar köylerde uzun süre dayanırken,
Miller'ın yoldaşları hala onunla ünlü milyonlarca konuştu.
Amerika'dan geri dönmedi ve Big Peter çok kızardı
Unu, tıpkı önceki günlerinde olduğu gibi.

4 Eylül'de ikinci oğluyla iyi bir büyüklüğüne evlendi
Altroff'un kadını, şişman ve yanan yanakları olan: bu bir tür
Ülkede çok etkilenen güzellik. Düğün değirmende gerçekleşti,
Çünkü gelin baba ve anneden yetim kalmıştı ve daha önce
Molsheim rahibeleri ile yaşadı.

Bir elçi geldi ve Pierre Langevin'e bir beyefendinin giydiğini söyledi
Süslemelerin ona söyleyecek bir şeyi vardı ve Fougas tümünde ortaya çıktı
görkem. "Benim iyi efendim," dedi Miller, "Ben bir ruh halinde olmaktan çok uzaktayım
Mass'dan önce beyaz şarabın iyi bir şekilde çekildiği için iş konuşun;
Ama biz hiçbir şekilde kötü olmayan kırmızı şarap içeceğiz
Akşam yemeği ve kalbiniz sizi isterse, geri olma! Masa
uzun bir tane. Daha sonra konuşabiliriz. Hayır demiyor musun? O zaman bu evet. "

"Bir kez," diye düşündü Fougas, "Yanılıyorum. Bu kesinlikle ses
Doğa! Bir askeri daha iyi isterdim, ama bu güler yüzlü rustik,
Çok rahat yuvarlak, kalbimi tatmin ediyor. Ona borçlanamam
Gururumun birçok memnuniyeti için; Ama boşver! Eminim _his_
iyi niyet. "

Akşam yemeği servis edildi ve masa,
Gargantua midesi. Big Peter, büyük ailesiyle gurur duyarak
Küçük Fortune, çocuklarını numaralandırırken Albay'ı durdurdu.
Ve Fougas, altı karşılama torunu olduğunu öğrenmekten neşeliydi.

O olan küçük bodur yaşlı bir kadının sağında oturuyordu
ona gençlerin büyükannesi olarak sunuldu. Cennet! Nasıl
Değişen Clementine ona ortaya çıktı. Hala olan gözleri kurtar
canlı ve köpüklü, onun hakkında artık hiçbir şey yoktu
tanınabilir. "Bak," diye düşündü Fougas, "Ben nasıl olurdu
Günümüzde, layık John Meiser beni kurutmamış olsaydı! "
kendisi büyükbaba Langevin, tanınmış progenitör
Bu çok sayıda aile. "Zavallı yaşlı adam," diye mırıldandı Fougas, "sen küçük
Bana ne borçlu olduğunu düşün! "

Köy düğünlerinde korkunç bir şekilde yemek yiyorlar. Bu bir istismar, ben
Saygılarımla umut, medeniyet asla reform yapmayacaktır. Kapak altında
gürültü, fougas konuşmaya girdi veya onunla yaptığını düşündü.
sol komşu. "Clementine!" Ona dedi. Gözlerini kaldırdı
Ve burnu da ve cevap verdi:

"Evet, Mösyö."

"Kalbim beni aldatmadı, o zaman?-Sen gerçekten benim Clementine'imsin!"

"Evet, Mösyö."

"Ve beni, asil ve mükemmel bir kadını tanıdın!"

"Evet, Mösyö."

"Ama duygularını nasıl bu kadar iyi gizledin? ---- Ne kadar güçlü kadınlar
var! ---- gökyüzünden huzurlu senin ortasına düşüyorum
Varlık ve beni kas taşımadan görüyorsun! "

"Evet, Mösyö."

"Sadece kaderin tek başına olduğu gibi görünen bir sakatlık için beni affettin mi?
sorumlu?"

"Evet, Mösyö."

"Teşekkürler! Bin teşekkürler! ----
Sen! Beni yaklaşırken neredeyse kollarını açan bu iyi Pierre,
Oğlum, değil mi? "

"Evet, Mösyö."

"Sevin! Zengin olacak! Zaten mutluluğu var; onu getiriyorum
talih. Onun kısmı bir milyon olacak. Oh, Clementine! ne
Kargaşa Bu basit mecliste, sesimi yükselttiğimde olacak
Ve oğluma şöyle deyin: 'Burada! Bu milyon senin için! ' İyi bir zaman mı
Şimdi? Konuşmalı mıyım? Hepsine söyleyeyim mi? "

"Evet, Mösyö."

Fougas hemen ortaya çıktı ve sessizlik istedi. İnsanlar düşündü
Bir şarkı söyleyecekti ve hepsi sessiz kaldı.

"Pierre Langevin," dedi vurgu yaparak, "Ben geri döndüm
diğer dünya ve sana bir milyon getirdi. "

Eğer Big Peter kızmak istemediyse, en azından kırmızıydı ve
Şaka ona kötü bir tat gibi görünüyordu. Ama Fougas olduğunu duyurduğunda
Büyükannesini gençliğinde sevdi, büyükbaba Langevin artık değil
kafasına bir şişe fırlatmaya tereddüt etti. Albay'ın oğlu, muhteşem
Torunlar ve gelin bile yüksek dudgeonda atladı ve
Gerçekten çok güzel bir scrimmage vardı.

Hayatında ilk kez, Fougas üst el bulamadı. O
ailesinin bir kısmını yaralayabileceğinden korkuyordu. Baba sevgisi
onu gücünün dörtte üçünden soydu. Ancak, Clementine'nin denildiğini istiridye sırasında öğrendikten sonra
Catharine ve Pierre Langevin 1810'da doğdu, devam etti.
Saldırgan, karartılmış üç gözü, kol kırdı, iki burun ezdi, vurdu
dört düzine dişte ve arabasını tüm onurlarla geri kazandı
savaş.

"Şeytan çocukları al!" dedi, ona karşı bir sonrası sürerken
Avricourt istasyonu. "Bir oğlum varsa, keşke beni bulabilir!"




Bölüm XIX.

Clementine'nin elini arar ve verir.


Beş Eylül'de sabah saat onda, Leon Renault,
zayıflamış, kederli ve nadiren tanınabilir, ayaklarındaydı
Clementine Sambucco teyzesinin salonunda. Üzerinde çiçekler vardı
Tüm vazolarda mantel ve çiçekler. İki büyük hırsız güneş ışını kırıldı
açık pencerelerden. Bir milyon küçük mavimsi atom çalıyordu
Işıkta, birbirinizi geçip fevkalade karışıyor,
M. Alfred Houssaye hacmindeki fikirler gibi. Bahçede,
Elmalar düşüyordu, şeftali olgunlaşıyordu, eşekarısı sürüyordu
_duchesse_ armutlarında geniş, derin oluklar; trompet akışları ve
Clematis-Vines çiçek açmıştı ve hepsini taçlandırmak için büyük bir kitle
Sol pencerede eğitilmiş heliotroplar, tüm
güzellik. Güneş, çardaktaki tüm üzümleri bir renk tonu vermişti
bronz; Ve çimlerin büyük yucca, rüzgar tarafından sarsıldı
Çin şapkası, gürültülü bir şekilde gümüş çanlarını çatıştı. Ama M.'nin oğlu
Renault beyaz leylak spreylerinden daha soluk ve haggard, daha fazla
eski kiraz ağacındaki yapraklardan daha açık; Kalbi olmadan
Yapraksız ve olmayan kuş üzümü çalıları gibi sevinç ve umutsuz
meyve!

Kendi ülkesinden sürgün edilmek, üç yıl içinde yaşamak
Kabul edilemez iklim, derin madenlerde çok gün geçti, birçok
Bir böcek sonsuzluğunun ortasında bir toprak sobası üzerinde geceler ve
çok sayıda serf ve kendini bir kenara bıraktığını görmek
Kendisinin ıslatarak hayata geçirdiği yirmi beş-Louis albay
O suda!

Bütün erkekler hayal kırıklıklarına tabidir, ama elbette bir
çok öngörülemeyen ve çok olağanüstü bir talihsizlikle karşılaştı. Leon biliyordu
Bu dünya çikolata ve çorba ile akan bir vadi değil _a la reine_.
Abel'in katledilmesiyle başlayan ünlü talihsizlerin listesini biliyordu
Cennet Bahçesinde ve Rubens ile biten
Paris'teki Louvre Galerisi. Ama bize nadiren talimat veren tarih,
Bizi asla teselli etmeyin. Boşuna olan yoksul mühendis,
evlilikten bir gün önce bin kişi yerini almıştı ve
ertesi gün yüz bin. Melankoli nedenden daha güçlüydü,
Ve üç veya dört yumuşak kilit tapınakları hakkında beyazlamaya başlamıştı.

"Clementine!" dedi ki, "Ben en sefil adamım. Beni reddederek
Söz verdiğin el, beni yüzlerce acıya mahkum ediyorsun
Ölümden daha kötü zamanlar. Ne yazık ki! Sensiz ne olmamı isterdin?
Yalnız yaşamalıyım, çünkü seni başka biriyle evlenmek için çok seviyorum. Dört için
Uzun yıllar, tüm sevgilerim, tüm düşüncelerim üzerinde duruldu
Sen; Diğer kadınları aşağı varlık olarak görmeye alıştım,
Bir erkeğin ilgisini çekmeye değmez! Seninle konuşmayacağım
Sizi hak etmek için yaptığım çabalar; Ödüllerini getirdiler
kendileri ve ben zaten çalışmak ve acı çekmekten çok mutluydum
Sen. Ama terkinin beni bıraktığı sefalete bakın! Bir Denizci
Bir ıssız adaya atılan, benden daha az şey var: Zorlanacağım
yakın yaşamak, bir başkasının mutluluğuna tanık olmak, geçtiğini görmek
Pencerelerim rakibimin kolunda! Ah! Ölüm daha dayanıklı olurdu
bu sürekli acıdan. Ama ölme hakkım bile yok! Benim fakir
Yaşlı ebeveynler zaten yeterince üzülüyor. Ne olurdu, büyük Tanrı! eğer
Onları oğullarının kaybına maruz kalmaları için mi kınayacaktım? "

İç çekiş ve gözyaşlarıyla noktalanan bu şikayet, kalbini yırttı
Clementine. Zavallı çocuk da ağladı, çünkü Leon'u bütünüyle sevdi
Ruh, ama ona öyle söylemekten etkilenmişti. Bir kereden fazla,
Onun önünde yarı öldüğünü görerek, kollarını atmak için cazip hissetti
Boynu hakkında, ama Fougas'ın hatırlanması tüm ihalesini felç etti
dürtüler.

"Zavallı arkadaşım," dedi, "diye düşünürsen beni çok yargılıyorsun
Ben acılarınız için duyarsız. Seni iyice tanıyordum Leon,
Ve bu benim çocukluğumdan beri. İçinde olan her şeyi biliyorum
bağlılık, incelik ve değerli ve asil erdemler. Zamandan beri
Beni kollarına fakirlere taşıdığında ve elime bir kuruş koy
Bana sadaka vermeyi öğretmek için hiç yardımseverlik duymadım
istemeden seni düşünmeden. Bir çocuğu iki kez çırptığında
Bebeğimi götürmek için büyüklük, cesaretin asil olduğunu ve
Kadın cesur bir adama yaslanabilmekten mutlu olurdu. Hepsi ben
o zamandan beri yaptığını hiç gördünüz, sadece saygımı iki katına çıkardı ve
Benim sempatim. İnan bana ne kötülükten değil
Şimdi seni acı çektiğim için. Ne yazık ki! Artık ait değilim
Kendim, dış kontrol altındayım; Ben otomatlar gibiyim
Nedenini bilmeden hareket et. Evet, içimde daha güçlü bir dürtü hissediyorum
Benlik kontrolümden daha ve beni yönlendiren bir başkasının iradesi. "

"Eğer yapabilirsem ama mutlu olacağından emin ol! Ama hayır! Bu adam, daha önce
Beni kimin taklit ettiğin, bir ruhun değerini asla bilemezsin
senin. O bir kaba, bir swash-buckler, bir sarhoş. "

"Seni yalvarıyorum Leon, onun korunmamış hakkım olduğunu hatırla
Saygı!"

"Saygı! Onun için! Ve neden? Seni cennetin adına soruyorum, ne sen
Mister Fougas karakterinde saygın mı buldunuz? Yaşı? O
Yetenekleri. Onları asla hiçbir yerde göstermez ama
masa. Onun eğitimi? Çok güzel! Erdemleri? _İ_ ne olacağını bil
Onun incelik ve minnettarlığını düşündüm! "

"Ona saygı duydum Leon, onu tabutunda ilk gördüğümden beri.
her şeyden daha güçlü bir duygu; Açıklayamam, yapabilirim ama
ona gönderin. "

"Çok iyi! Ona istediğiniz kadar saygı duy! Batıl inançlara ver
bu seni kuşatıyor. Ona mucizevi bir varlık gör, kutsanmış, kurtarılmış
Dünya'da harika bir şey başarmak için ölümün kavramasından! Ama bu
Kendisi, oh sevgili Clementine, senin ve onun arasında bir engel! Eğer
Fougas, eğer bir fenomen ise, insanlık koşullarının dışındadır,
Arayla bir varlık, bir kahraman, bir yarı tanrı, bir fetich, ciddi düşünemezsin
onun karısı olmak. Bana gelince, ben ama başkaları gibi bir adamım,
iş, acı çekmek ve sevmek. Seni seviyorum! Beni sev!"

"Alçalı!" diye bağırdı Fougas, kapıyı açarak.

Clementine bir ağladı, Leon hızla ortaya çıktı, ama albay vardı
Zaten onu Nankeen takımının en uygulanabilir kısmı tarafından ele geçirdi,
Yanıt olarak tek bir kelimeyi düşünmek için bile zamanları olmadan. Mühendis
kaldırıldı, güneş ışınlarından birinde bir atom gibi dengelendi ve fırladı
Heliotropların ortasına. Zavallı Leon! Zavallı heliotroplar!

Bir saniyeden daha kısa bir sürede, genç adam ayağa kalktı. O tozunu aldı
Dizlerinden ve dirseklerinden toprak pencereye yaklaştı ve
Sakin ama kararlı ses: "Bay Albay, içtenlikle pişmanım
Seni hayata döndürdü, ama muhtemelen olduğum çılgınlığı
Suçlu onarılamaz. Umarım yakında bir fırsat bulurum
Eğer öyleyse! Sana gelince, mademoiselle, seni seviyorum! "

Albay omuzlarını silkti ve kendini genç kıza koydu
Leon'un bıraktığı izlenimi hala taşıyan yastık üzerinde ayaklar.
Mlle. Virginie Sambucco, gürültüden çekilen merdivenlerden aşağı indi
bir çığ ve aşağıdaki konuşmayı duydu.

"Büyük bir ruhun idolü! Fougas, kartal gibi sana geri döner.
Eyrie. Uzun zamandır dünyayı rütbe, servet ve
Ayaklarında yatmak için yandığım aile. Fortune bana itaat etti
Bir köle: Hangi okulda onu kontrol etme sanatını öğrendiğimi biliyor. Paris ve Almanya'dan geçen muzaffer bir meteor gibi geçtim.
Yıldızı. Güçleriyle eşit olarak ilişkili her yerde var
Dünya, ve gerçeğin trompetini kralların salonlarında yankılandı. BEN
Ayağımı açgözlü avarice boğazına koydum ve ondan koptu
en azından çaldığı hazinelerin bir parçası
Çok bağlantılı onur. Sadece bir nimet bana reddedildi: umduğum oğul
Bkz. Baba aşkının vaşaktan kaçtı. Ben de bulamadım
İlk sevgilerimin eski nesnesi. Ama önemli olan nedir? Hissedeceğim
Benim için yerini doldurursan hiçbir şey istemiyor. Biz ne yapıyoruz
Şimdi bekle? Seni çağıran mutluluğun sesine sağır mısınız?
Yasaların tapınağına gidelim, o zaman beni takip edeceksin
Sunağın ayağı; Bir rahip tahvillerimizi kutsayacak ve gideceğiz
Birbirlerine yaslanan hayat boyunca, meşe sürdürme zayıflığını seviyorum,
Güç amblemini süsleyen zarif sarmaşıktan hoşlanıyorsun. "[10]

Clementine cevap vermeden birkaç dakika kaldı.
Albay'ın şiddetli söylemi. "Mösyö Fougas," dedi ona, "Ben
Her zaman sana itaat ettik, hayatım boyunca sana itaat edeceğime söz veriyorum. Eğer yapmazsan
Zavallı Leon ile evlenmemi diliyorum, ondan vazgeçeceğim. Onu özveriyle seviyorum
Yine de ve ondan tek bir kelime benim içindeki daha fazla duygu uyandırıyor
Bana söylediğin tüm güzel şeylerden daha kalp. "

"Güzel! Çok iyi!" Teyzeyi ağladı. "Bana gelince, efendim, olmasına rağmen
Bana danışmanın onurunu hiç yapmadım, sana fikrimi söyleyeceğim. Benim
Yeğen sana uygun kadın değil. M. De'den daha zengin miydin
Rothschild ve Malakoff Dükü'nden daha ünlü olan
Clementine'e seninle evlenmesini tavsiye edin. "

"Peki neden Chaste Minerva?"

"Çünkü on beş günü seveceksin ve sonra ilk seste
Cannon, savaşlara çık! Onu terk edersiniz, efendim, tıpkı senin gibi
talihsizlikleri anlatan mutsuz Clementine
biz!"

"Zounds! Lady teyze! Ben _her_ üzerine acıma vermenizi tavsiye ederim!
Leipzic'ten üç ay sonra Langevin adında bir adamla evlendi.
Nancy. "

"Sen ne diyorsun?"

"Langevin adında bir askeri komiserle evlendiğini söylüyorum."

"Nancy'de mi?"

"O özdeş kasabada."

"Bu garip!

"Çok çirkin!

"Ama bu kadın-bu genç kız-adı?

"Sana yüz kez söyledim: Clementine!"

"Clementine ne?

"Clementine Pichon."

"Zarif gökler! Anahtarlarım! Anahtarlarım nerede? Eminim onları benim
cep! Clementine Pichon! M. Langevin! İmkansız! Duyularım
Beni terk etmek! Gel, çocuğum, kendin bestir! Senin mutluluğu
Tüm hayat endişeli. Anahtarlarımı nereye koyuyorsun? Ah! Burada onlar
! "

Fougas Clementine'nin kulağına eğildi ve şöyle dedi:

"Bu saldırılara tabi mi? Biri, zavallı yaşlıların
Kız başını kaybetmişti! "

Ancak Virginie Sambucco zaten küçük bir gül ağacı sekreteri açmıştı.
Bir kağıt dosyasında keşfedildi, bir sarı sarı
yaş.

"Anladım!" dedi bir sevinç çığlığı ile. "Marie Clementine Pichon,
August Pichon'un meşru kızı, otel kaleci, _rue des merlettes_,
Nancy'nin bu kasabasında; 10 Haziran 1814'te Joseph Langevin ile evlendi,
Askeri Alt Komisyon. Kesinlikle o, Mösyö? Söylemeye cesaret edin
O değil mi! "

"Peki! Ama aile kağıtlarımın nasıl olacak?"

"Zavallı Clementine! Ve onu sadakatsizlikle suçluyorsun!
O zaman ölüme götürüldüğünü anlayın! Dikkat ettiğini
kendisi bir eş olmadan bir dul; O--"

"Her şey yolunda! Sorun değil! Onu affediyorum. Nerede?
Onu görmek, onu kucaklamak, ona söylemek için-- "

"Öldü, Mösyö! Evlendikten üç ay sonra öldü,"

"Ah! Şeytan!"

"Bir kızı doğururken--"

"Kızım nerede? Bir oğlum olmayı tercih ederim, ama boş ver! Nerede
O mu? Onu görmek, onu kucaklamak, ona söylemek istiyorum-- "

"Ne yazık ki! O artık değil! Ama seni mezarına götürebilirim. "

"Ama onu şeytan onu nasıl tanıdın?"

"Çünkü kardeşimle evlendi!"

"Rızam olmadan mı? Ama boşver! En azından bazı çocukları bıraktı,
değil mi? "

"Sadece bir tane."

"Bir oğul! O benim torunum!"

"Bir kız."

"Boş ver! O benim torunum! Bir torun almayı tercih ederim,
Ama o nerede? Onu görmek, onu kucaklamak, ona söylemek istiyorum-- "

"Kucakla, Mösyö! Adı Clementine: Büyükannesinden sonra,
Ve orada! "

"O! Bu benzerliği açıklıyor! Ama sonra onunla evlenemem!
Boş ver! Clementine! Kollarıma gel! Büyükbabanı kucakla! ​​"

Zavallı çocuk bu hızlı olduğunu tamamen kavrayamamıştı
olayların fayans gibi düştüğü konuşma,
Albay Başkanı. M. Langevin'in onun gibi konuştuğunu her zaman duymuştu
anne büyükbabası ve şimdi annesinin
Fougas'ın kızı. Ama ilk kelimelerde, hayır olduğunu biliyordu
Albay ile evlenmesi daha uzun ve yakında olacak
Leon Renault ile evlendi. Bu nedenle, bir sevinç dürtüsünden ve
Kendini genç yaşlı adamın kollarına fırlattığı için minnettarlık.

"Ah, Mösyö!" dedi ki, "Seni her zaman sevdim ve saygı duydum
Büyükbaba! "

"Ve ben, zavallı çocuğum, kendimi her zaman eski bir canavar gibi davrandığım!
Erkekler kaba ve tüm kadınlar melek. Narin ile bölünmüşsün
Cinsiyetin içgüdüsü, bana saygı duyduğun için ve ben, ben, ben,
Hiç ilahi bir şey olmadı! Vay canına! Orada saygıdeğer teyze olmadan,
Güzel bir iş çıkarırdım! "

"Hayır," dedi teyze. "Devam etmenin gerçeğini öğrenirdin
Aile Makalelerimiz. "

"Onları görebilir miydim ve daha fazlası! Bunu düşünmek için
Meurthe bölümünde mirasçılarımı aramaya gittim.
Fontainebleau'da ailemi bıraktı! Embesil! Bah! Ama boşver.
Clementine! Zengin olacaksın, sevdiğin adamla evleneceksin! Nerede
O, cesur çocuk mu? Onu görmek, onu kucaklamak, ona söylemek istiyorum-- "

"Ne yazık ki, Mösyö; onu sadece pencereden attın."

"Ben tutun, bu _is_ true. Her şeyi unutmuştum. Neyse ki
O incinmedi ve hemen gidip çılgınlığım için değişiklik yapacağım. Sen
İstediğiniz zaman evlenecek; İki düğün çıkacak
Birlikte.-Ama aslında hayır! Ne diyorum? Şimdi evlenmeyeceğim! BT
Yakında iyi olacak, çocuğum, sevgili torunum. Matemoisel
Sambucco sen bir model teyzesin; Beni kucakla! ​​"

M. Renault'un evine koştu ve onun geldiğini gören Gothon koştu
onu kapatmak için.

"Kendinden utanmadın," dedi, "onlarla bu şekilde davranmak
Seni tekrar hayata geçirdi mi? Ah! Tekrar yapılması gerekiyorsa! Biz
Pasine için evi tekrar ters çevirmezdim
Gözler! Madam'ın ağlaması, Mösyö saçlarını yırtıyor, M. Leon'un sadece
Sizi avlamak için iki memur gönderiyor. Tekrar ne yaptın
Sabahtan beri? "

Fougas ona ayağa kalktı ve kendini yüz yüze buldu
Mühendis. Leon bir kavganın sesini duymuştu ve
Albay heyecanlı, yanıp sönen gözlerle, acımasız saldırganlık bekliyordu
Ve ilk darbeyi beklemedi. Bir mücadele gerçekleşti
Gothon'un çığlıklarının ortasında, M. Renault ve zavallı yaşlı kadın
Çığlık atıyordu: "Cinayet!" Leon güreşti, tekmeledi ve zaman zaman
Antagonistinin vücuduna güçlü bir darbe başlattı. Yapması gerekiyordu
yine de yenik düş; Albay onu üzerek bitirdi
toprak ve onu orada tutar. Sonra onu her iki yanakta da öptü ve dedi
Ona:

"Ah! Sen yaramaz oğlum! Şimdi seni dinlemeni sağlayacağımdan eminim! Ben
Clementine'nin büyükbabası ve ben de ona evlilikte veriyorum ve yapabilirsiniz
İsterseniz yarın düğünü geçirin! Duyuyor musun? Şimdi kalk ve
Artık beni mideye yumruklama. Neredeyse olurdu
Parride! "

Mlle. Sambucco ve Clementine generalin ortasına geldi
aptallık. Fougas'ın resitalini tamamladılar,
Kendisi şecere içinde oldukça kötü karıştı. Leon'un saniyeleri ortaya çıktı
sırayla. Sahip olduğu otelde düşmanı bulamamışlardı
mahallelerini aldı ve görevlerini açıklamaya geldi. A
Mükemmel Mutluluk Tableau Şaşırmış Bakışlarıyla Met ve Leon Davet Edildi
Onları düğüne.

"Arkadaşlarım," dedi Fougas, "
aşk zincirleri. "




Bölüm XX.

Açık bir gökyüzünden bir yıldırım.


    "Mlle. Virginie Sambucco'nun duyurma onuruna sahip
    Siz Mlle evliliği. Clementine Sambucco,
    Yeğen, M. Leon Renault, İnşaat Mühendisi.

    "M. ve Mme. Renault size duyurma onuruna sahip
    M. Leon Renault, oğulları Mlle ile evliliği.
    Clementine Sambucco;

    "Ve seni nikah benediction'da hazır olmaya davet edin
    11 Eylül 1859'da onlara verilecek.
    Saint Maxcence kilisesinde, cemaatlerinde,
    tam olarak on bir. "

Fougas kesinlikle adının kartlarda yer alması gerektiğinde ısrar etti.
Dünyada onu bu hevesle tedavi etmek için tüm sorunları vardı. Mme.
Renault ona iki tam saat ders verdi. Ona gözünde bunu söyledi
Toplum ve yasanın gözünde Clementine
M. Langevin'in torunu; Dahası, M. Langevin çok hareket etmişti
Liberal olarak evlilikle meşrulaştırmada, kendi başına olmayan bir kız;
Son olarak, böyle bir aile sırının yayınlanması bir
Mezarın kutsallığına karşı öfke ve hafızayı karartacaktı
Zavallı Clementine Pichon. Albay, sıcaklığıyla cevap verdi
genç adam ve eskisinin inatçılığı:

"Doğanın hakları var; toplum sözleşmelerinin önünde,
ve bin kat daha yüce. Onun şerefimi Aegle'm dedim
Benim için dünyanın tüm hazinelerinden daha değerli ve ben de
onu karartmaya çalışması gereken herhangi bir döküntü varlığının ruhu. Verildiğinde
Yeminlerimin ateşi, ama büyük bir çağın geleneğine uyuyordu
Yaşamın belirsizliği ve savaşın sürekli varlığı
tüm formaliteleri basitleştirdi. Ve sonuç olarak, benim
Torunlar, henüz doğmamış olmak,
Kanları Fougas'ın damarlarında. Langevin'iniz bir davetsiz misafir
gizlice aileme girdi. Bir komiser! Neredeyse bir Sutler!
Langevin'in küllerine ayak bastım! "

Onun inatçılığı Mme'nin argümanlarına yol açmayacaktı. Renault, ama
Clementine'nin antlaşmalarına yenik düştü. Genç Creole onu büktü
Karmaşık bir zarafetle parmağının etrafında.

"Benim iyi büyükbabam bu, benim güzel küçük büyükbabam; eski bebeğim
Büyükbaba, makul değilsen seni üniversiteye göndereceğiz! "

Fougas'ın dizine tanıdık bir şekilde oturur ve ona çok az verirdi
Yanaklarda pats seviyorum. Albay mümkün olan en harmanlayıcıyı alacaktı
ses ve sonra kalbi hassasiyetle taşardı ve
Çocuk gibi ağla.

Bu aşinalar Leon Renault'un mutluluğuna hiçbir şey katmadı; BEN
Hatta sevincini hafifçe temperlediklerini bile düşünün. Yine de kesinlikle yapmadı
ya nişanlısının sevgisinden ya da Fougas'ın onurundan şüphe. O öyleydi
bunu bir büyükbaba ile torunu arasında itiraf etmek zorunda kaldı
Çok az özgürlük doğal ve uygundur ve kimseyi rahatsız edemez.
Ama durum o kadar yeni ve o kadar sıra dışı ki biraz zamana ihtiyacı vardı
Duygularını ona uyarlamak ve üzüntüsünü unutmak. Bu büyükbaba,
Kulağı kırdığı beş yüz frank ödediği için
Fontainebleau Mezarlığı'nda bir mezar yeri satın aldı: bu
kendisinden daha genç, sarhoş gördüğü, bulduğu ata
kabul edilebilir, sonra tehlikeli, sonra desteklenemez: bu saygıdeğer başkan
Clementine'nin elini talep ederek başlayan ve biten aile
Gelecekteki torunu heliotroplara fırlatmak, bir kerede olamazdı
Uncesess saygılı ve kesintiye uğramayan sevgi elde edin.

M. ve Mme. Renault, oğullarını boyun eğmeye ve ertelemeye teşvik etti. Onlar
M. fougas'ı ona tedavi edilmesi gereken bir akraba olarak temsil etti
düşünce.

"Birkaç gün sabır!" dedi iyi anne. "O kalmayacak
ABD Uzun; O bir asker ve ordudan daha iyi yaşayamaz
sudan bir balık. "

Ama Leon'un ebeveynleri, kalplerinin dibinde, bir acı tuttu
Pek çok Pang ve İmtiyaz Hatırlaması. Fougas
ailenin belası; Yaptığı yaralar iyileşemedi
bir günde. Gothon bile onu itiraf etmeden kötü niyetini taşıyordu. O
MLLE'deki düğün şenliklerine hazırlanırken büyük iç çekişler.
Sambucco's.

"Ah! Zavallı Celestin!" dedi. "Ne biraz Rascal
Bir büyükbabanın emin olmalıyız! "

Mükemmel rahat olan tek kişi Fougas'dı. Geçmişti
şakaları üzerinde sünger; Yaptığı tüm kötülükten, hayır
Herhangi birine karşı hasta olacak. Clementine ile çok baba, çok zarif
M. ve Mme ile. Renault, Leon için en açık ve samimi olan
dostluk.

"Sevgili oğlum," dedi ona, "Seni inceledim, seni tanıyorum ve ben
Seni iyice seviyorum; Mutlu olmayı hak ediyorsun ve olacaksın. Sen
yakında beni yirmi beş napolyon için satın alırken göreceksin
Kötü bir pazarlık yapın. Evrenden minnettarlık sürüldüyse
Fougas'ın kalbinde son bir yer bulurdu! "

Evlilikten üç gün önce M. Bonnivet aileye
Albay, ofisine gelmişti.
sözleşme. Hemen gözlerini damgalı kağıt tabakasına atmıştı,
ne zaman rrrrip! Şöminede parçalardaydı.

"Bay nota çizen," dedi, "Bana başlamanın onurunu yap
_chef-d'oeuvre_ tekrar. Fougas'ın torunu evlenmiyor
Sekiz bin frank yıllık bir yıllık gelir. Doğa ve dostluk ona ver
bir milyon. İşte! "

Bunun üzerine cebinden bir milyona bir banka kontrolü aldı,
Gururla çalışın, botlarını gıcırdattı ve bin-Franc notu attı
Bir katip masasında, en net tonlarında ağlıyor:

"Yasanın çocukları! İşte sağlığını içecek bir şey
İmparator ve Büyük Ordu ile! "

Renault ailesi bu liberallığa karşı güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı.
Clementine, amaçladığı tarafından söylendiğinde, uzun bir tartışma yaptı,
MLLE varlığında. Sambucco, genç ve korkunç
Büyükbaba; Yirmi dördü olduğunu etkilemeye çalıştı
bir gün evlenecek ve onun
Mülkiyet gelecekteki ailesine aitti.

"İstemiyorum," dedi, "çocuklarınız beni suçlamalı
onları soymak. Küçük amcalarım ve teyzelerim için milyonlarca tutun! "

Ancak bir kez, Fougas bir inç vermezdi.

"Benimle alay mı ediyorsun?" Dedi Clementine. "Sence yapacağım
Şimdi evlenmenin çılgınlığından suçlu mu? Yaşamana söz vermiyorum
La Trappe'nin bir keşişi gibi, ama benim yaşımda benim gibi bir araya getirilen bir adam
evlenmeden garnizonların etrafında konuşmak için yeterince bulabilir
Herkes. Mars, küçük olanı aydınlatmak için kızlık zekasını ödünç almaz
Venüs'ün sapmaları! İnsan neden kendini evlilik içinde bağlar?
Bağlar? ... Baba olmak uğruna. Ben zaten biriyim,
Karşılaştırmalı derece ve bir yıl içinde, eğer cesur Leon'umuz bir erkeğin rolünü yaparsa,
Ben üstün olanı varsayacağım. Büyük büyükbaba! Bu çok güzel
Yirmi beş yaşında bir asker için pozisyon! Kırk beş veya elli yaşında, ben
büyük büyük büyükbaba olacak. Yetmişte ... Fransızca
Ne olacağımı ifade edecek daha fazla kelime yok! Ama bir tane sipariş edebiliriz
Akademi Babbers! İsteyeceğimden korkuyor musun
Yaşlılığımda bir şey var mı? Öncelikle ödemem var ve benim
Memur Haçı. Anchises veya Nestor yıllarca ulaştığımda, yapacağım
Benim durma ödem. Tüm bunlara iki yüz elli bin ekleyin
Prusya Kralı'ndan franklar ve sadece ben değil
ekmek, ama pazarlıktaki tüm önemli sabitlemeler, benim
kariyer. Dahası, kocanızın sahip olduğu sürekli bir hibem var
Fontainebleau Mezarlığı'nda önceden ödendi. Tüm bunlarla
mallar ve basit tatlar, kişi
kaynaklar!"

İstekli veya isteksiz, ihtiyaç duyduğu her şeyi kabul etmek ve onu kabul etmek zorunda kaldılar
milyon. Bu cömertlik eylemi kasabada büyük bir kargaşa yaptı ve
Zaten pek çok açıdan kutlanan Fougas'ın adı, yeni bir
prestij. Gelinin imzası mareşal tarafından kanıtlandı.
Solferino Dükü ve birkaç gün ama birkaç gün
Daha önce Bilimler Akademisi'ne seçilmişti. Leon mütevazı bir şekilde
uzun zamandan beri seçtiği eski arkadaşları korudu, M. Audret
Mimar ve M. Bonivet Noter.

Belediye başkanı yeni eşarpında harikaydı. _CURE_
Genç çift, tükenmez iyiliği hakkında etkileyici bir tahsis
Hala zaman zaman fayda için bir mucize gerçekleştiren Providence
gerçek Hıristiyanlar. Dini görevlerini yerine getirmeyen Fougas
1801'den beri iki mendil gözyaşı ile ıslattı.

"Kişi her zaman kalbe en yakın olanlardan ayrılmalı," dedi.
kiliseden. "Ama Tanrı ve ben birbirimizi anlamaya hazırız! Sonra
Hepsi, Tanrı nedir ama biraz daha evrensel Napolyon! "

MLLE başkanlık eden bir pantaguelik şöleni. Virginie Sambucco
Puce renkli ipek elbisesi, hemen evlilikten sonra
tören. Bu ailede yirmi dört kişi vardı _fete_
diğerleri 23d ve M. du Marnet'in yeni albayı, neredeyse iyi
yarasının.

Fougas peçetesini belirli bir endişeyle aldı. Bunu umuyordu
Mareşal, tuğgeneral olarak brevetini getirmişti. Onun etkileyici
Çarşamba, boş plakada canlı hayal kırıklığı gösterdi.

Şeref yerine oturan Solferin Dükü
Bu fizyognomik ekranı fark etti ve yüksek sesle söyledi:

"Sabırsız olma, eski yoldaşım! Ne özlediğini biliyorum; bu benim değildi
_fete_ tam olmadığı hata. Savaş Bakanı dışarıdaydı
Burada yoluma düştüğümde. Ancak bana departmanda söylendi,
ilişkinizin teknik bir soru tarafından askıda tutulduğunu, ancak
Yirmi dört saat içinde ofisten bir mektup alırsınız. "

"Şeytan belgeleri al!" diye bağırdı fougas. "Hepsini aldılar, benim
Brevet Albay Komisyonu'nun kopyasına kadar doğum sertifikası.
Bir aşı sertifikası veya bir kısmı istediklerini öğreneceksiniz.
Altı parçalı shinplaster! "

"Ah! Sabır, genç adam! Bekleyecek kadar zamanın. Böyle bir şey değil
benim gibi durum: İtalyan kampanyası olmadan, bana bir şans verdi
Batonu koparın, kulağımı kınanmış bir at gibi keserlerdi,
Boş bahane altında altmış beş yaşında olduğum için. Sen henüz değilsin
yirmi beş, ve tuğgeneral olma noktasındasın:
İmparator benden önce sana söz verdi. Bundan dört ya da beş yıl içinde,
Kötü şanslar müdahale etmedikçe altın yıldızlara sahip olacaksınız. Bundan sonra
Bir ordunun emrinden ve başarılı bir kampanyadan başka bir şeye ihtiyacınız olmayacak
Sizi Fransa ve Senatör Mareşal yapmak için hiçbir şey engelleyemez! "

"Evet," diye yanıtladı Fougas; "Ulaşacağım. Sadece olduğum için değil
notumun tüm memurlarının en küçüğü ve çünkü ben
en güçlü savaş ve Bellona'nın efendisinin derslerini takip etti
Fields, ama her şeyden önce Destiny beni işaretiyle işaretledi. Neden
Mermiler beni yirmiden fazla savaşta bıraktı mı? Neden hızlandım
Cildim olmadan çelik ve ateş okyanusları üzerinde çizik alıyor mu? Öyle
Çünkü _he_'nin sahip olduğu bir yıldızım var. O daha büyüktü, doğru, ama
Benimki hala cennette yanıyorken St. Helena'da dışarı çıktı! Eğer
Doktor Nibor beni birkaç damla ılık su ile canlandırdı,
Çünkü kaderim henüz başarılmadı. Fransızların iradesi
İnsanlar imparatorluk tahtını yeniden kurdular, bana bir
Avrupa'nın fethi sırasında cesaretim için bir dizi fırsat
Hangi önermek üzereyiz! _Vive l'Empereur_ ve ben de! Yapacağım
On yıldan daha kısa bir sürede Duke veya Prens olun ve ... neden olmasın? Biri deneyebilir
Taçların dağıtıldığı gün rulo çağrısında olmak! Bu durumda,
Clementine'nin en büyük oğlunu evlat edineceğim: Ona Pierre Victor diyeceğiz
II. Ve beni tıpkı XV Louis gibi tahtta başaracak. başarılı oldu
Büyükbabası Louis XIV.! "

Bu harika konuşmayı bitirirken, bir _gendarme_ girdi
Yemek odası, Albay Fougas'ı istedi ve ona bir mektup verdi
Savaş Bakanı.

"Gad!" Mareşal diye bağırdı, "Tanıtımına sahip olmak hoş olurdu
Böyle bir söylemin sonuna varın. Bir kez secde edeceğiz
Yıldızınızdan önce kendimiz! Magi kralları hiçbir yerde karşılaştırılmayacak
bizimle. "

"Kendin oku," dedi Mareşal'e, ona tutarak
Büyük kağıt. "Ama hayır! Her zaman yüzünde ölüme baktım; ben
Beni öldürüyorsa gözlerimi bu makaleden uzaklaştırmayacak.

    "Albay:

    "Sizi yükselten imparatorluk kararnamesini hazırlarken
    Tuğgeneral rütbesi, kendimi içinde buldum
    aşılmaz bir engelin varlığı: yani.,
    Doğum Sertifikası. Bu belgeden görünüyor ki
    1789'da doğdun ve zaten geçtiniz
    Yedinci yılınız. Şimdi, yaş sınırı sabit
    Albaylar için altmış yılda, tuğgener için altmış iki
    Generaller ve altmış beş bölünme için altmış beş, buluyorum
    Kendim sizi konumlandırmanın mutlak gerekliliği altında
    Albay rütbesi ile emekli liste. Biliyorum,
    Mösyö, bu önlemin ne kadar az haklı olduğu
    Görünen yaş ve Fransa'nın
    kapasitenizdeki bir adamın hizmetlerinden mahrum olun
    ve liyakat. Dahası, bir istisna olduğu kesindir
    Senin lehine orduda memnuniyetsizlik uyandırmaz
    ve sempatik onaydan başka bir şeyle karşılaşmazdı.
    Ancak yasa açıktır ve İmparator'un kendisi yapamaz
    ihlal et veya kaçın. Bundan kaynaklanan imkansızlık
    o kadar mutlak ki, eğer senin zeminde hizmet etmek için
    Ülke, epaulettlerini bir kenara bırakmaya istekliydiniz
    Yeni bir kariyere başlamak için,
    Kayıt, tek bir alayda alınamadı
    Ordu. İmparatorun
    Hükümet size araçlar verebildi
    Kraliyet Ekselanslarından elde etmede geçim
    Sizden kaynaklanan tazminat Prusya Regent; için
    Sivil idarede bir ofis bile yok
    ki, özel bir iyilikle bile, yetmiş yaşında bir erkek
    yerleştirilebilir. Çok adil bir şekilde itiraz edeceksiniz
    ŞİMDİ KULLANIM YASALARI VE DÜZENLEMELERİ Bir dönemden itibaren
    Erkeklerin canlandırılması üzerine deneyler yapmadığında
    Yine de olumlu sonuçlarla karşılaştı. Ama yasa için yapıldı
    insanlığın kütlesi ve herhangi bir açıklama yapamaz
    istisnalar. Kuşkusuz dikkat gösterilecekti
    Resüsitasyon vakaları sunulacaksa,
    kendileri yeterli sayıda.

    "Kabul et, & c."

Kasvetli bir sessizlik okumayı başardı. _Mene mene tekel upharsin_
oryantal efsanelerin daha fazla üretemeyeceği
yıldırımların etkisi. _Gendarme_ hala oradaydı,
Askerin silahsız konumu, Fougas'ın makbuzunu bekler. .
Albay kalem ve mürekkep çağırdı, makaleyi imzaladı, _gendarme_ verdi
içecek parası ve ona kötü baskılı bir duygu ile söyledi:

"Sen mutlusun, sen! Kimse ülkeye hizmet etmenizi engellemiyor.
"Diye ekledi," Mareşal'e doğru dönerek, "Buna ne diyorsun?"

"Ne söylerdin, zavallı yaşlı oğlum? Beni kırıyor.
Yasaya karşı tartışmanın bir faydası yoktur; Express. Aptal
Parçalarımızdaki şey bunu daha erken düşünmek değildi. Ama şeytan kim
Böyle bir adamın huzurunda emekli listeyi düşünürdüm
Olduğun gibi? "

İki Albay böyle bir itirazın asla girmeyeceğini söyledi
başları; Ancak artık önerildiğine göre, göremediler
Ne ile çürütmeli. İkisi de kaydolamazdı
Özel bir asker olarak Fougas, yeteneğine rağmen, fiziksel gücü
ve yirmi dört yaşında olma görünümü.

"Eğer biri sadece beni öldürürse!" diye bağırdı fougas. "Kendimi koyamıyorum
Şeker tartımı veya lahana dikme. Silahların kariyerinde
İlk adımlarımı attı; İçine devam etmeliyim ya da ölmeliyim. Ne yapabilirim? Ne
Olabilir miyim? Bazı yabancı ordularda hizmet mi alıyorsunuz? Asla! Kaderi
Moreau hala gözlerimin önünde .... oh servet! Sana ne yaptım
Beni çok büyütmeye hazırlanırken çok alçak olmalıyım
yüksek?"

Clementine onu yatıştırıcı kelimelerle teselli etmeye çalıştı.

"Bize yakın yaşayacaksın," dedi. "Seni oldukça küçük bulacağız
karısı ve çocuklarınızı yeniden destekleyebilirsiniz. Boş zaman anlarınızda yapabilirsin
Yaptığınız büyük işlerin tarihini yazın. İsteyeceksin
Hiçbir şey: gençlik, sağlık, servet, aile, her şey
Erkeklerin mutluluğu sizindir. O zaman neden mutlu olmamalısın? "

Leon ve ailesi onunla aynı şekilde konuştu. Her şey
Festival vesilesiyle hareket etmek bir
Çok gerçek ve bir dejeksiyon çok derin.

Kendini yavaş yavaş rouse etti ve hatta tatlıda biraz şarkı söyledi
Bu vesileyle hazırladığı şarkı.

    İşte bu şanslı sevenler için bir sağlık
      Kim, bu üç kutsanmış günde,
    İffetli kızlık tabanı ile şarkı söyledim,
      Aşk tanrısının başıboş olduğu kanatlar.
    Ve şimdi, biraz değişken erkek tanrı,
      Kendini evde sessiz tutmalısın
    Bu mutlu evlilik tarafından orada kaplandı
      Dahi ve güzelliğin bir olduğu yer.

    Bunu başaracak, bundan böyle çabası
      Sadakatin gücünden zevk almak için,
    Yaramaz eski alışkanlığını unutmak
      Çiçekten çiçeğe dolaşım.
    Ve Clementine görevi kolaylaştırır,
      Güller için gülüşü için:
    Bundan sonra genç rascal onları çalabilir
      Venüs Adası'nın yanı sıra.

Ayetler yüksek sesle alkışlandı, ama zavallı albay ne yazık ki gülümsedi,
konuştum ama çok az ve hiç karışmadı. Olan adam
Kırık kulak, yarık bir kulağa sahip olduğu için hiç konsolda olamadı. [11]
Günün çeşitli sapmalarına katıldı, ancak artık değildi
Altlık ile her şeye ilham veren parlak arkadaş
Gayyy.

Mareşal akşamı onu ilik etti ve dedi ki: "Sen ne
Düşünüyor musun? "

"Düşmek için yeterince mutlu olan eski Messes arkadaşlarını düşünüyorum
Waterloo yüzleri düşmana doğru. Bir Hollandalı'nın o eski aptal
Beni gelecek nesiller için koruyan, beni üzdü ama üzgün bir hizmet yaptı. Sana anlatırım,
LeBlanc, bir adam kendi gününde yaşamalıdır. Daha sonra çok geç. "

"Ah, pshaw, fougas, saçma konuşma! Çaresiz hiçbir şey yok
dava. Şeytan al! İmparatoru yarın görmeye gideceğim. .
Madde bakılacaktır. Hepsi düz olarak ayarlanacak. Erkekler senin gibi!
Fransa neden onları aralarında fırlatması gereken düzine onları alamadı?
kirli keten. "

"Teşekkürler! Sen iyi yaşlı bir çocuk ve gerçek bir çocuksun. Beş yüz vardı
1812'de aynı, aynı türden bin kişiyiz; İki tane kaldı;
Diyelim ki, bir buçuk. "

Akşam saat on saatinde, M. Rolnon, M. Du Marnet ve Fougas
Arabalara mareşal eşlik etti. Fougas yoldaşını kucakladı ve
ona neşelendirme sözü verdi. Tren gittikten sonra üçü
Albaylar yürüyerek şehre geri döndü. M. Rollon'un evini geçerken, Fougas
Halefine dedi:

"Gece çok misafirperver değilsin; bize bir midilli bile sunmuyorsun
O iyi andaye brendi! "

"Diken içmediğini sanıyordum," dedi M. Rolne. "Yapmadın
Kahvenizde veya daha sonra her şeyi alın. Ama gel! "

"Susuzluğum intikamla geri döndü."

"Bu iyi bir semptom."

Melankolik bir şekilde içti ve dudaklarını neredeyse hiç ıslatmadı
bardak. Bayraktan biraz önce durdu,
Personel, ipek yayma, top topları ve
Mermi yapmıştı ve gözyaşlarını bastıramadı. "Olumlu,"
Dedi ki, "Brendi beni boğazdan aldı; ben gece bir adam değilim.
İyi akşamlar beyler. "

"Bekle! Seninle geri döneceğiz."

"Ah, otelim sadece bir adım."

"Hepsi aynı. Ama sen bir otelde kalmanın fikriniz nedir?
Hizmetinizde şehirde iki eviniz var mı? "

"Bunun gücü üzerine yarın hareket edeceğim."

Ertesi sabah, saat on bir, mutlu leon tuvaletindeydi
Ona bir telgraf getirildiğinde. Bunu fark etmeden açtı
M. fougas'a hitap edildi ve bir sevinç çığlığı söyledi. İşte
Ona çok zevk getiren laconic mesaj:

    "Albay Fougas'a, Fontainebleau.

    "İmparatordan yeni ayrıldı. Brevet tugay olmana kadar
    Daha iyi bir şey ortaya çıkıyor. Gerekirse _corps
    Masislatif_ hukuku değiştirecek.

    "LeBlanc."

Leon kendini giydirdi, mavi güneş saatinin oteline koştu ve bulundu
Fougas yatağında öldü.

Fontainebleau'da M. Nibor'un otopsi yaptığı ve bulunduğu söyleniyor.
Bu ciddi bozukluklar kuruma ile üretildi. Bazı insanlar
Yine de Fougas'ın intihar ettiğinden memnun. Kesin
Master Bonivet, Penny Post tarafından bir tür vasiyetname aldı
Böylece:

    "Kalbimi ülkeme, hafızamı doğal olarak bırakıyorum
    sevgi, orduya örneğim, nefretim
    Perfidious Albion, Gothon'a elli bin frank ve
    Hattın 23'üne iki yüz bin. Ve
    Sonsuza dek _Vive l'Empereur! _

    "Fougas."

17 Ağustos'ta, üç ile dört arasında yeniden canlandırıldı
Öğleden sonra, ertesi ayın 17'sinde öldü, hangi saatte
asla bilemez. İkinci hayatı biraz daha az sürmüştü
otuz bir gün. Ama iyi bir şekilde kullanıldığını söylemek basit bir adalet
zamanının. Young Renault'un satın aldığı yerde
o. Torunu Clementine yaklaşık bir yıl yasını bıraktı
o zamandan beri. Sevgili ve mutlu ve Leon'un kınayacak hiçbir şeyi olmayacak
Çok fazla çocuğu yoksa kendisi.

_Bourdonnel, Ağustos_ 1861.


Finis.





Notalar

İLE

Kırık kulağı olan adam.


Not 1, sayfa 69. --_ Siyah kelebekler_, olabileceğimiz bir Fransız ifadesi
_Blue Devils_ için zevkle yerine geçin.

Not 2, sayfa 72.-_ 15 Ağustos_ İmparator'un doğum günüdür.

Not 3, sayfa 85.-_ Centigrate_, elbette.

Not 4, sayfa 101.-Fougas'ın sürprizi, iyi bilinen gerçekle açıklanmaktadır
Napolyon'un _partant pour la'nın oynamasını yasaklamak zorunda olduğunu
Syrie_, ev hastalığı ve sonuç nedeniyle ordularında
Firar, vesilesiyle.

Not 5, sayfa 118. --_ Jeu de Paume_ (Tenis-Court),
1789'da üçüncü tahminin (_tiers-etat_) toplantısı
Yerleştiği yer.

Not 6, sayfa 161.-İki genç asilzade tarafından kullanılan İngilizce M.
Kendi hakkında. Fransızların uygun olacağı gibi kesinlikle İngilizce
Konuşun ve bu gerçeği M. hakkında iyi anlamıyla ilişkilendirmek adil
bizimle aşinalık olmaması konusunda durumun gereksinimleri
dil.

Not 7, sayfa 164.-M. hakkında kullanılan M.
İngilizce kelimesi _gentlemen_.

Not 8, sayfa 166. --_ Zalimlere karşı savaş! Asla, asla, asla
Briton Fransa'da hüküm sürüyor! _

Not 9, sayfa 214.-Buradaki orijinal küçük bir kibir içerir,
Çevrilemez, ancak kaybedilemeyecek kadar iyidir. Fransız
Gelin kızı _Belle fille_, kelimenin tam anlamıyla "güzel bir kız". İle
Fougas'ın Adresi "_ma Belle Fille! _" Mme. Langevin yanıtlıyor: "_
Güzel ve ben bir kız değilim. _ "Benzer bir imbik önerir
Faust tarafından Marguerite'den alındı, ona _Beautiful olarak hitap ettiğinde
genç bayan! _

Not 10, sayfa 230.-Tercüman her ikisini de kasıtlı olarak kullandı
tekil ve Fougas'ın kesme noktasında ikinci kişinin çoğunu
Clementine, doğal olarak varyasyonların gerektirdiği gibi göründüğü gibi
duygu.

Not 11, sayfa 248.-Okuyucu Mareşal LeBlanc'ın
kınanmış atlara ima.







Project Gutenberg'in Kırık Kulaklı Adam, Edmond tarafından Hakkında

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE BROKEN EAR ***

***** This file should be named 20724.txt or 20724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/2/20724/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
