*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman Antiquities, and Ancient Mythology (Roma Antikaları ve Antik Mitoloji)
Yazar: Charles K. Dillaway
Yayın Tarihi: March 3, 2007 [EBook #20734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roman Antiquities, and Ancient Mythology, by
Charles K. Dillaway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roman Antiquities, and Ancient Mythology
       For Classical Schools (2nd ed)

Author: Charles K. Dillaway

Release Date: March 3, 2007 [EBook #20734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN ANTIQUITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, V. L. Simpson, Bill Tozier ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Yazıya geçirenlerin notu:

Değişikliklerin ve anormalliklerin ayrıntılı bir listesi bu dosyanın sonunda yer almaktadır.]

[İllüstrasyon: Pl. 1.]

ROMA ANTİK ESERLERİ

VE

ESKİ MİTOLOJİ;

KLASİK OKULLAR İÇİN.

YAZAR:

CHARLES K. DILLAWAY,

BOSTON'DAKİ KAMU LATİN OKULU MÜDÜRÜ.

İKİNCİ BASKI.

BOSTON:
LINCOLN, EDMANDS & CO.

CARTER, HENDEE VE CO. BOSTON; COLLINS VE HANNAY,
NEW YORK; KEY VE MEILKE, FİLADELFYA;
CUSHING VE OĞULLARI, BALTIMORE.

1833.

Kongre Yasası uyarınca, 1833 yılında, Lincoln,
Edmands & Co. tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

LEVHALARIN KONUMU.

No. 1, başlık sayfasından önce.
2, 27. sayfadan önce.
3, " " 71.
4, " " 78.
5, " " 82.
6, " " 90.
7, " " 106.
8, " " 133.

ÖN SÖZ.

Editör, aşağıdaki sayfalarda, klasik okulların kullanımına uyarlanmış bir biçimde, Romalıların ve antik Mitolojinin gelenek ve kurumları hakkında bazı açıklamalar yapmaya çalışmıştır.

Derlemeyi yaparken, erişebildiği tüm güvenilir bilgi kaynaklarından serbestçe yararlandı, ancak esas olarak şunlardan:
Romalıların kurumları ve yerel geleneklerinin taslakları, birkaç yıl önce Londra'da yayınlandı; Adams, Kennett,
Lanktree, Montfaucon, Middleton ve Gesner'in çalışmalarından: Mitoloji konusunda, Bell, Spense, Pausanias, La Pluche, Plutarch, Pliny,
Homeros, Horace, Virgil ve ara sıra atıfta bulunulan diğer birçok kişiden.

_Boston, Temmuz, 1832._

* * * * *

Şimdi kamuoyuna sunulan ikinci baskıda, Eski Eserler bölümüne çok şey eklendi.
Romalıların ağırlıkları, ölçüleri ve paraları hakkında daha kapsamlı bir bölüm, önceki bölümün yerine konuldu ve kabul edilebilir bulunması umulan birçok başka iyileştirme yapıldı. Cildin boyutunu artırmanın uygun olmadığı düşünüldüğünden, eklemeler
sorular hariç tutularak yapılmıştır.

_Boston, Mayıs, 1833._

İÇERİK.

Bölüm Sayfa.

1. Roma'nın kuruluşu ve sakinlerin bölünmesi 9
2. Senato 13
3. Roma halkının diğer bölümleri 18
4. Gentes ve Familiae, Romalıların Adları 19
5. Roma vatandaşlarının özel hakları 21
6. Roma vatandaşlarının kamusal hakları 23
7. İbadet yerleri 24
8. Diğer kamu binaları 26
9. Portikler, kemerler, sütunlar ve kupalar 30
10. Bagnios, su kemerleri, kanalizasyonlar ve kamusal yollar 32
11. Augurs ve Auguries 33
12. Aruspices, Pontifices, Quindecemviri, Vestals, &c. 34
13. Romalıların dini törenleri 37
14. Roma yılı 39
15. Roma oyunları 42
16. Yargıçlar 44
17. Askeri işler 49
18. Romalıların meclisleri, yargısal işlemleri ve cezaları 53
19. Roma kıyafetleri 57
20. Güzel sanatlar ve edebiyat 59
21. Roma evleri 61
22. Evlilikler ve cenazeler 63
23. Yemeklerdeki adetler 66
24. Ağırlıklar, ölçüler ve paralar 67

MİTOLOJİ.

1. Göksel Tanrılar 71
2. Göksel Tanrıçalar 77
3. Yer Tanrıları 82
4. Yer Tanrıçaları 87
5. Orman Tanrıları 94
6. Orman Tanrıçaları 101
7. Deniz Tanrıları 106
8. Tartarus ve Tanrıları 111
9. Cehennemdeki Mahkumlar 123
10. Cehennem Canavarları 126
11. Dii Indigites veya ölümden sonra ilahi onur alan kahramanlar 128
12. Diğer muhteşem şahsiyetler 146

BÖLÜM I.

_Roma'nın Kuruluşu ve Sakinlerinin Bölünmesi._

Antik İtalya, kuzeyde Alpler tarafından Almanya'dan ayrılmıştı.
Doğu ve kuzeydoğuda Adriyatik Denizi veya _Mare
Superum_ ile sınırlanmıştı; güneybatıda, Akdeniz'in Toskana Denizi veya _Mare Inferum_ adı verilen bir kısmı; ve güneyde, günümüzde Messina Boğazı olarak adlandırılan _Fretum
Siculum_ tarafından.

_Graecia Magna_ adı verilen İtalya'nın güneyi, Yunanistan'dan gelen bir koloni tarafından
istihdam ediliyordu. İtalya'nın ortası, Etrüskler, Samnitler, Latinler, Volsci'ler,
Kampanyalılar, Sabinler, vb. mezhepleri altında birkaç devlet veya konfederasyon içeriyordu. Ve _Gallia Cisalpina_ ve _Liguria_'yı içeren kuzey, bir Galyalı ırkı tarafından iskan ediliyordu.

Latin konfederasyonunun başlıca şehri Roma'ydı. Tiber Nehri'nin ağzından on altı mil uzaklıkta, nehrin üzerinde yer alıyordu.

Romulus'un temellerini M.Ö. 3251, M.Ö. 753'te 6. Olimpiyat'ın üçüncü yılında Palatine Dağı'na attığı yaygın olarak bildirilmektedir.

Roma başlangıçta sadece küçük bir tahkimattı; krallar ve cumhuriyet döneminde, büyük ölçüde büyüdü; ancak Augustus Sezar'ın
zamanından önce görkemli olarak adlandırılamazdı. İmparator Valerian'ın
saltanatı sırasında, banliyöleriyle birlikte şehir elli mil kadar bir alanı kaplıyordu; şu anda çevresi ancak on üç mildir.

Roma, Palatine, Capitoline, Quirinal, Esquiline, Viminal, Caelian ve Aventine olmak üzere yedi tepe üzerine inşa edilmiştir; bu nedenle şiirsel olarak "_Urbs Septicollis_", yedi tepeli şehir olarak adlandırılmıştır.

Roma'daki en büyük nüfus dört milyondu; ancak
ortalama nüfusu iki milyondan fazla değildi.

Halk üç kabileye ve her kabile on
curiae'ye bölündü. Kabilelerin sayısı daha sonra otuz beşe çıkarıldı.

Halk ilk başta sadece iki sınıfa ayrıldı; Patrisyen
ve Pleb; ancak daha sonra Equites veya Şövalyeler eklendi; ve daha sonraki bir dönemde kölelik getirildi ve toplamda dört sınıf oluşturuldu:
Patrisyenler, Şövalyeler, Plebler ve Köleler.

Patrisyen tarikatı, ataları Senato üyesi olan ailelerden oluşuyordu. Aralarında herhangi bir üst makamı dolduranlar asil olarak kabul ediliyor ve kendilerinden resimler yapma hakkına sahiptiler; bu resimler torunlarına aktarılıyor ve ev içi ibadetlerinin bir parçası haline geliyordu.

Pleb tarikatı en alt sınıftaki özgür insanlardan oluşuyordu. Şehirde ikamet edenlere "_Plebs urbana_"; kırsalda yaşayanlara ise "_Plebs rustica_" deniyordu. Ancak ayrım yalnızca isimde değildi - sonuncular en saygın olanlardı.

_Plebs urbana_ yalnızca daha fakir tamircilerden ve işçilerden değil, aynı zamanda çoğunlukla kamusal ganimetle geçinen ve kargaşaları hükümet için sürekli bir huzursuzluk kaynağı olan bir sürü aylaklardan oluşuyordu. Aralarında, onları en cüretkar saldırılara teşvik etmek için ücret alan, isyancı yargıçlar tarafından maaşlı tutulan önde gelen adamlar vardı.

Ticaret ve üretim kölelik işleri olarak kabul edildiğinden, sanayiye teşvik edilmiyorlardı; ve özellikle gladyatör gösterileri olmak üzere sergilenen sayısız gösteri, doğal vahşetlerini artırmaya hizmet ediyordu. Cumhuriyetin nihai yıkımı bu nedenlere bağlanabilir.

Atlı tarikatı, üç kabilenin her birinden rütbeleri, zenginlikleri ve diğer başarıları bakımından en seçkin olan yüz genç adamı seçen ve at sırtında hizmet edip kendisini koruyacak olan Romulus'a atfedilen bir kurumdan doğdu.

Daha sonra sayıları Tullus Hostilius tarafından artırıldı ve Albanlar'dan üç yüz kişi seçildi. Bunlar, Patrisyenler ve Plebler'den gelişigüzel bir şekilde seçildi. Gerekli yaş on sekizdi ve servet dört yüz sestertia idi; yani, yaklaşık 14.000 dolar. Onların
ayrıcalık işaretleri, kamu harcamasıyla kendilerine verilen bir at ve
bir altın yüzüktü. Görevleri, ilk başta, sadece orduda hizmet etmekti; ancak
sonrasında, yargıç veya jüri üyesi olarak hareket etmek ve kamu gelirlerini yönetmekti.

Equites'e, her yıl 15 Temmuz'da, şehrin dışındaki şeref tapınağından Capitol'e, at sırtında, başlarında zeytin çelenkleriyle, kızıl renkli Togae
palmatae veya trabeae giyerek ve ellerinde generallerinden cesaretlerinin bir ödülü olarak aldıkları askeri süsleri taşıyarak yaptıkları bir alayla büyük bir ihtişam
eklendi. Bu sırada bir adalet
mahkemesine çağrılamazlardı.

Herhangi bir Eques ahlakında yozlaşmışsa veya serveti azalmışsa, sansürcü onun atını satarak tarikattan çıkarılmasını emrederdi.

Romalılar arasında, savaşta ele geçirilerek, ceza olarak veya köle olarak
doğduklarında köle olurlardı. Kendilerini gönüllü olarak teslim eden düşmanlar, özgürlük haklarını korurlardı ve
'_Dedititii_' olarak adlandırılırlardı.

Savaş alanında veya şehirlerin ele geçirilmesi sırasında ele geçirilenler,
açık artırmada satılırdı - "_sub corona_", satıldıklarında bir taç taktıkları için; veya "_sub hasta_", çünkü açık artırmacının durduğu yere bir mızrak yerleştirilirdi. Bunlara Servi veya Mancipia denirdi. Köle ticaretiyle uğraşanlara _Mangones_ veya _Venalitii_ denirdi: kölelerinin sağlamlığı için söz vermek ve
kusurlarını gizlememek zorundaydılar; bu nedenle genellikle çıplak olarak satışa çıkarılırlardı ve
boyunlarına iyi ve kötü niteliklerinin belirtildiği bir parşömen asarlardı.

Özgür doğmuş vatandaşlar köle olarak satılamazdı. Ebeveynler çocuklarını satabilirlerdi; ancak bu nedenle vatandaş olma haklarını tamamen kaybetmezlerdi, çünkü kölelikten kurtulduklarında _ingenui_ ve _libertini_ olarak adlandırılırlardı. Aynı durum, alacaklılarına teslim edilen iflas etmiş borçlular için de geçerliydi.

Köleler arasında düzenli bir evlilik yoktu, ancak aralarındaki ilişkiye
contubernium denirdi. Herhangi bir kadın kölenin çocukları efendisinin malı olurdu.

Bu konuda dehası olanlar bazen edebiyat ve
liberal sanatlar konusunda eğitilirdi. Bunlardan bazıları büyük bir fiyata satılırdı. Böylece Crassus'un servetinin
ana bir kısmı ortaya çıktı.

Efendinin kölesi üzerindeki gücü mutlaktı. Onu istediği gibi kırbaçlayabilir veya
öldürebilirdi. Bu hak genellikle büyük bir
zulümle kullanılırdı.

Kırbaç yaygın bir cezaydı; ancak bazı suçlar için alınlarına
damga vurulurdu ve bazen gittikleri her yerde boyunlarında bir tahta parçası taşımaya zorlanırlardı, buna _furca_ denirdi;
ve cezaya maruz kalan kişi daha sonra
_furcifer_ olarak adlandırılırdı.

Köleler ayrıca ceza olarak genellikle bir çalışma evine veya gelin kuyusuna kapatılırdı, burada mısır öğütmek için bir değirmeni döndürmek zorunda kalırlardı. Köleler dövüldüğünde, ayaklarına bir ağırlık bağlanarak asılırlardı, böylece onları hareket ettiremezlerdi. Herhangi bir sermaye suçundan dolayı cezalandırıldıklarında, genellikle çarmıha gerilirlerdi; ancak bu daha sonra Konstantin tarafından yasaklandı.

Bir ailenin efendisi kendi evinde öldürülürse ve katil
bulunmazsa, tüm ev köleleri öldürülebilirdi.
Bu nedenle, bir ailede en az dört yüz kişinin bu nedenle cezalandırıldığını görüyoruz.

Köleler kişi olarak değil, eşya olarak değerlendirilirdi ve diğer tüm eşyalar gibi
bir sahibinden diğerine devredilebilirdi.
Önce özgür bırakılmadıkları sürece, bir adalet mahkemesinde tanık olarak görünemez, vasiyet yazamaz,
hiçbir şey miras alamaz veya asker olarak görev yapamazlardı.

Belirli zamanlarda, örneğin Aralık ayında Satürn bayramında, efendileri tarafından sofraya servis edildiğinde ve Ağustos'un İdlerinde en büyük özgürlüğe sahip olmalarına izin verilirdi.

Roma'da ve İtalya'da köle sayısı muazzamdı. Bazı zengin kişilerin birkaç bin kölesi olduğu söylenir.

Eskiden, üç farklı şekilde serbest bırakılırlardı:--1., _Per censum_,
efendisinin bilgisine sahip bir köle, adını censor'un
silindirine eklediğinde. 2., _Per vindictam_, bir efendi, kölesini praetor'a veya konsüle ve eyaletlerde pro-konsül'e veya pro-praetor'a götürdüğünde, "Bu adamın Romalıların
töresine göre özgür olmasını istiyorum" dediğinde--ve praetor, eğer onaylarsa, kölenin başına bir değnek
geçirerek, "Bu adamın Romalıların
töresine göre özgür olduğunu söylüyorum" dediğinde. Bu nedenle, lictor veya efendi onu bir daire şeklinde çevirip yanağına bir tokat atarak serbest bırakırdı;
bu, istediği yere gitmesi için kendisine izin verildiğini gösterirdi. 3d,
_Per testamentum_, bir efendi kölelerine kendi iradesiyle özgürlüklerini verdiğinde.

BÖLÜM II.

_Senato._

Senato, Romulus tarafından cumhuriyetin sürekli konseyi olmak üzere kurulmuştu ve başlangıçta sadece Patrisyenler arasından seçilen yüz kişiden oluşuyordu. Bunlara yaşları veya devlete karşı gösterdikleri babacan ilgi nedeniyle Patres deniyordu. Sabinler şehre alındıktan sonra, curiae'nin oylarıyla onlardan yüz kişi daha seçildi.

Brutus tarafından, gururlu Tarquin'in kovulmasından sonra, kralın öldürdüğü kişilerin yerini doldurmak üzere Senato'ya seçilenlere Conscripti deniyordu; yani Senatörlerle birlikte yazılan veya kaydedilen kişiler, ki bunlara yalnızca patres deniyordu.

Kişiler Senato'ya ilk önce krallar tarafından, kovulduktan sonra ise konsüller ve askeri tribünler tarafından seçilirdi; ancak şehrin 310 yılından itibaren censorlar tarafından seçilirdi. İlk başta sadece Patrisyenlerden, ancak daha sonra Pleblerden de seçilirdi - ancak esas olarak Equites'ten.

400'lük bir mülkün veya Augustus'tan sonra 1200 sestertia'nın yanı sıra, Commonwealth'te daha önce bir miktar yargıçlık yapmış olanlardan başka hiç kimse bu onura kabul edilmezdi. Yaş yeterince belirlenmemiştir, muhtemelen 30'un altında değildir.

Diktatör, konsüller, praetorlar, avam kamarası tribünleri ve interrex'in
Senato'yu toplama yetkisi vardı.

Toplandıkları yerler yalnızca daha önce augurlar tarafından kutsanmış yerlerdi - ve çoğunlukla şehir içindeydiler. Duvarları olmayan Bellona tapınağını, yabancı elçilere ve şehre girmeden önce açık Senatolarda dinlenecek olan eyalet yöneticilerine, örneğin bir zafer için dilekçe verdiklerinde ve benzeri durumlarda, dinlemek için kullandılar.
Kahinler bir öküzün konuştuğunu bildirdiklerinde, ki bu antik harikalar arasında sıklıkla rastlarız, Senato hemen, sub dio veya açık havada oturmalıydı.

Düzenli toplantılar (_senatus legitimus_) her ay Kalends, Nones ve Ides'te, Augustus'un onları Kalends ve Ides'e sınırlamasına kadar yapıldı. _Senatus indictus_, dies Comitialis dışında herhangi bir günde işlerin gönderilmesi için çağrılırdı, çünkü Senato'nun Comitia'da bulunması gerekiyordu.

Senato eskiden viator adlı bir kamu görevlisi tarafından toplanırdı, çünkü senatörleri ülkeden çağırırdı - veya bir halk tellalı tarafından, senatörlere danışılması gereken bir şey olduğunda aceleyle ve gecikmeden: ancak daha sonra, zamanı ve yeri belirleyen ve birkaç gün önce yayınlanan bir fermanla. Toplanma nedeni de eklenirdi.

Herhangi biri katılmayı reddederse veya ihmal ederse, para cezasıyla cezalandırılırdı ve haklı bir mazereti olmadığı sürece mallarına el konulurdu. Para cezası, senatoyu elinde tutan kişi tarafından konurdu ve ödenene kadar rehinler alınırdı - ancak 60 yaşından sonra senatörler istedikleri gibi katılabilirler veya katılmayabilirlerdi.

Bir kararname, yeter sayı sağlanmadıkça çıkarılamazdı. Bunun ne olduğu belirsizdir. Eğer biri bir kararnamenin çıkarılmasını engellemek isterse ve yeter sayı sağlanmadığından şüphelenirse, başkanlık eden yargıca, "_Numera Senatum_", Senato'yu sayın, derdi.

Başkanlık edecek yargıç bir kurban sundu ve Senato binasına girmeden önce
aspisleri aldı. Eğer uygun değillerse veya doğru bir şekilde alınmamışlarsa, iş başka bir güne ertelenirdi. Augustus, her Senatörün, koltuğuna oturmadan önce, Senato'nun
toplandığı tapınağın tanrısının
sunağında günlük ve şarap sunarak ibadetlerini yerine getirmesini emretti, böylece görevlerini daha dindar bir şekilde yerine getirebilirlerdi. Konsüller içeri girdiğinde, Senatörler genellikle onları onurlandırmak için ayağa kalkarlardı.

Seçilen konsüllere önce görüşleri sorulurdu ve praetorlar,
tribunlar, vb. seçilmiş olanlar, düzenlerinin geri kalanından önce aynı tercihe sahip gibi görünüyorlar. Senato'yu elinde tutan kişi, önce uygun gördüğü aynı düzenden birine danışabilirdi.

Senato'ya, halkın tribünleri tarafından, herhangi bir karara karşı olumsuz görüşlerini bildirmedikçe, konsüllerin iradesine aykırı hiçbir şey getirilemezdi. Halk tribünleri de, "_Veto_" olarak adlandırılan ciddi bir kelimeyle,
arabuluculuk yapabilirdi. Bu, başkanlık eden yargıçtan eşit veya daha fazla yetkiye sahip olan herkes tarafından da yapılabilirdi. Herhangi bir kişi araya girerse,
ceza "_Senatus auctoritas_", yani onların yargısı veya görüşü olarak adlandırılırdı.

Senatörler görüşlerini ayakta bildirdiler; ancak yalnızca bir başkasının
görüşüne onay verdiklerinde, oturmaya devam ettiler.

Konsüllerin konuşanları kesmeleri yasal değildi,
konuşmalarında konuya yabancı birçok şey
getirseler de, ki bazen bunu yaparlardı, böylece günü konuşarak boşa harcarlardı. Çünkü
onuncu saatten sonra, yani bizim hesaplama şeklimize göre öğleden sonra saat dörtten sonra yeni bir başvuruda bulunulamazdı.

Bu ayrıcalık sıklıkla kötüye kullanıldı, ancak diğer Senatörlerin
gürültüsü ve yaygarası yüzünden durmak zorunda kaldılar. Bazen,
hükümdarlar, hoş olmayan bir öneride bulunduklarında, bu şekilde susturuldular.

Senatörler genellikle meclise "_patres
conscripti_" unvanıyla hitap ederlerdi: bazen konsüle veya başkanlık eden kişiye, bazen
her ikisine.

Senatonun bir kararı, Senatörlerin meclisin farklı bölümlerine ayrılmasıyla çıkarıldı. Başkanlık eden kişi, "Böyle
düşüncede olanlar o tarafa, farklı
düşünen
ler bu tarafa geçsin" dedi. Sadece oy kullanan ama konuşmayan veya bazılarının dediği gibi oy kullanma hakkı olan ama konuşma hakkı olmayan senatörlere _pedarii_ denirdi, çünkü görüşlerini dilleriyle değil ayaklarıyla belirtirlerdi. Herhangi bir görüş sorulmadan veya verilmeden bir kararname çıkarıldığında buna "_senatus consultum per discessionem_" denirdi. Ancak
tam tersiyse buna basitçe "_Senatus consultum_" denirdi.

Herhangi bir generale bir yakarışta bulunurken senatörlerin görüşü her zaman sorulurdu. Bu nedenle Cicero, Antonius'u Lepidus'un durumunda bunu atladığı için suçlar. Oylama yapılmadan önce ve tartışma devam ederken, üyeler, fikrini
onayladıkları kişinin yanına otururlardı ve en çok kişinin katıldığı kişinin fikrine "_Sententia maxime frequens_" denirdi.

Gizlilik gerektiren konular görüşüldüğünde, katipler ve diğer görevliler kabul edilmezdi: ancak geçenler bazı Senatörler tarafından
yazılı hale getirilirdi ve kararnameye tacitum denirdi.

Senato'da, halk meclislerinde ve adalet mahkemelerinde yapılanların; ayrıca doğumların ve cenazelerin, evliliklerin ve boşanmaların vb. kamu kayıtları tutulurdu ve bunlar tarihçiler için bir bilgi
fonu olarak hizmet ederdi.

Bir kararname yazılırken, önce zaman ve yer yazılırdı; sonra, kararın
hazırlanmasında hazır bulunanların isimleri; ondan sonra, kararı öneren yargıcın ismiyle birlikte önerge; Senatonun kararlaştırdığı her şeye eklenmiş olan.

Kararnameler, cumhuriyetle ilgili yasalar ve diğer yazılarla birlikte kamu hazinesinde tutuluyordu. Eskiden Ceres tapınağında tutuluyorlardı. Kamu kayıtlarının tutulduğu yere "_Tabularium_" deniyordu. Senatonun Sezar'a verilen onurlarla ilgili kararnameleri, gümüş sütunlara altın harflerle yazılmıştı. Hazineye götürülmediğinde geçersiz sayılıyordu.
Bu nedenle Tiberius'un emriyle, özellikle herhangi birinin idam cezasıyla ilgili olan Senato kararnamelerinin onuncu günden önce oraya götürülmemesi emredildi; böylece imparator, şehirden uzaktaysa bunları değerlendirme ve uygun görürse hafifletme fırsatına sahip olabilirdi.

Senatonun kararnameleri nadiren geri çevrilirdi. Bir soru tartışılırken, herkes muhalefetini ifade etmekte özgürdü; Ancak bir kez
belirlendiğinde, çoğunluğun fikrini desteklemek her üyenin ortak kaygısı olarak görülüyordu.

Senatonun gücü farklı zamanlarda farklıydı.
Kraliyet hükümeti altında, Senato kralın kendilerine önerdiği konular üzerinde müzakerelerde bulunuyordu ve kralların, konsüllerin daha sonra kararnamelerine göre hareket ettiği gibi, kendi
konuşmalarına göre hareket ettikleri söyleniyordu.

Gururlu Tarquin, seleflerinden devraldığı, her konuda Senato'ya danışma geleneğini bıraktı; o tarikatın önde gelenlerini sürgüne gönderdi veya öldürdü ve onların yerine başka kimseyi seçmedi; ancak tiranlığı nedeniyle tahttan kovuldu ve kraliyet hükümeti
kaldırıldı, A. U. 243. Daha sonra Senatonun gücü en yükseğe çıkarıldı. Her şey onun yetkisiyle yapılıyordu. Yargıçlar bir bakıma sadece onun bakanlarıydı. Ancak Patriciler güçlerini kötüye kullanmaya ve özellikle Tarquinius'un ölümünden sonra Pleblere zulmetmeye başladıklarında, kalabalık kendi savunmaları için silaha sarıldı, şehirden ayrıldı, Mons Sacer'i ele geçirdi ve Senato'nun otoritesine saldıran ve zamanla onu büyük ölçüde azaltan tribünler yarattı. Roma'daki en büyük güç halka ait olmasına rağmen, Senato'nun otoritesi olmadan nadiren bir şey yürürlüğe koydular. Tüm önemli konularda, genellikle uygulanan yöntem Senato'nun önce müzakere edip karar vermesi ve ardından halkın emir vermesiydi. Senato, kamu dininin koruyuculuğunu yalnızca kendilerine ait olarak üstlendi; böylece onların emri olmadan yeni bir tanrı tanıtılamaz, sunak dikilemez veya Sibiline kitapları incelenemezdi. Hazinenin yönetimini üstlendiler ve kamu parasını istedikleri gibi dağıttılar. Generallerine ve subaylarına maaş, ordularına ise erzak ve giysi tahsis ettiler. Yıllık olarak konsüllere ve praetorlara tahsis edilen eyaletleri belirlediler ve uygun gördüklerinde komutalarını uzattılar. Kendi organları dışında, Roma'dan gönderilen tüm elçileri aday gösterdiler ve yabancı elçilere uygun gördükleri cevapları verdiler. Tüm kamu şükranlarını
kazanılan zaferler için kararlaştırdılar ve muzaffer generallerine imperator unvanıyla
bir alkış veya zafer onurunu bahşettiler.
İstedikleri herhangi bir prense kral unvanını kararlaştırabilir ve
herhangi birini oylamayla düşman ilan edebilirlerdi. Roma'da veya İtalya'nın diğer bölgelerindeki tüm kamu suçlarını veya ihanetleri araştırdılar; ve müttefik ve bağımlı şehirler arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözdüler. Sadece yasaları yorumlama yetkisini değil, aynı zamanda insanları bu yükümlülüklerden muaf tutma yetkisini de kullandılar. Halkın meclislerini erteleyebilir ve herhangi bir yakın tehlike veya felaket durumunda şehre bir alışkanlık değişikliği emredebilirlerdi.

Ancak güçleri, şehrin içindeki sivil anlaşmazlıklarda veya tehlikeli kargaşalarda özellikle belirgindi; bu ciddi kararname çıkarılırdı;
"Konsüller cumhuriyetin hiçbir zarar görmemesi için dikkat etmelidir." Bu kararnameyle, kendilerine, yargılamadan dilediklerini cezalandırma ve öldürme; halkın emri olmadan güç toplama ve savaş yürütme konusunda mutlak bir güç verildi.

Senatonun kararnameleri, kanunların gücüne sahip olmasa da ve
özellikle kanunlarca öngörülmeyen konularda gerçekleşse de, her zaman bağlayıcı bir güce sahip oldukları anlaşılıyordu ve
bu nedenle tüm emirlerce itaat ediliyordu. Konsüllerin kendileri de bunlara uymak zorundaydı. Bunlar yalnızca Senato tarafından iptal edilebilir veya iptal edilebilirdi. Cumhuriyetin son dönemlerinde, Senatonun yetkisi, önde gelen kişiler ve onların yaratıkları tarafından pek dikkate alınmıyordu; onlar, rüşvet yoluyla, Senatoya rağmen, yozlaşmış bir halktan istediklerini elde ediyorlardı.

Augustus, imparatorluğun efendisi olduğunda,
eski cumhuriyetin biçimlerini ve yargıçların aynı isimlerini korudu; ancak
eski erdem ve özgürlükten hiçbir şey bırakmadı. Senatonun yetkisiyle hareket ediyormuş gibi yaparken, her şeyi ustaca kendine çekti.

Senatörler, Senato cüppelerinin ön kısmına dikilmiş mor dikdörtgen bir şerit ve bacağın ortasına kadar uzanan siyah çizmelerle ayırt edilirlerdi, ayağın üstünde gümüşten C harfi bulunurdu.

Senatörlerin en büyük ayrıcalığı, halk gösterilerinde orkestra adı verilen özel bir yere sahip olmalarıydı.
Tiyatroda sahnenin yanında veya amfitiyatroda arena veya açık alan olurdu.

İmparatorun Senato'ya gönderdiği mesajlara epistolae veya libelli denirdi, çünkü bunlar bir mektup veya küçük bir kitap şeklinde katlanmıştı. Sezar'ın bu libellileri ilk tanıtan kişi olduğu söylenirdi ve bunlar daha sonra hemen hemen her durumda kullanıldı.

BÖLÜM III.

_Roma Halkının Diğer Bölümleri._

Patricianlar ve Plebler'in en katı bağlarla birbirine bağlanabilmesi için Romulus, her Pleb'in Patrisyenler arasından istediği birini, kendisine patron veya koruyucu olarak seçmesini emretti.

Patrician'ın görevi, müşterisine tavsiyede bulunmak ve onu savunmak ve
çıkarları ve maddi varlığı konusunda ona yardımcı olmaktı. Müşteri, patronuna en büyük saygıyı göstermek ve her türlü aşırı durumda ona hayatı ve servetiyle hizmet etmekle yükümlüydü.

Patrician'ların ve müşterilerin birbirlerini suçlamaları veya birbirlerine karşı tanıklık etmeleri yasadışıydı ve bunu yapan kişi, Pluto'ya ve cehennem tanrılarına kurban olarak cezasızca öldürülebilirdi.

Bir Patrician'ın hem kalıtsal hem de kendi liyakatiyle edindiği çok sayıda müşteriye sahip olması son derece onurlu sayılıyordu. Daha sonraki zamanlarda,
şehirler ve tüm uluslar bile seçkin
Romalı ailelerin koruması altındaydı.

Ataları veya kendileri herhangi bir curule magistraclığı yapmış olanlar, yani Konsül, Praetor, Censor veya Curule Edile olmuş olanlar
nobiles olarak adlandırılırdı ve kendilerinden büyük bir özenle gelecek nesiller tarafından saklanan ve cenazelerde önlerine taşınan
resimler yapma hakkına sahiplerdi. Bu resimler, omuzlarına kadar uzanan,
balmumundan yapılmış ve boyanmış, evlerinin avlularına yerleştirdikleri, ahşap kutulara konmuş ve ciddi durumlar dışında
dışarı çıkarılmamış gibi görünen kişilerin büstleriydi. Altlarında, sahip oldukları onurları ve
başarılarını gösteren
başlıklar veya yazıtlar vardı. Eskiden, bu resim hakkı
Patricianlara özgüydü; ancak daha sonra, Plebler de
kürül makamlarına kabul edildiklerinde bunu elde ettiler.

Ailelerinden kendilerini herhangi bir kürül makamına
yükselten ilk kişiler olanlara _homines novi_, yeni insanlar veya yeni başlayanlar denirdi.
Kendilerinin veya atalarının hiçbir resmi olmayanlara _ignobiles_ denirdi.

Senatonun çıkarlarını savunanlara optimates ve
bazen proc{)}eres veya principes denirdi. Halkın gözüne girmek için okuyanlara populares denirdi, hangi düzende olurlarsa olsunlar.
Bu, rütbe veya onur değil, hiziplerin bölünmesiydi.
Bu iki parti arasındaki
yarışmalar, devlette en büyük karışıklıkları
harekete geçirdi ve bu da sonunda özgürlüğün yok olmasıyla sonuçlandı.

BÖLÜM IV.

_Gentes ve Familiae; Romalıların İsimleri, &c._

Romalılar çeşitli klanlara (gentes) ve her klan birkaç aileye
ayrıldı. Aynı gens'ten olanlara gentiles, aynı
aileden olanlara ise agnati denirdi. Ancak baba tarafındaki akrabalar da, yalnızca anne tarafındaki akrabalar olan cognati'den ayırt etmek için agnati olarak adlandırılırdı.

Romalıların farklı klanları ve aileleri belirtmek ve aynı ailenin bireylerini ayırt etmek için üç ismi vardı: praenomen, nomen
ve cognomen.

Praenomen ilk sıraya konurdu ve bireyi belirtirdi. Genellikle tek harfle yazılırdı; Aulus için A.: Caius için C.--bazen iki harfle; Appius için Ap.

Nomen, gensi belirtmek için praenomen'den sonra konurdu ve genellikle ius ile biterdi; Cornelius için Fabius. Cognomen son sıraya konurdu ve
aileyi belirtirdi; Cicero için Sezar.

Bazen, bazı seçkin eylemlerden veya dikkat çekici olaylardan eklenen agnomen adı verilen dördüncü bir isim de olurdu. Böylece, Scipio'ya
Kartaca ve Afrika'nın fethinden dolayı Africanus adı verilirdi: benzer bir
nedenle, kardeşine Asiaticus adı verilirdi.

Bu isimler her zaman kullanılmazdı; genellikle iki, bazen de sadece
sirname. Ancak herhangi biriyle konuşurken, praenomen genellikle vatandaşlara özgü olarak kullanılırdı, çünkü kölelerin praenomen'i yoktu.

Soyadları çeşitli durumlardan türetiliyordu, ya zihnin bir
niteliğinden; Cato, catus, bilge kelimesinden gelir: veya bedenin alışkanlığından; Calvus, Crassus, vb. gibi: veya belirli meyveleri yetiştirmekten; Lentulus, Piso, vb. gibi. Quintus Cincinnatus, Serranus olarak adlandırılırdı, çünkü senatodan gelen elçiler ona diktatör
olduğunu haber verdiklerinde onu tohum ekerken buldular.

Praenomen, erkek çocuklarına dokuzuncu günde verilirdi, buna _dies
lustr{)i}cus_ veya belirli dini törenlerin yapıldığı arınma günü denirdi. Ailenin en büyük oğlu genellikle babasının praenomen'ini alırdı. Geri kalanlar amcalarından veya diğer akrabalarından isimlendirilirdi.

Ailede yalnızca bir kız çocuğu olduğunda, gens adıyla anılırdı: böylece, Cicero'nun kızı Tullia; ve evlendikten sonra da aynı ismi korurdu. İki kız çocuğu olduğunda, birine majör, diğerine minör denirdi. İkiden fazlaysa, sayılarına göre ayırt edilirlerdi; böylece--prima, secunda, tertia, vb.

Bunlara _liberi_, özgür denirdi, istediklerini yapma
gücüne sahip olanlara. Her zaman özgür olan ebeveynlerden doğanlara _ingenui_ denirdi. Özgürleştirilen kölelere _liberti_, efendilerine göre; _libertini_, özgür doğan vatandaşlara göre denirdi.

BÖLÜM V.

_Roma Vatandaşlarının Özel Hakları. _

Özgürlük hakkı yalnızca efendilerin gücünden değil, aynı zamanda tiranların egemenliğinden, yargıçların sertliğinden, alacaklıların zulmünden ve daha güçlü vatandaşların küstahlığından da özgürlüğü kapsıyordu. Tarquin'in sınır dışı edilmesinden sonra Brutus tarafından Roma'da hiç kimsenin kral olmaması ve kendisini kral yapma
planı yapanların cezasız bir şekilde öldürülmesi yönünde bir yasa çıkarıldı. Aynı
zamanda halk, asla bir kralın yaratılmasına
izin vermeyeceklerine dair bir yeminle bağlıydı.

Vatandaşlar yargıçlardan halka itiraz edebilirdi ve itiraz eden kişiler, halk konuyu karara bağlayana kadar hiçbir şekilde cezalandırılamazdı; ancak bunlar esas olarak tribünlerin yardımıyla
sağlanıyordu.

_comitia centuriata_'daki tüm Roma halkı dışında hiç kimse bir Roma vatandaşının hayatına
hüküm veremezdi. Hiçbir yargıç onu
kırbaçla veya ölüm cezasıyla cezalandıramazdı. Tek bir ifade, "Ben bir Roma vatandaşıyım"
en sert kararnamelerini kontrol altına aldı.

On iki levhanın yasalarına göre, iflas etmiş borçluların alacaklılarına teslim edilmesi, zincirlere ve iplere bağlanması gerekiyordu ve özgür insanların haklarını tamamen kaybetmemiş olsalar da, gerçekte köleydiler ve çoğu zaman kölelerden bile daha sert muamele görüyorlardı.

Tefecilerin zulmünü kontrol altına almak için, daha sonra hiçbir borçlunun zincire vurulmaması veya iplere bağlanmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı; borçlunun malları, şahsı değil, alacaklılarına teslim edilecekti.

Halk, kendilerini hapisten kurtarmadığı için bundan memnun kalmayarak, eskiden yeni levhalar dedikleri borcun tamamen kaldırılmasını talep etti; ancak bu asla kabul edilmedi.

Her klan ve ailenin, etkilerin miras alındığı gibi, kendine özgü belirli kutsal hakları vardı. Aynı ailenin baba tarafındaki mirasçıları başarısız olduğunda, aynı genstekiler, aynı ailenin anne tarafındaki akrabalarına tercih edilerek, yerine geçerdi. Hiç kimse, yalnızca _comitia curiata_'da yapılabilen bir evlat edinme biçimi dışında, bir Patrician ailesinden bir Plebeian'a veya bir Plebeian'dan bir Patrician'a geçemezdi.

Hiçbir Roma vatandaşı, halkın izni olmadan, bir köle, barbar veya yabancıyla evlenemezdi.

Romalılar arasında bir baba, çocukları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti. Onları yalnızca bebekken tehlikeye atmakla kalmazdı, büyüdüklerinde de onları hapse atabilir, kırbaçlayabilir, kırsalda çalışmaya gönderebilir ve ayrıca istediği herhangi bir cezayla öldürebilirdi.

Bir oğul, babasının izni olmadan hiçbir mülk edinemezdi ve bu şekilde edindiği şeye köle olarak _peculium_ denirdi.

Romalılar arasında mülkle ilgili şeyler çeşitli şekilde bölünmüştü.
Bazılarının ilahi hak olduğu ve sunaklar, tapınaklar veya Papalık makamının yetkisiyle tanrılara alenen adanmış herhangi bir şey olarak kutsal sayıldığı; veya mezarlar olarak dini veya bir şehrin duvarları ve kapıları olarak dokunulmaz olduğu söyleniyordu.

Diğerlerinin insan hakkı olduğu ve din dışı olduğu söyleniyordu. Bunlar hava, akan su, deniz ve kıyıları gibi kamusal ve ortaktı; veya bireylerin mülkü olabilecek özeldi.

Sadece bir Roma vatandaşı vasiyet yazabilir, bir vasiyete tanıklık edebilir veya bundan bir şey miras alabilirdi.

On iki levhanın yasaları yürürlüğe girdikten sonra vasiyet yazmanın olağan yöntemi, denildiği gibi pirinç ve teraziydi. Beş tanığın, bir tartıcının ve bir tanığın huzurunda, miras bırakan kişi hayali bir satışla ailesini ve mal varlığını _familiae emptor_ olarak adlandırılan, bazılarının düşündüğü gibi mirasçı olmayan, ancak sadece biçimsel olarak miras bırakanın hayattayken mal varlığını yabancılaştırmış gibi görünebileceğini kabul eden birine devretti. Bu eyleme _familiae mancipatio_ adı verildi.

Bazen miras bırakan kişi vasiyetini tamamen kendi eliyle yazdı, bu durumda buna _hologr{)a}phum_ adı verildi - bazen bir arkadaş veya başkaları tarafından yazıldı. Böylece Augustus'un vasiyeti kısmen kendisi, kısmen de iki azatlısı tarafından yazıldı. Vasiyetnameler her zaman miras bırakan tarafından ve genellikle tanıklar tarafından imzalanır ve mühürleri veya halkalarıyla mühürlenirdi. Aynı şekilde deliklerden üç kez geçirilen bir iple bağlanır ve mühürlenirdi; diğer tüm medeni
işler gibi, her zaman Latince yazılırdı. Yunanca ifade edilen bir miras geçerli değildi.

Bunlar ya özel olarak bir arkadaşın eline ya da bekçisinin olduğu bir tapınağa bırakılırdı. Bu nedenle Julius Sezar'ın vasiyetnamesini en yaşlı vestal bakireye emanet ettiği söylenir.

Bir baba, çocuklarına istediği kişiyi veli olarak bırakabilirdi;--ama
ölürse, bu sorumluluk yasa gereği babanın tarafındaki en yakın akrabaya devredilirdi. Vasiyetnameyle ve yasal bir veli olmadığında,
praetor ve halkın tribünlerinin çoğunluğu bir veli atardı. Eğer biri vasiyetname yapmadan ölürse, malları en yakın akrabalarına devredilirdi.

Kadınlar, ebeveynlerinin, kocalarının veya velilerinin onayı olmadan önemli hiçbir işi yapamazlardı.

VI. BÖLÜM.

_Roma Vatandaşlarının Kamu Hakları._

_Jus militiae_, orduda hizmet etme hakkıydı ve başlangıçta yalnızca daha yüksek vatandaş sınıfına özgüydü, ancak daha sonra imparator yalnızca İtalya ve eyaletlerden değil, aynı zamanda
barbar uluslardan da asker aldı.

_Jus tributorum_, her bireyin kabileler aracılığıyla mülklerinin değerlemesine orantılı olarak bir vergi ödemesiydi.

Üç tür vergi vardı, biri her kişiye eşit olarak uygulanırdı;
biri mülküne göre;
ve üçüncüsü acil durumlarda alınırdı. _Portorium_,
_decumae_ ve _scriptura_ adı verilen üç tür vergi daha vardı.

_Portorium_ ihraç ve ithal edilen mallar için ödenirdi, bunların toplayıcıları portitores veya köprüden mal taşımak için kullanılırdı.

_Decumae_, İtalya'da veya İtalya dışında kamu arazilerinin yetiştiricilerinden alınan tahılın onda biri ve diğer meyvelerin beşte biri kadardı.

_Scriptura_, sığırlarını kamu arazilerinde otlatan kişiler tarafından ödenirdi. _Jus saffragii_, halkın farklı meclislerinde oy kullanma hakkıydı.

_Jus honorum_, başlangıçta yalnızca Patrisyenlerin sahip olduğu rahip veya yargıç olma hakkıydı. Yabancılar Roma şehrinde yaşayabilirdi, ancak vatandaşların sahip olduğu haklardan hiçbirine sahip değillerdi; özel bir yargı yetkisine tabiydiler ve bir yargıç tarafından şehirden kovulabilirlerdi. Roma kıyafetleri giymelerine izin verilmiyordu.

BÖLÜM VII.

_İbadet Yerleri._

_Templum_, bir tanrıya tapınmaya adanmış ve augurlar tarafından kutsanmış bir yerdi.

_AEdes sacrae_, bu kutsamayı isteyen kişilerdi ve eğer daha sonra alırlarsa, isimlerini tapınaklara değiştirdiler.

_Delubrum_, tek bir çatı altında birkaç tanrıyı kapsıyordu. En çok kutlanan tapınaklar başkent ve panteondu.

Jüpiter Capitolinus'un başkenti veya tapınağı, Sabine savaşında Tarquinius Priscus'un verdiği bir yeminin sonucuydu. Ancak ölümünden önce temelini daha yeni atmıştı. Gururlu yeğeni Tarquinius, komşu uluslardan aldığı ganimetlerle
bitirdi.

Yapı, dört dönümlük bir alanı kaplayan yüksek bir sırtta duruyordu.
Ön tarafı üç sıra sütunla, diğer tarafları ise iki sıra sütunla süslenmişti. Yerden çıkış yüz basamaklıydı. Birkaç kez bahşedilen muazzam hediyeler ve süslemeler neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı. Augustus bir keresinde iki bin pound ağırlığında altın,
ve beş yüz sestertia değerinde mücevher ve değerli taş verdi.

Livius ve Plinius, Scylla'nın Atina'dan, Jüpiter Olympius tapınağından oraya götürdüğü tunç eşikler, asil sütunlar; yaldızlı çatı, yaldızlı kalkanlar ve katı gümüşten kalkanlar; üç ölçü tutan devasa gümüş kaplar - altın araba, vb.

Bu tapınak ilk olarak Marian savaşında yangında yok oldu ve sonra Sylla tarafından yeniden inşa edildi. Bu da Vitellian isyanında yıkıldı.
Vespasian üçüncüsünü üstlendi ve bu da ölümünden hemen önce yakıldı.
Domitian sonuncusunu ve en görkemlisini inşa etti, bunda yaldızın kendisi on iki bin talente denk geliyordu - Plutarch bu imparator hakkında, Midas gibi her şeyi altına çevirmek istediğini belirtmişti. Şu anda çok az kalıntısı var,
ama bir Hristiyan kilisesi yapmak için yeterli.

Başkentte üç tapınak vardı: biri Jüpiter'e, biri Juno'ya
ve biri Minerva'ya. Jüpiter'in tapınağı ortadaydı, bu yüzden şiirsel olarak "_Media qui sedet aede Deus_" -ortadaki tapınakta oturan tanrı- olarak adlandırılıyordu.

Panteon, Augustus Sezar'ın damadı Marcus Agrippa tarafından inşa edildi
ve büyük olasılıkla adından da anlaşılacağı gibi genel olarak tüm tanrılara adandı. Yapı 158 fit yüksekliğinde ve yaklaşık olarak aynı genişlikte. Çatı ilginç bir şekilde tonozlu, boşluklar daha fazla sağlamlık için burada ve orada. Kirişler kırk fit uzunluğunda pirinç parçalarından oluşuyordu. Tüm yapıda pencere yok, sadece çatının tepesinde ışığın girmesi için çok iyi hizmet eden yuvarlak bir delik var. İçerideki duvarlar ya sağlam mermer ya da kakma. Ön taraf, dışarıda, pirinç levhalarla kaplıydı, yaldızlı, üst kısım ise şimdi kurşunla değiştirilen gümüş levhalarla kaplıydı. Kapılar pirinçti, olağanüstü işçilik ve büyüklükteydi.

Bu tapınak, eski süslemelerin kaybı dışında, Papa Boniface III tarafından bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmesi dışında, çok az değişiklikle hala ayaktadır. En dikkat çekici fark, daha önce on iki basamakla çıktıkları yerde, şimdi girişe kadar aynı sayıda basamakla inmeleridir.

Özellikle dikkat çeken iki tapınak daha vardır, yapının ihtişamından çok, onlara bağlı gelenekler ve bunların dikkate değer kullanımları nedeniyle. Bunlar Satürn ve Janus tapınaklarıdır.

İlki, kamu hazinesine hizmet etmesi nedeniyle ünlüydü - bazıları bunun Satürn'ün ilk olarak İtalyanlara para basmayı öğretmesi olduğunu düşünüyor; ancak büyük olasılıkla bunun nedeni şehrin en güçlü yeri olmasıydı. Burada tüm kamu kayıtları ve kayıtları saklanıyordu, bunların arasında _libri elephantini_ veya tüm kabilelerin ve kamu hesaplarının şemalarının bir listesini içeren büyük fildişi tablolar vardı.

Diğeri, bazılarına göre tamamı pirinçten yapılmış, o kadar büyük bir kare binaydı ki
her iki tarafında savaşta açık tutulan ve barış zamanında kapalı tutulan pirinç kapıları olan beş fit yüksekliğinde bir Janus heykeli içeriyordu.

BÖLÜM VIII.

_Diğer kamu binaları hakkında._

Yunanca {theaomai}, yani görmek kelimesinden türetilen tiyatrolar, kökenlerini
Baküs'e borçludur.

Tiyatroların ve amfi tiyatroların iki farklı türde yapı olduğu asla sorgulanmadı, ilki yarım daire şeklinde inşa edilmişti; diğeri ise genellikle ovaldi, böylece iki tiyatronun birleştirilmiş gibi aynı şekli oluşturuyordu. Yine de aynı yer, birkaç yazarda sıklıkla bu isimlerle anılır. Bunların da oldukça farklı amaçlar için
tasarlanmış olduğu anlaşılıyor: tiyatrolar sahne oyunları için, amfi tiyatrolar gladyatörlerin, vahşi hayvanların vb. daha büyük gösterileri için. Aşağıdakiler her ikisinin de en önemli parçalarıdır.

_Scena_ tiyatronun tam karşısına kadar uzanan, seyircilere yeni bir manzara sunmak için
ya dönmek ya da yukarı çekilmek üzere yapılmış bir bölmeydi.

_Proscenium_ sahnenin hemen önündeki, aktörlerin sahne arkasından gelip performanslarını sergiledikleri
_pulpitum_'un bulunduğu alandı.

Amfitiyatronun orta kısmı veya alanı _cavae_ olarak adlandırılıyordu, çünkü
diğer kısımlardan oldukça alçaktı, belki de tiyatrolarımızdaki
pit adı buradan ödünç alınmıştır; ve arena, çünkü oyuncuların kaymasını engellemek için
eskiden kumla kaplıydı.

Halkın senatörler, şövalyeler ve avam olarak olağan bölünmesine göre koltuklar arasında üçlü bir ayrım vardı. İlk 
seri, Yunan tiyatrolarının o bölümünde danslar sergilendiği için orkestra olarak adlandırıldı; ikinci _equestria_; ve diğeri _popularia_.

[İllüstrasyon:

Flavian Amfitiyatrosu'nun kalıntıları, yaygın olarak

Colisaeum olarak adlandırılır. Pl. 2.]

Flavian amfitiyatrosu, şimdi daha çok _Colisaeum_ adıyla bilinir, muazzam büyüklüğünden dolayı
dünyanın şaşkınlığını uyandırır. Beş yüz elli fit uzunluğunda, dört yüz
yetmiş fit genişliğinde ve yüz altmış fit yüksekliğindeydi. Tepesine kadar seksen kemere dayanan bir revakla çevriliydi ve dört kata bölünmüştü. Oturma yerlerinin düzenlenmesi tiyatrolardakine benziyordu; Ancak bir taraftan çıkıntı yapan ve imparatorun ve tüm makam nişanlarıyla çevrili yargıçların konaklaması için bir devlet gölgeliğiyle örtülü büyük bir kutu vardı.

Vahşi hayvanların dövüşleri eğlencelerin başlıca bir bölümünü oluşturduğundan,
arenanın veya sahnenin etrafındaki inlerde, seyircileri saldırılarından korumak için
bir kanalla sıkıca çevrili olarak güvence altına alınıyordu.
Ancak bu önlemler her zaman yeterli değildi ve hayvanların bariyeri
aştığı durumlar yaşandı.

Bu devasa yığın Vespasian tarafından başlatıldı ve Nero'nun altın sarayının malzemelerinin bir kısmıyla
yükseltildi: oval biçimindeydi ve
seksen binden fazla kişiyi barındırdığı varsayılıyor. Bu geniş yapının büyük bir kısmı hala duruyor.

Tiyatrolar, devletin ilk çağlarında sadece geçiciydi ve
tahtadan oluşuyordu. Bunlardan en ünlüsü Marcus Scaurus'unkiydi - sahneleri üst üste üç bölüme ayrılmıştı, ilki yüz yirmi mermer sütundan oluşuyordu; diğeri aynı sayıda sütundan oluşuyordu ve ilginç bir şekilde camdan yapılmıştı. Hepsinin tepesinde aynı sayıda sütun vardı ve yaldızlı tabletlerle süslenmişti. Sütunların arasına üç bin heykel ve pirinçten yapılmış resim yerleştirilmişti. _Cavca_ seksen bin kişiyi barındırabilirdi.

Büyük Pompey, asil bir şekilde kare taştan inşa ettiği sabit bir tiyatronun inşasını üstlenen ilk kişiydi. Bu tiyatronun kalıntılarından bazıları hala Roma'da görülebilir.

_Circi_, çeşitli oyunların kutlanması için ayrılmış yerlerdi: - genellikle dikdörtgen veya neredeyse yay şeklindeydiler, oldukça yuvarlak bir duvara sahiptiler ve seyircilerin rahatlığı için koltuk aralıkları vardı. Sirkin girişinde _carceres_ veya listeler duruyordu,
oradan başlıyorlardı ve hemen yanlarında, _metae_ veya işaretlerden biri vardı--diğeri yarışı bitirmek için daha uzak uçta duruyordu.

En dikkat çekici olanı, Tarquinius Priscus tarafından inşa edilen _circus maximus_ idi:--uzunluğu dört _stadya_ veya ferlong, genişliği
aynı dönüm sayısıydı, on ayak derinliğinde ve aynı genişlikte bir hendek vardı, suyu alabilecek kadar ve yüz elli bin kişi için yeterli koltuk vardı. Son derece güzeldi ve sonraki prensler tarafından süslenmişti ve o kadar muazzam bir boyuta kadar genişletilmişti ki uygun koltuklarında iki yüz altmış bin seyirci barındırabiliyordu.

_Naumachiae_ veya deniz savaşlarının gösterileri için yerler hiçbir yerde özellikle tanımlanmamıştır; ancak bunların _circi_ ve amfitiyatrolara benzediğini varsayabiliriz.

_Stadia_, _circi_ biçimindeki yerlerdi, insanların ve atların koşması için. Domitian tarafından güzel bir tane inşa edildi. _Xysti_,
güreşçilerin egzersiz yaptığı
portikolar gibi inşa edilmiş yerlerdi.

Birçok açıdan ünlü olan _Campus Martius_, Tiber'in yakınında uzanan büyük bir ovaydı,
bazen _Tiberinus_ adıyla
bulunur:--_Martius_ olarak adlandırılırdı, çünkü eski Romalılar tarafından
Mars tanrısına
adamıştı. Hoş
durumunun ve diğer doğal süslemelerinin yanı sıra, orada yapılan sürekli sporlar ve
egzersizler, onu şehrin
yakınlarındaki en ilginç yerlerden biri haline getirmişti. Burada genç soylular her türlü
aktiviteyi uyguladılar ve silah kullanmayı öğrendiler. Burada yarışlar ya savaş arabaları ya da tek atlarla yapılıyordu. Bunun yanı sıra, kemerler, sütunlar ve revaklar ve diğer muhteşem yapılarla ünlü adamların heykelleriyle asil bir şekilde süslenmişti. Burada, şehre girmelerine izin verilmeyen yabancı devletlerden gelen elçilerin kabulü ve ağırlanması için _villa publica_ veya saray bulunuyordu.

Roma _curiae_'leri iki türdü, ilahi ve sivil. İlkinde,
rahipler ve dini tarikatlar tanrılara tapınmaya ait ayinlerin ve törenlerin düzenlenmesi için bir araya gelirdi. Diğerinde, senato, devletin kamusal sorunları hakkında istişare etmek için toplanırdı. Senato, kahinler tarafından ciddiyetle kutsanmamış ve bir tapınakla aynı yapıda olmadıkça böyle bir yerde toplanamazdı.

Roma forumları, genişliklerinin yaklaşık üç katı uzunluğunda kamu binalarıydı.
Forumun tüm çevresi kemerli
portikolarla çevriliydi, bazı geçitler giriş yerleri olarak bırakılmıştı.

İki tür vardı, _fora civilia_ ve _fora venalia_. İlki,
şehrin süsleri ve kamusal adalet mahkemelerinin kullanımı için tasarlanmıştı.
Diğerleri, sakinlerin ihtiyaçları ve rahatlıkları için inşa edilmişti ve şüphesiz pazarlarımıza eşdeğerdi.
En dikkat çekici olanı, Romulus tarafından inşa edilen ve Tarquinius Priscus tarafından her tarafı
portikolarla süslenmiş olan Roma forumuydu: Bu, kamu işlerinde en eski ve en sık kullanılanıydı.

Julius Sezar tarafından, Galya savaşında ele geçirilen ganimetlerle inşa edilen Julian forumu; tek başına alan, yüz bin _sestertius_'a mal oldu, bu da 3570 dolara eşit.

Augustus Caesar tarafından inşa edilen, ana binanın her iki tarafındaki iki revakta heykeller barındıran Augustan forumu. Birinde AEneas'la başlayarak tüm Latin kralları vardı: diğerinde Romulus'la başlayarak tüm Roma kralları ve
toplumdaki seçkin kişilerin çoğu ve geri kalanlar arasında Augustus'un kendisi, her heykelin kaidesinde, temsil ettiği kişinin başlıca eylemlerini ve
başarılarını ifade eden bir yazıtla.

İmparator Trajan tarafından savaşlarda ele geçirdiği yabancı ganimetlerle birlikte inşa edilen Trajan forumu; kaplama tamamen pirinçti ve
portikler aşırı derecede güzeldi.

Başlıca _fora venalia_ veya pazarlar, öküz ve sığır eti için _boarium_,
domuz için _suarium_, ekmek için _pistorium_,
lezzetli yiyecekler için _cupedinarium_ ve kökler, salatalar ve benzeri şeyler için _holitorium_ idi.

_Comitium_, bazen _comitia_ kutlamaları için kullanılan Roma forumunun sadece bir parçasıydı; burada _rostra_,
İtalya'daki Antium sakinlerinden deniz savaşında ele geçirilen gemilerin gagalarıyla süslenmiş bir tür kürsü duruyordu; burada davalar savunulur,
söylevler yapılır ve cenaze övgüleri sunulurdu.

IX. BÖLÜM.

_Portikolar, Kemerler, Sütunlar ve Kupalar._

Portikolar gözlemlemeye değerdir: kamusal yapılara, kutsal ve sivil, hem süs hem de kullanım için eklenen ilginç bir işçilik ve olağanüstü güzellikteki yapılardır.

Genellikle adlarını ya yakınında durdukları tapınaklardan, inşaatçılardan, yapının doğasından ve biçiminden ya da
içlerindeki dikkat çekici resimlerden alırlar.

Bazen senato toplantıları için kullanılırlardı; bazen
mücevherciler ve en değerli mallarla uğraşanlar mallarını satışa çıkarmak için
burada yerlerini alırlardı; ancak genel olarak kullanımları, İtalya'daki mevcut
meydanlar gibi, içlerinde yürümenin veya at binmenin zevkiydi.

Kemerler, asil girişimlerin teşviki ve
ödülü için tasarlanmış, genellikle yurtdışında olağanüstü sonuçlar doğuran bir zafer kazanmış veya
ülkeyi, içeride, herhangi bir önemli tehlikeden kurtarmış olan seçkin kişilerin onuruna inşa edilen kamusal binalardı. İlk başlarda sade ve kaba yapılardı, güzellik veya zevk açısından hiçbir şekilde dikkat çekici değillerdi: ancak daha sonraki zamanlarda onları en yüksek şekilde görkemli ve muhteşem kılmak için hiçbir masraf çok büyük görülmedi. Romulus'un inşa ettiği kemerler sadece tuğladandı, Camillus'unki sade kare taştandı, ancak Sezar, Drusus, Titus, vb.'nin kemerleri tamamen mermerdi.

Şekilleri ilk başta yarım daire şeklindeydi, muhtemelen isimlerini buradan aldılar; daha sonra dört kare şeklinde inşa edildiler, ortada geniş kemerli bir kapı ve her iki tarafta küçük kapılar vardı. Orta kapının tonozlu kısmında, ellerinde taçlar olan zaferi temsil eden küçük kanatlı imgeler asılıydı, bunlar indirildiğinde, zafer takı altından geçerken fatihin başına takıyorlardı.

Seçkin adamların mezarlarının üzerindeki sütunlar veya payandalar, şehrin büyük süsleriydi: sonunda kemerlerle aynı tasarıma dönüştürüldüler, asil bir zaferin veya başarının onurlu anısı olarak. İmparator Trajan ve Antoninus'un sütunları, güzellikleri ve ilginç işçilikleri nedeniyle özel ilgiyi hak ediyor.

İlk sütun, Trajan forumunun ortasına kurulmuştu, yirmi dört büyük mermer taştan oluşuyordu, ancak o kadar ustalıkla çimentolanmıştı ki
tek bir taş gibi görünüyordu. Yüksekliği yüz kırk dört fitti; içeriden yüz seksen beş döner merdivenle çıkılır ve ışığın girmesi için kırk küçük penceresi vardır. Tüm sütun, imparatorun tüm asil eylemlerinin ve özellikle Decian savaşının ifade edildiği mermerle kaplıdır.

Ancak en asil süsü, en az yirmi fit yüksekliğinde olan tepedeki devasa Trajan heykeliydi; Generale özgü bir zırhla, sol elinde bir asa, sağ elinde ise kendi küllerinin ölümünden sonra içine konduğu içi boş bir ateş küresi tutarak temsil edildi.

Antoninus'un sütunu, yalnızca bir açıdan daha yüksek olan bu sütunu taklit ederek yükseltildi; o da yüz yetmiş altı fit yüksekliğindeydi - çünkü iş, imparatorluğun gerileme döneminde üstlenildiği için, öncekinden çok daha düşüktü. İçerideki çıkış yüz altı basamakla, yanlardaki pencereler ise elli altı basamakla yapılıyordu; heykel ve diğer süslemeler birincininkilerle aynı nitelikteydi ve en üstte, sikkelerinden anlaşıldığı üzere, imparatorun çıplak devasa bir heykeli duruyordu.

Bu sütunların ikisi de hala Roma'da duruyor; ilki neredeyse
tamam: ancak Papa Sixtus, imparatorların iki heykeli yerine, Trajan sütununa St. Peter'i ve Antoninus'un sütununa St. Paul'ü dikti.

Ayrıca forumda Augustus Sezar tarafından dikilen _milliarium
aureum_ adı verilen yaldızlı bir sütun vardı; İtalya'nın tüm otoyolları burada kesişiyor ve sonlanıyordu; buradan millerini sayıyorlardı, her milin sonunda bir taş dikiyorlardı, buradan da _primus ab urbe
pisla_ ifadesi geliyordu.

Ancak en dikkat çekici olanı, şehrin kuruluşundan dört yüz doksan üç yıl sonra Kartaca ve Sicilya filolarına karşı kazandığı zaferden sonra Caius Duilius'un onuruna dikilen ve savaşta ele geçirilen gemilerin gagalarıyla süslenen _columna rostrata_ idi. Bu hala Roma'da görülebilir;
Temeldeki yazıt, devletin ilk zamanlarında eski yazı biçiminin asil bir örneğidir.

Ganimet, düşmandan alınan ve zaferin işaretleri veya anıtları olarak herhangi bir şeye sabitlenen ganimetlerdi: genellikle kazanıldığı yere dikilir ve bir
yazıyla birlikte bir tanrıya adanırdı.

BÖLÜM X.

_Bagnios, Su Kemerleri, Kanalizasyonlar ve Kamu Yolları._

Romalılar, bagnios'larına muazzam miktarda para harcadılar. En dikkat çekici olanlar, imparatorlar Dioclesian ve Antonius Caracalla'nınkilerdi. Bunların büyük bir kısmı şu anda ayaktadır ve yüksek kemerleri, güzel ve görkemli sütunları, bol miktarda yabancı mermeri, çatıların ilginç tonozları ve muazzam sayıda geniş dairesi ile Roma'nın en büyük merakları arasında sayılabilir. Su kemerlerinin ilk icadı, şehrin kuruluşundan dört yüz kırk bir yıl sonra, on bir mil uzunluğunda bir kanalla şehre su getiren Appius Claudius'a atfedilir. Ancak daha sonra daha büyük büyüklükte birkaç tane daha inşa edildi: bunlardan birkaçı dağları ve diğer tüm engelleri yaklaşık kırk mil boyunca keserek geçti ve öyle bir yükseklikteydi ki at sırtında bir adam en ufak bir zorluk çekmeden bunların içinden geçebilirdi. Ancak bu sadece kanalın sürekli akışından bahsediyor, çünkü tonozlar ve kemerler bazı yerlerde yüz dokuz fit yüksekliğindeydi. Roma'nın bu su kemerleri aracılığıyla her yirmi dört saatte beş yüz bin fıçı ile donatıldığı söylenir.

_Cloacae_ veya kanalizasyonlar, Roma'nın üzerinde durduğu yedi tepenin altını oyarak ve keserek inşa edildi, böylece şehir sanki gökle yer arasında asılı kalmış ve altından yelkenle geçilebilecek hale getirilmişti.

Marcus Agrippa, edilelik döneminde, yedi dereyi yer altında, tek bir ana kanalda, o kadar hızlı bir akıntıyla bir araya getirdi ki,
yolculuklarında karşılaştıkları her şeyi önlerine kattılar. Bazen bir sel sırasında, Tiber'in suları onların akışlarına karşı çıktı ve iki akarsu büyük bir öfkeyle birbirleriyle karşılaştı: yine de
eserler hissedilir bir hasar olmadan eski güçlerini korudu:
bazen yangın veya diğer kayıplarla yıkılan tüm binaların kalıntıları çerçeveye ağır bir şekilde bastırdı: bazen korkunç
depremler temelleri sarstı: yine de hala zaptedilemez durumdaydılar.

Kamu yolları, şehrin her yerinden çok uzakta, olağanüstü bir özenle inşa edildi; genellikle çakmak taşıyla döşeniyordu, ancak
bazen ve özellikle şehir dışında, çakıl taşları ve çakıllarla.

En asil olanı, uzunluğu genellikle üç yüz elli mil olarak hesaplanan Appian yoluydu: on iki fit genişliğindeydi,
çoğu mavi olan devasa taşlardan yapılmıştı. Gücü o kadar büyüktü ki,
iki bin yıl inşa edildikten sonra, çoğu yerde,
birkaç mil boyunca, mükemmel bir şekilde sağlamdı.

BÖLÜM XI.

_Augurs ve Augries Hakkında._

Augurların veya kahinlerin işi rüyaları,
kehanetleri, harikaları, vb. yorumlamak ve herhangi bir eylemin belirli kişiler veya tüm toplum için
talihli veya zararlı olup olmadığını söylemekti.

Yazarlarda beş tür augry vardır - 1. Gökteki
görünümlerden, --gök gürültüsü, şimşek, kuyrukluyıldızlar ve diğer meteorlar gibi;
örneğin, gök gürültüsünün sağdan mı yoksa soldan mı geldiği,
vuruş sayısının çift mi yoksa tek mi olduğu, vb.

2. Kuşlardan, _auspices_ adını aldılar, _avis_ ve _specio_ kelimelerinden; bazı kuşlar gevezeliklerinden ve şarkılarından --kargalar, baykuşlar, vb. gibi-- diğerleri uçuşlarından, kartallar, akbabalar, vb. gibi.

Bu iki tür kehaneti almak için gözlemci, başını makamına özgü bir cübbeyle örtmüş bir şekilde bir kulenin üzerinde durdu ve yüzünü doğuya doğru çevirerek, bir ucunda biraz kıvrım olan kısa, düz bir çubukla gökyüzünü dört çeyreğe ayırdı: bunu yaptıktan sonra, aynı türden başka biri tarafından doğrulanmadığı sürece hiçbir şey ifade etmeyen
alamet için beklemeye devam etti.

3d. Bu amaçla bir kümeste tutulan tavuklardan. Bunlardan kehanet yapma şekli şöyleydi: Sabahın erken saatlerinde, kahin, genel bir sessizlik emrederek, kümesin açılmasını emretti ve bir avuç kırıntı veya mısır attı: eğer tavuklar hemen
yiyeceğe koşmazlarsa, eğer kanatlarıyla dağıtırlarsa, eğer farkına varmadan
geçerlerse veya uçup giderlerse, bu alamet talihsiz sayılırdı ve sadece tehlike veya talihsizlik habercisi olurdu; ancak eğer doğrudan kümesten
atlarlarsa ve oburca yerlerse, büyük bir mutluluk ve başarı güvencesi olurdu.

4. Tilkiler, kurtlar, keçiler, düveler vb. gibi hayvanlardan; bunlar hakkındaki genel gözlemler, garip bir yerde mi göründükleri, yoksa yolu mu geçtikleri veya sağa mı yoksa sola mı
koştuklarıydı, vb.

Son kehanet türü hapşırma, tökezleme, hayaletler görme, garip sesler duyma,
masaya tuz düşmesi vb. gibi olağandışı kazalardandı.

BÖLÜM XII.

_Aruspices, Pontifices, Quindecemviri, Vestals, vb._

Aruspices'in işi kurban olarak sunulan hayvanlara bakmak ve
onlara göre herhangi bir girişimin başarısını tahmin etmekti.

Gözlemlerini, 1. Hayvanlar kesilmeden önce. 2. Hayvanlar kesildikten sonra bağırsaklarından. 3. Yanarken yükselen alevden. 4. Kurbanda kullandıkları
kepek unundan, tütsüden, şaraptan ve sudan.

Papalık makamlarının görevleri, dinle ilgili tüm davalarda yargıda bulunmak, alt düzey rahiplerin hayatlarını soruşturmak, ve uygun gördüklerinde onları cezalandırmak; kamu ibadeti için kurallar koymak, bayramları, kurbanları ve diğer tüm kutsal kurumları düzenlemekti. Papalıkların efendisi veya yöneticisi, toplumdaki en onurlu makamlardan biriydi.

_Quindecemviri_, kâhin kitaplarından sorumluydu; senatonun atamasıyla tehlikeli dönemlerde bunları denetlerdi ve emrettikleri kurbanları yerine getirirlerdi.

Bunların şu vesileyle başlatıldığı söylenir: Amalth{=e}a adında bir kadının, dokuz kehanet veya kehanet kitabı satmak isteyerek
gururlu Tarquin'e geldiği söylenir: ancak
Tarquin'in istediği fiyatı vermeyi reddetmesi üzerine,
gitti ve üçünü yaktı. Kısa bir süre sonra geri döndüğünde, kalan altı kitap için aynı fiyatı istedi: bunun üzerine, kral tarafından alay konusu olunca,
gitti ve üçünü daha yaktı; ve geri döndüğünde, kalanlar için yine aynı fiyatı talep etti. Tarquin, kadının bu garip davranışına şaşırdı,
kahinlere ne yapacaklarını sordu; onlar, imha edilen
kitapların kaybına üzülerek, krala istenen fiyatı vermesini
önerdiler. Bu nedenle, kitapları teslim edip dikkatlice saklanmalarını
emreden kadın ortadan kayboldu ve daha sonra hiç görülmedi.

Bu kitapların Roma imparatorluğunun kaderini içerdiği düşünülüyordu ve bu nedenle, kamusal tehlike veya felaket durumunda sık sık inceleniyorlardı;
başkentte, yer altındaki bir sandıkta büyük bir özenle saklanıyorlardı.

Vesta bakirelerinin kurumu genellikle Numa'ya atfedilir;
onların görevi Vesta ayinlerine katılmaktı, bunun başlıca kısmı kutsal ateşi korumaktı: bunu en büyük özenle saklamak zorundaydılar ve eğer sönerse, onu herhangi bir sıradan alevle yakmak dinsizlik olarak düşünülüyordu, ancak saf güneş ışınlarını kullanıyorlardı.

AEneas tarafından Truva'dan getirilen ünlü paladyum da onlar tarafından korunuyordu, çünkü Ulysses ve Diomedes sadece sahtesini, diğerinin bir kopyasını çalıyorlardı ve bu daha az özenle saklanıyordu.

Vestaların sayısı altıydı ve altı ile on yaşları arasında kabul ediliyorlardı. Kurucuları tarafından belirlenen başlıca kurallar,
otuz yıl boyunca en katı iffet yemini etmekti; ilk on yıl boyunca sadece acemiydiler, törenleri öğrenmek ve dinlerinin görevlerini mükemmelleştirmek zorundaydılar; sonraki on yıl
rahibelik görevlerini yerine getirdiler ve kalan on yılı
başkalarına eğitim vererek geçirdiler.

Bekaret yeminlerini bozarlarsa, bu amaç için ayrılmış, şehir surları dışında bir yere diri diri gömülürlerdi.

Bu ağır koşul, çeşitli ayrıcalıklar ve ayrıcalıklarla telafi edildi: Kişileri kutsaldı: Genellikle
beyaz atların çektiği, çok sayıda kadın köle maiyetinin takip ettiği ve liktorların önlerinde olduğu görkemli bir arabada görünürlerdi; ve eğer cezalandırılmaya giden bir suçluyla karşılaşırlarsa, cezasını
affetme yetkisine sahip olurlardı.

_Septemviri_, Romalılar arasında kutsal ziyafetleri oyunlarda, alaylarda ve diğer ciddi durumlarda hazırlayan rahiplerdi: onlar aynı şekilde
pontifices'in yardımcılarıydı.

On iki kişiden oluşan _fratres ambarvales_, toprağın verimliliği için
kurbanlar sunan rahiplerdi. _curiones_
her curia'da ayinleri gerçekleştirirdi.

_Feciales_ (_Müjdeciler_), savaş ilanı veya barışın
sonucuyla ilgili tüm endişelerin emanet edildiği kutsal kişilerden oluşan bir kolejdi.

İlk kurumları o kadar yüksek derecede övgüye değer ve yararlıydı ki
Roma adaletine ve ılımlılığına büyük bir onur yansıtıyordu. Müjdecilerin birincil ve özel görevi, önerilen bir savaşın adaletini araştırmaktı: ve eğer sebepleri onlara önemsiz veya adaletsiz görünüyorsa, savaş reddedilirdi - aksi takdirde, senato onu ruhla sürdürmek için en iyi önlemleri alırdı.

Feciales, antlaşmalarla ilgili her konuda en yüksek yargıçlardı. Kolejlerinin başkanı Pater Patratus olarak adlandırılırdı.

Bu kolejin tüm üyeleri, görevlerini yerine getirirken,
başlarının etrafında bir mine çiçeği çelengi takarlardı; ve barış yaptıklarında, ellerinde bir dalını taşırlardı; bu, barışın bir simgesiydi.

Yetkileri ve saygınlıkları, egemenlik tutkusu Romalıların politikasını bozana kadar devam etti; bundan sonra durumları nispeten sinecure'lerdi ve ciddi müzakereleri işe yaramaz veya aşağılık formalitelere dönüştü.

Belirli tanrıların flamineleri veya rahipleri arasında, 1. _flamen
dialis_ Jüpiter rahibi. Bu büyük bir onur makamıydı, ancak
birçok kısıtlamaya tabiydi; örneğin at sırtında gezemezdi,
bir gece bile şehir dışında kalamazdı, yemin edemezdi ve birkaç
diğeri.

2d. _Salii_, Mars rahipleri, böyle adlandırılırlardı çünkü ciddi durumlarda
şehirde dans ederek dolaşırlar, işlemeli bir tunik giyerlerdi, pirinç bir kemerle bağlanırlardı ve bir _toga pretexta_ veya _trabea_ giyerlerdi;
başlarında koni biçiminde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanan bir başlık, yanlarında bir kılıç, sağ ellerinde bir mızrak veya değnek ve sol ellerinde Mars'ın ancilia veya kalkanlarından biri olurdu.--Salii'nin en ciddi alayı, Numa döneminde kutsal kalkanın gökten düştüğüne inanılan
zamanın anısına 1 Mart'ta yapılırdı.

3d. _Luperci_, Pan rahipleri, kurttan dolayı bu şekilde adlandırılırdı, çünkü
bu tanrının kurtları koyunlardan uzak tutması gerekiyordu. Bu nedenle, tapınıldığı yer lupercal olarak adlandırılırdı ve Şubat ayında kutlanan festivali
lupercalia, luperci'lerin
sadece bellerinde keçi derisinden bir kuşak ve ellerinde keçi derisinden kayışlarla
çıplak bir şekilde şehirde aşağı yukarı koştukları ve karşılaştıkları kişilere
vurdukları söylenir.

Luperci'lerin başı olan Antonius'un,
konsere göre, neredeyse çıplak bir şekilde, liktörlerinin de katıldığı foruma girdiği ve kürsüden halka nutuk çektikten sonra,
tüm senato ve halkla çevrili bir şekilde orada oturan Sezar'a bir taç sunduğu söylenir. Sık sık tacı başına koymaya çalıştı, ona kral unvanıyla hitap etti ve söylediklerinin ve yaptıklarının vatandaşlarının isteği üzerine olduğunu ilan etti; ancak Sezar, halkta en güçlü nefret belirtilerini fark ederek, bunu reddetti ve Jüpiter'in tek başına Roma kralı olduğunu söyledi ve bu nedenle tacı o Tanrı'ya sunulmak üzere başkente gönderdi.

BÖLÜM XIII.

_Romalıların Dini Törenleri._

Romalılar, bir halk olarak, inandıkları dine dikkat çekici bir şekilde bağlıydılar; ve emrettiği ayinleri ve törenleri yerine getirirken titizlikle dikkatliydiler.

Dinleri, en kaba ve en geniş kabul gören haliyle Putperestlikti. Birkaç genel gerçeği kabul ediyordu, ancak bunları masallar ve şiirsel kurgularla büyük ölçüde karartıyordu.

İnsanların ruhlarının ölümden sonra ayrıldığı görünmez dünyanın tüm sakinleri ayrım gözetmeksizin _Inferi_ olarak adlandırılırdı. _Elysium_, iyi insanların karışık olmayan bir zevkle manevi bir varoluş geçirdiği cehennemin o kısmıydı (_apud Inferos_) ve _Tartarus_ (çoğul -ra) lanetlilerin korkunç hapishanesiydi.

Tanrılara tapınma başlıca dualar, yeminler ve
kurbanlardan oluşuyordu. Hiçbir dini ibadet dua edilmeden gerçekleştirilmezdi;
dua ederken genellikle başları örtülü bir şekilde dururlardı,
doğuya bakarlardı; bir rahip önlerindeki sözcükleri söylerdi;--sık sık tanrıların heykellerinin sunaklarına veya dizlerine dokunurlardı;
kendilerini sağa doğru bir daire şeklinde dönerlerdi, bazen
sağ ellerini ağızlarına koyarlardı ve ayrıca yere secde ederlerdi.

Tapınaklar, oyunlar, kurbanlar, hediyeler vb. için yemin ederlerdi. Bazen yeminlerini kağıda veya balmumu tabletlere yazar, mühürler ve bunları tanrıların putlarının dizlerine balmumuyla tuttururlardı, ki bu
merhametin
merkezi olduğu düşünülüyordu.

Herhangi bir önemli dini göreve girişten önce, yani tapınaklara gitmeden önce, kurban etmeden önce, gizemlere giriş yapmadan önce ve ciddi yeminler ve dualar yapmadan önce
arınma yapılması gerekiyordu.

Arınma ayrıca, kişinin kirlenmesine yol açabilecek eylemlerden sonra da yapılırdı; örneğin
cinayetten sonra veya bir cenaze törenine yardım ettikten sonra.

Kurbanlarda, onları sunanların
iffetli ve temiz gelmeleri, yıkanmaları, beyaz
cübbeler giymeleri ve tapındıkları tanrıya en
makbul olduğu düşünülen ağacın yapraklarıyla taçlandırılmaları gerekiyordu.

Kurbanlar bütün ve sağlam kurbanlardan yapılırdı (_Integrae et sanae_.) Fakat
tüm kurbanlar tüm tanrılara kayıtsızca sunulmazdı.

Beyaz bir boğa Jüpiter için kabul edilebilir bir kurbandı; bir dişi koyun Juno için;
siyah kurbanlar, özellikle boğalar, Plüton için; bir boğa ve bir at Neptün için; at Mars için; öküzler ve kuzular Apollon için, vb. Çeşitli tanrılara koyun ve keçiler sunulurdu.

Kurban, zorla getirilmiş gibi görünmemesi için gevşek bir iple sunağa götürülürdü; bu kötü bir alamet sayılırdı. Sessizlik ilan edildikten sonra, canavarın başına tuzlu bir kek serpilirdi ve boynuzlarının arasına tütsü ve şarap dökülürdü, rahip önce şarabı kendisi tadar ve yanında duranlara tattırırdı, buna _libatio_ denirdi - rahip daha sonra boynuzlar arasındaki en yüksek tüyleri koparır ve ateşe atardı - kurban bir balta veya çekiçle vurulur, sonra bıçaklarla bıçaklanır ve kadehlere toplanan kan sunağa dökülürdü - sonra yüzülür ve parçalara ayrılırdı; sonra bağırsaklar rahipler tarafından incelenirdi ve eğer işaretler olumluysa, kabul edilebilir bir kurban sundukları veya tanrıları yatıştırdıkları söylenirdi; eğer değilse, başka bir kurban ve bazen birkaç kurban daha sunulurdu. Tanrılara düşen kısımlar un, şarap ve tütsü ile serpilir ve sunakta yakılırdı. Kurban bittiğinde, rahip ellerini yıkayıp bazı dualar ettikten sonra tekrar bir sunu yaptı ve halk dağıldı. Romalılar arasında insan kurbanları da sunulurdu: ihanet veya isyan gibi belirli suçlardan suçlu kişiler Pluto'ya ve cehennem tanrılarına adanırdı ve bu nedenle herhangi biri onları cezasız bir şekilde öldürebilirdi.

Sunaklar ve tapınaklar Yunanlılar ve Romalılar arasında ve Yahudiler arasında, özellikle efendilerinin zulmünden kaçan köleler ve iflas etmiş borçlular ve suçlular için bir sığınma yeri veya sığınma yeri sağlıyordu, onlara dokunmanın
dinsizlik olduğu düşünülüyordu; ancak bazen kişinin insanlar tarafından değil, bir tanrı tarafından
zorla götürüldüğü izlenimi vermesi için yerin etrafına ateş ve yanıcı malzemeler koyarlardı: veya tapınağı kapatıp çatısını açarlardı ki açık havada yok olsun.

BÖLÜM XIV.

_Roma Yılı._

Romulus yılı on aya böldü; bunlardan ilki, varsayılan babası olan
Mars'tan Mart olarak adlandırıldı; 2 Nisan, ya Venüs'ün Yunanca isminden ({Aphrodita}) ya da ağaçlar ve çiçeklerin o ay içerisinde tomurcuklarını
açması sebebiyle; 3 Mayıs, Merkür'ün annesi Maia'dan; 4 Haziran, tanrıça Juno'dan; 5 Temmuz, Julius Caesar'dan; 6 Ağustos, Augustus Caesar'dan; geri kalanlar ise numaralarından, Eylül, Ekim, Kasım, Aralık'tan çağrıldı.

Numa iki ay ekledi - Ocak, Janus'tan ve Şubat, çünkü insanlar o zaman, tüm
yılın günahlarından kefaret kurbanı ile
arınıyordu (_februabatur_): çünkü bu eskiden yılın
son ayıydı.

Numa, Yunanlıları taklit ederek yılı ayın seyrine göre on iki ay ayına böldü, ancak bu bölünme
şekli güneşin seyrine uymadığı için, her iki yılda bir bir ek ay eklenmesini emretti.

Julius Sezar daha sonra bu ayı kaldırdı ve İskenderiye'nin yetenekli bir astronomu olan
Sosign{)e}nes'in yardımıyla, Roma
707 yılında, yılı güneşin seyrine göre düzenledi,
bir Ocak'tan başlayarak ve her aya hala korudukları gün sayısını atadı. Bu, o zamandan beri Papa Gregory tarafından M.S. 1582'de tanıtılan ve 1752'de İngiltere'de benimsenen, Eylül ayının ikinci ve on dördüncüsü arasında on bir günün düşürülmesiyle başka hiçbir değişiklik yapılmadan korunan kutlanan Jülyen veya güneş yılıdır.

Aylar üç bölüme ayrılmıştı, _kalends_, _nones_ ve _ides_.
_kalends_ ile başlıyorlardı; _nones_ beşincide,
_ides_ ise onüçüncüde oluyordu, ancak Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarında yedinci ve onbeşinci günlere denk geliyorlardı.

Ayın günlerini işaretlerken geriye gidiyorlardı: böylece, Ocak
birinci Ocak ayının _kalends_'inin ilkiydi--Aralık otuzbir
_pridie kalendas_ veya Ocak ayının _kalends_'inden bir önceki gündü--ondan bir önceki gün veya Aralık ayının otuzuncusu, _tertio
kalendas Januarii_ veya Ocak ayının _kalends_'inden bir önceki üçüncü gün,
ve böylece Aralık ayının ides'i gelen onüçüncü güne kadar devam ediyordu.

Gün ya medeni ya da doğaldı; Sivil gün gece yarısından gece yarısına kadardı; doğal gün ise güneşin doğuşundan batışına kadardı.

Saat ve kol saati kullanımı Romalılar tarafından bilinmiyordu ve şehrin inşasından dört yüz kırk yedi yıl sonra güneş saati tanıtıldı: yaklaşık bir asır sonra,
zamanı ilk olarak gece ve gündüz hizmet veren bir su makinesiyle ölçtüler.

Günleri _festi_, _profesti_ ve _intercisi_ adlarıyla ayırt ediliyordu. _festi_ dini ibadete, _profesti_ sıradan işlere ayrılmıştı, kısmen birine kısmen de diğerine hizmet eden günlere _intercisi_ veya yarı kutsal günler deniyordu. Haftalara göre hesaplama yöntemi, Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonlarına kadar tanıtılmadı: Mısırlılardan ödünç alındı
ve günler gezegenlerin adlarıyla adlandırıldı: böylece, Pazar Güneş'ten,
Pazartesi Ay'dan, Salı Mars'tan, Çarşamba Merkür'den,
Perşembe Jüpiter'den, Cuma Venüs'ten, Cumartesi Satürn'den.

_Kalendler, Nones ve İdes Tablosu._

Günler| Nisan, Haziran, | Ocak, Ağustos, | Mart, Mayıs, |
Ay. | Eylül, Kasım | Aralık. | Temmuz, Ekim | Şubat.

1 Kalendae. Kalendae. Kalendae. Kalendae.
2 IV. Nonas. IV. Nonas VI. IV. Nonas.
3 III. III. V. III.
4 Pridie. Pridie. IV. Pridie.
5 Nonae. Nonae. III. Nonae.
6 VIII. Idus VIII. Idus.      Pridie.         VIII. Idus.
  7VII.           VII.             Nonae.           VII.
  8 VI.            VI.              VIII. Idus.     VI.
  9 V.V.VII.            V.
  10 IV.            IV.              VI.             IV.
  11 III.           III.             V.III.
  12 Pridie.        Pridie.          IV.             Pridie.
  13 Idus.          Idus.            III.            Idus.
  14 XVIII. Kal.    XIX. Kal.        Pridie.         XVI. Kal.
  15 XVII.          XVIII.           Idus.           XV.
  16 XVI.           XVII.            XVII. Kal.      XIV
  17 XV.            XVI.             XVI.            XIII.
  18 XIV.           XV.              XV.             XII.
  19 XIII.          XIV.             XIV.            XI.
  20 XII.           XIII.            XIII.           X.
  21 XI.            XII.             XII.            IX.
  22 X. XI.              XI.             VIII.
  23 IX.            X. X. VII.
  24 VIII.          IX.              IX.             VI.
  25VII.           VIII.            VIII.           V.
  26 VI.            VII.             VII.            IV.
  27 V. VI.              VI.             III.
  28 IV.            V. V. Prid. Kal.
  29III.           IV.              IV.             Martii.
  30 Prid. Kal.     III.             III.
  31 Erkek. sıra.     Prid. Kal.       Prid. Kal.
                           Erkeklerin. sıra.       Erkeklerin. sıra.




BÖLÜM XV.

_Roma Oyunları._


Roma Oyunları dini ibadetin bir parçasını oluşturuyordu ve her zaman
bir tanrıya adandılar: generaller tarafından ya belirtilmiş ya da yemin edilmişti
savaş veya olağanüstü günlerde kutlanan; en ünlüleri
sirk yarışlarıydı.

Bunların arasında ilk olarak, Romalıların aşırı düşkün olduğu araba ve at yarışları vardı. Arabacılar, elbiselerinin farklı renklerine göre dört partiye veya fraksiyona dağıtıldı. Seyirciler, mizah veya kapris onları yönlendirdiği için renklerden birini veya diğerini tercih etti.
Onları yönlendiren şey atlarının hızı veya adamların sanatı değildi, sadece
giysileriydi. Justinianus döneminde, en az otuz bin kişinin, çeşitli renklerin taraftarları arasındaki çekişmeyle
ortaya çıkan bir kargaşada Konstantinopolis'te hayatını kaybettiği söylenir.

Arabaların veya atların durma sırası kura ile belirlenirdi ve oyunlara başkanlık eden kişi, bir bez parçası bırakarak başlama işaretini verirdi; sonra _hermuli_ zinciri geri çekilince,
öne doğru fırladılar ve parkuru ilk yedi kez koşan kişi
galip ilan edildi; sonra taç giydi ve önemli
değerde para ödülü aldı.

İkincisi; beş türü olan çeviklik ve güç yarışmaları; koşma, sıçrama, boks, güreş ve _discus_ veya
quoit atma. Boksörler, darbelerin daha fazla ağırlıkla düşmesini sağlamak için içine kurşun veya demir dikilmiş bir tür eldivenle ellerini kaplarlardı;
mücadeleciler daha önce bir egzersiz yerinde eğitilir ve
belirli bir diyete kısıtlanırlardı.

Üçüncüsü; _venatio_ veya vahşi hayvanların birbirleriyle veya _bestiarii_ adı verilen insanlarla dövüşmesi, ya buna ilkel Hıristiyanların sıklıkla olduğu gibi
ceza yoluyla zorlanırlardı ya da
doğal bir vahşilik eğilimi veya
kiralanma yoluyla gönüllü olarak dövüşürlerdi. Çeşitli türlerde inanılmaz sayıda hayvan, insanların eğlenmesi için her yerden, muazzam bir masrafla getirilirdi; ve gösteri gününe kadar _vivaria_ adı verilen muhafazalarda tutulurdu. Pompey, ikinci konsüllüğü sırasında, beş yüz aslan ve on sekiz fili aynı anda sergiledi ve bunların hepsi beş gün içinde
öldürüldü.

Dördüncüsü; _naumachia_ veya bir deniz savaşının temsili; savaşanlar genellikle esirlerden veya mahkum suçlulardan oluşuyordu ve imparatorların merhametiyle kurtarılmadıkları sürece ölüme kadar savaşıyorlardı.

Bir sonraki oyun sınıfında gladyatör gösterileri vardı; bunlar ilk olarak Roma'da Bruti adlı iki kardeş tarafından babalarının cenazesinde sergilendi ve bir süre sadece bu gibi durumlarda sergilendi;
ancak daha sonra, yargıçlar tarafından da halkı eğlendirmek için, özellikle _saturnalia_ ve Minerva şölenlerinde sergilendi.

Bu şekilde inanılmaz sayıda insan yok edildi; Trajan'ın Dakyalılara karşı kazandığı zaferden sonra, yüz yirmi üç gün boyunca gösteriler sergilendi ve bu gösterilerde farklı türlerden on bir bin hayvan öldürüldü ve on bin gladyatörün dövüştüğü gösteriler yapıldı; buradan diğer örnekleri değerlendirebiliriz. İmparator Claudius, doğal olarak yumuşak huylu olmasına rağmen, bu gösterilere sık sık katıldığı için
zalimleştiği söylenir.

Gladyatörler ilk başlarda kölelerden ve esirlerden veya mahkum edilmiş suçlulardan oluşuyordu, ancak daha sonra ücret veya eğilimle
suçlanan özgür doğmuş vatandaşlardan da oluşuyordu.

Herhangi bir gladyatör yaralandığında, yenildiğinin bir işareti olarak kollarını indirirdi, ancak kaderi, eğer kurtarılmasını istiyorlarsa başparmaklarını aşağı bastıran, eğer öldürülmek istiyorlarsa baş parmaklarını yukarı kaldıran ve ona kılıcı almasını emreden halkın isteğine bağlıydı, ki gladyatörler genellikle buna inanılmaz bir metanetle boyun eğerlerdi.

Bu kanlı sahnelerin yarattığı ruh öyleydi ki,
suçlular ve talihsiz Hıristiyanlar, kendilerine karşı zulüm gördükleri dönemde, bu eşitsiz mücadelelerde hayatlarını riske atmak zorunda kalıyorlardı; ve Nero zamanında, Hıristiyanlar
deri giyerlerdi ve böylece ayırt edilirlerdi, köpekler tarafından avlanırlardı veya
vahşi hayvanlarla mücadele etmeye zorlanırlardı, bu hayvanlar tarafından yutulurlardı.

Sıradaki, üç türü olan dramatik eğlencelerdi. Birincisi; sıradan yaşamın bir temsili olan komedi,
bilindik bir üslupla yazılmış ve genellikle mutlu bir sonla: amacı, ahlaksızlığı ve deliliği alay konusu yapmaktı.

İkincisi; trajedi veya ciddi ve önemli bir eylemin temsili; burada seçkin kişiler kahramanlar, krallar,
vb. olarak tanıtılır.

yüce bir üslupla yazılmış ve genellikle mutsuz bir sonla.

Trajedinin büyük amacı tutkuları harekete geçirmekti; başlıca acıma ve
dehşet: erdeme duyulan sevgiyi ve ahlaksızlığa duyulan nefreti uyandırmak.

Roma trajedisi ve komedisi bizimkinden yalnızca koroda farklıydı: bu
genellikle sahnede kalıp şarkı söyleyen ve
perde aralarında konu hakkında sohbet eden bir aktör topluluğuydu.

Aktörlerin konuşmadan
dansları ve jestleriyle her şeyi ifade ettiği pandomimler veya dilsiz gösteri temsilleri.

En çok onaylananlar, diğer oyunlarda olduğu gibi taçlar vb. alırlardı;
ilk başta başa iplerle bağlanmış yaprak veya çiçeklerden oluşurdu,
sonra da ince pirinç yaldızlı levhalardan. Sahne, modern geleneğin aksine oyun başladığında indirilen ve bittiğinde kaldırılan bir perdeyle gizlenmişti.

BÖLÜM XVI.

_Yargıçlar._

Roma, ilk başta halk tarafından seçilen krallar tarafından yönetiliyordu; güçleri
mutlak değildi, sınırlıydı; rozetleri _trabea_ veya mor çizgilerle süslenmiş beyaz
cübbe, altın bir taç ve fildişi asa;
_curule_ sandalyesi ve _fasces_ taşıyan on iki _lictor_ idi, yani her biri ortasında bir balta olan bir demet değnek taşıyordu.

Kraliyet hükümeti Roma'da iki yüz kırk üç yıl boyunca varlığını sürdürdü, yedi kralın yönetimi altında -Romulus, Numa Pompilius, Tullus Hostilius,
Ancus Marcius, Lucius Tarquinius Priscus, Servius Tullius ve Lucius Tarquinius Superbus- sonuncusu hariç hepsinin iyi hükümetleriyle Roma büyüklüğünün temellerini
attıkları söylenebilir.

Tarquin, tiranlığı ve zalimliği nedeniyle herkes tarafından nefretle karşılandığından,
Collatinus'un karısı olan asil bir hanım olan
Lucretia'ya oğlu Sextus tarafından uygulanan şiddet nedeniyle karısı ve ailesiyle birlikte şehirden kovuldu.

Bu devrim başlıca Lucius Junius Brutus aracılığıyla gerçekleştirildi. Tarquin'in kibri ve zalimliği, Romalılara kraliyet hükümetine karşı en büyük nefreti aşıladı ve bu nefreti sonsuza dek
korudular.

Şehrin inşasından iki yüz kırk dördüncü yılda, eşit yetkiye sahip iki yargıç seçtiler ve onlara konsül adını verdiler. Taç hariç krallarla aynı rozetlere ve neredeyse aynı güce sahiptiler; savaş zamanında en yüksek komutaya sahiplerdi ve genellikle Roma'da kimin kalacağını belirlemek için kura çekiyorlardı - askerleri topladılar, subayların büyük kısmını aday gösterdiler ve destekleri için gerekeni sağladılar.

Tehlikeli durumlarda, senato tarafından mutlak güçle silahlandırıldılar, konsüllerin Cumhuriyet'e zarar gelmemesi için dikkatli olmaları gerektiği yönündeki ciddi kararnameyle. Herhangi bir ciddi kargaşa veya isyanda, Roma vatandaşlarını şu sözlerle silaha çağırdılar: "Cumhuriyeti kurtarmak isteyenler beni takip etsin" - bunu kolayca engellediler.

Otoriteleri, önce halk tribünleri ve sonrasında imparatorluğun kurulmasıyla çok fazla zedelenmiş olsa da, yine de senatoya danışma, adaleti yönetme, kamu oyunlarını yönetme ve benzeri işlerle uğraşıyorlardı ve yılı kendi adlarıyla nitelendirme şerefine sahiptiler. Konsüllük adayı olmak için kırk üç yaşında olmak gerekiyordu: _quaestor_, _aedile_ ve _praetor_ gibi alt düzey görevlerden geçmiş olmak ve özel bir görevde bulunmak.

Praetorluk görevi, kısmen konsüllerin genellikle tamamen yabancı savaşlarla meşgul olmaları nedeniyle, şehirde adaleti yönetecek bir kişinin eksikliğini bulmaları; kısmen de soyluların, konsüllük haklarını kaybetmiş olmaları ve bu makamda yeni bir onur elde etme hırsları nedeniyle kurulmuştu. Şehirde, önünde _fasces_ ile giden iki _lictor_ ve şehrin dışında altı _lictor_
tarafından refakat ediliyordu; konsüller gibi o da _toga pretexta_ veya morla süslenmiş beyaz bir cüppe giyiyordu.

Praetor'un adalet yönetimindeki gücü, _do_, _dico_, _addico_ olmak üzere üç kelimeyle ifade ediliyordu. _Do_ kelimesiyle, bir haksızlığı yargılamak ve düzeltmek için bir emirname biçimi verme ve davayı karara bağlamak üzere yargıçlar veya jüri atama yetkisini ifade ediyordu: _dico_ ile,
haklı olduğunu ilan ettiğini veya hüküm verdiğini; _addico_ ile ise
borçlunun mallarını alacaklıya hükmettiğini kastediyordu. Praetor yalnızca özel veya önemsiz davalarda adaleti sağlardı: ancak kamusal ve önemli davalarda halk ya kendisini yargılardı ya da başkanlık etmek üzere _quaesitores_ adı verilen kişileri atardı.

_Censors_ halkın sayısını ve servetlerinin değerini hesaba katmak ve kamu ahlakını denetlemek için atanırdı. Genellikle konsüllük onuruna sahip en saygın kişiler arasından seçilirlerdi, ilk başta sadece Patrisyenler arasından, ancak
sonra aynı şekilde Plebler arasından.

Konsüllerle aynı sancaklara sahiptiler, _lictorlar_ hariç ve her beş yılda bir seçilirlerdi, ancak görevde sadece bir buçuk yıl kalırlardı.
Senatörlerden veya equiteslerden herhangi biri onursuz bir eylemde bulunduğunda,
censorlar ilkinin adını listeden silebilir ve şövalyeyi
atından ve yüzüğünden mahrum edebilirdi; diğer herhangi bir vatandaşı, özgürlük hariç, bir Roma vatandaşının tüm ayrıcalıklarından mahrum eder veya aşağılardı.

Censors'un cezası (_Animadversio Censoria_,) yalnızca bir kişinin karakterini etkilediğinden, bu nedenle buna _Ignominia_ denirdi. Yine de
bu bile değişmez değildi; halk veya sonraki censorlar bunu geri alabilirdi.

Ahlakın gözden geçirilmesine ek olarak, sansürcüler sokakları asfaltlamakla, yollar, köprüler ve su kemerleri yapmakla, özel kişilerin kamu mallarını işgal etmesini engellemekle ve sıklıkla vergi koymakla görevliydi.

Bu memurlar tarafından her beş yılda bir, insanların sayısı, servetlerinin miktarı, kölelerin sayısı vb. hakkında bir nüfus sayımı yapılırdı.
Bu nüfus sayımı yapıldıktan sonra, bir dişi domuz, bir koyun ve bir boğa kurban edilirdi - bu nedenle _suove-taurilia_ olarak adlandırılırdı. Bu yalnızca beş yılda bir gerçekleştiğinden, bu zaman dilimine _lustrum_ denirdi,
çünkü kurban tüm insanlar için sunulan bir arınmaydı; ve
bu nedenle _condere lustrum_, yani nüfus sayımını bitirme anlamına gelirdi.

Censor unvanı, daha az güçle birlikte konsül unvanından daha onurlu olarak kabul ediliyordu: hiç kimse ikinci kez seçilemezdi ve bu unvanı dolduranlar kusursuz bir hayat
sürdürdükleri için dikkat çekiciydi; bu nedenle, bir censorian ailesinden
gelen soyluluğun en önemli süsü olarak kabul ediliyordu.

Halk tribünlerinin atanması, şu nedene atfedilebilir; Plebler, borçları nedeniyle
Patriciler tarafından ezildikleri için, Roma'dan üç mil uzaklıktaki, daha sonra _mons
sacer_ olarak adlandırılan bir dağa göç ettiler ve Patricilerden iflas edenler için borçların affedilmesini ve alacaklılarına hizmet etmek üzere bırakılanlara özgürlük sağlayana kadar geri dönmeye ikna edilemediler: ve aynı şekilde Pleblerin, haklarını korumak için kendi uygun yargıçları olması gerekiyordu; bu yargıçların kişiliği kutsal ve dokunulmaz olmalıydı.

İlk başta sayıları beşti, ancak daha sonra ona çıktılar;
onların önünde giden
_viator_ adı verilen bir tür görevli dışında, dışsal bir onur belirtisi yoktu.

_Veto_ kelimesi, yasaklıyorum, ilk başta güçlerinin kapsamıydı;
ancak daha sonra o kadar arttı ki,
halkın haklarını savunma bahanesiyle, neredeyse
istediklerini yaptılar. Eğer biri bir tribüne sözle veya eylemle zarar verirse, lanetlenirdi ve mallarına el konulurdu.

_Ediles_, kamu binalarının bakımından sorumlu oldukları için bu şekilde adlandırılıyordu;
ya Pleb ya da _curule_ idiler; ilki, sayıları ikiydi,
bir nevi, avam tribünlerinin yardımcıları olmak ve kendilerine verilen bazı daha küçük davaları belirlemek için atanırlardı;
ikincisi, sayıları da ikiydi, Patricianlar ve
Plebians arasından seçilir ve bazı kamu oyunlarını sergilerdi.

_Questors_ halk tarafından seçilen ve kamu gelirlerini gözeten memurlardı; ilk başta sadece ikisi vardı, ancak daha sonra ordulara eşlik etmek üzere iki kişi daha eklendi; ve tüm İtalya'nın fethinden sonra, eyaletlerde kalan dört kişi daha yaratıldı.

Şehir quaestors'unun başlıca görevi hazinenin bakımıydı;
kamu parasını alır ve harcarlardı ve halk tarafından konulan
para cezalarını alırlardı: askeri sancakları tutarlardı,
yabancı elçileri ağırlarlardı ve kamu masraflarıyla gömülenlerin cenazelerini üstlenirlerdi. Savaştan dönen komutanlar, zafer kazanmadan önce, quaestorların önünde yemin etmek zorundaydılar ve senatoya öldürdükleri düşmanların ve kayıp vatandaşların gerçek sayısını yazdıklarına dair yemin ediyorlardı.

Eyalet quaestorlarının görevi, konsüllere veya praetorlara eyaletlerinde eşlik etmek; ordunun erzakını sağlamak ve masraflarını karşılamak; imparatorluğun vergilerini ve haraçlarını toplamak ve savaşta elde edilen ganimetleri satmaktı.

Quaestorluk, diğer kamu görevlerine terfi etmenin ve senatoya kabul edilmenin ilk adımıydı: devamı sadece bir yıldı ve hiç kimse yirmi yedinci yaşını tamamlayana kadar aday olamazdı.

_Legati_, quaestorlardan sonraki yetkiye sahip kişilerdi ve senato veya eyalet başkanı tarafından atanırdı, o zaman başkana _aliquem sibi legare_ denirdi.

Legati makamı çok onurlu ve şerefliydi. Atandıkları herhangi bir işte teğmen veya vekil olarak hareket ederlerdi
ve bazen lictor onuruna sahip olmalarına izin verilirdi.

_Diktatör_, kraliyet yetkisiyle donatılmış bir yargıçtı, tehlikeli
koşullarda, salgın hastalık, isyan zamanlarında veya devlet tehlikeli düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında yaratılırdı.

Gücü hem barışta hem de savaşta en üst düzeydeydi ve hatta yasaların bile üstündeydi; orduları kurabilir ve dağıtabilir, senatoya veya halka danışmadan Roma vatandaşlarının hayatı ve serveti hakkında karar verebilirdi; atandığında, avam kamarası tribünleri hariç diğer tüm yargıçlar görevlerinden istifa ederdi.

Diktatör sadece altı ay görevde kalabilirdi; ancak genellikle
yaratıldığı işi tamamladıktan sonra istifa ederdi. Halkın izni olmadan ne İtalya'dan çıkmasına ne de at sırtına binmesine izin verilirdi; ancak herhangi bir güç kötüye kullanımına karşı en önemli engel, görevinden istifa ettiğinde davranışlarından dolayı hesap sorulabilmesiydi.

Diktatör, genellikle konsül veya praetorian rütbesindeki kişiler arasından, görevi süvarileri komuta etmek ve diktatörün emirlerini yerine getirmek olan bir at süvarisini hemen atardı.

_Decemviri_, en yüksek yetkiye sahip on kişiydi ve diğer tüm yargıçlar önce görevlerinden istifa ettikten sonra bir kanunlar dizisi hazırlamak üzere atanırlardı.

İlk başta çok ılımlı davranırlardı ve her on günde bir halka adalet sağlarlardı. Onlar tarafından on yasa tablosu önerildi ve
_comitia centuriata_'da halk tarafından onaylandı.

Diğer iki tablo eksik göründüğünden, _decemviri_
bunları yapmak için bir yıl daha atandı. Ancak bu yeni yargıçlar
zorbaca davrandıkları ve yasal sürenin ötesinde komutalarını sürdürmeye meyilli göründükleri için, esas olarak aralarından biri olan Appius Claudius'un, babası tarafından decemvir'in eline düşmesini önlemek için öldürülen pleb rütbesindeki bir bakire olan Virginia'ya olan aşağılık tutkusu nedeniyle istifa etmek zorunda kaldılar. _Decemviri_'nin hepsi ya hapiste ya da sürgünde öldü.

Konsüller ve censorlar ve halk tribünleri hariç tüm baş yargıçlar, kamu önünde, rütbelerine göre, lictor adı verilen, her biri omuzlarında görev nişanı olarak _fasces_ ve _securis_ taşıyan, bir ucunda bir balta bulunan bir çubuk demeti taşıyan belli sayıda kişi tarafından önceden selamlanırdı; ancak, alt düzey bir yargıcın yanında bulunan lictorlar, ölüm cezası yetkisine sahip olmadığını belirtmek için, sadece balta olmadan _fasces_ taşırlardı.

Konsül için kalabalığın arasından bir yol açarak, "_cedite, Consul venit_" veya "_date viam Consuli_" gibi sözcükler söylerlerdi. Ayrıca, mahkumlara ceza vermek de onların göreviydi.

BÖLÜM XVII.

_Askeri İşler Hakkında. _

Roma anayasasına göre, özgür doğmuş her vatandaş bir askerdi ve on yedi yaşından kırk altı yaşına kadar herhangi bir dönemde devletin ordularında göreve çağrılırsa hizmet etmekle yükümlüydü.

Romalılar kendilerine herhangi bir ulus tarafından zarar verildiğini düşündüklerinde, _feciales_ adı verilen bir veya daha fazla rahibi tazminat talep etmek için gönderdiler ve eğer hemen verilmezse, konuyu değerlendirmek için otuz üç gün süre tanındı ve ardından savaş adil bir şekilde ilan edilebilirdi; sonra feciales tekrar kendi sınırlarına gitti ve onlara kanlı bir mızrak fırlattıktan sonra, o ulusa karşı resmen savaş ilan etti.

Birliklerin toplanması, kamp ve sivil disiplinin büyük kısmı ve ordunun geçici komutası, her lejyona altı kişi atanan askeri tribünlere emanet edildi.

Cumhuriyetin erken döneminde, barış zamanındaki daimi ordu genellikle sadece dört lejyondan oluşuyordu, bunlardan ikisi her konsül tarafından yönetiliyordu ve her yıl yeni asker toplamalarla rahatlatılıyordu, askerler o zamanlar sadece geçimlerini sağlayacakları ücretin ötesinde hiçbir ücret almadan hizmet ediyorlardı. Ancak bu sayı daha sonra büyük ölçüde artırıldı ve ham birliklerin sıkıntısı deneyimlendiğinden, adamlara sabit bir maaş
parası verildi ve sürekli olarak hizmette tutuldular. Lejyon genellikle üç yüz atlı ve üç bin piyadeden oluşuyordu: onu oluşturan farklı piyade türleri üçtü, _hastati_, _principes_ ve _triarii_. İlkine bu isim verilmesinin nedeni mızraklarla savaşmalarıydı: hayatlarının baharında genç adamlardan oluşuyorlardı ve savaşta ilk safı oluşturuyorlardı. _Principes_ ikinci safı işgal eden orta yaşlı adamlardı. _Triarii_, üçüncü hattı oluşturan onaylanmış cesarete sahip eski askerlerdi.

Hızları ve çevikliklerinden dolayı _vel{)i}tes_ adı verilen dördüncü bir birlik türü daha vardı: bunlar lejyonun bir parçası değildi ve kendilerine atanmış belirli bir mevkileri yoktu, ancak gerektiğinde, genellikle hatların önünde, dağınık gruplar halinde savaşırlardı.

İmparatorluk kartalı lejyonun ortak sancağıydı; yaldızlı metaldendi, rütbeli bir subay tarafından mızrak üzerinde taşınırdı, makamından dolayı _aquilifer_ olarak adlandırılırdı ve askerler tarafından en büyük saygıyla
görülürdü. Ön yüzde A. B. C. D. gibi başka sancaklar da vardı.

Roma ordusunda kullanılan tek müzik aletleri, hizmetin çeşitli görevlerine uyarlanmış, farklı biçimlerde tunç trompetlerdi.

Askerlerin silahları, hizmet ettikleri tabura göre değişiyordu. Bazıları hafif mızraklarla, diğerleri ise düşmana fırlattıkları _pilum_ adı verilen bir füze silahıyla donatılmıştı; ancak hepsi genellikle kesme ve saplama şeklinde adlandırılan kalkanlar ve kısa kılıçlar taşıyordu ve bunları sol kollarında taşıdıkları kalkanla karışmasını önlemek için sağ tarafta takıyorlardı. Kalkan dikdörtgen veya oval bir şekildeydi ve ortasında taşlardan veya oklardan sektirmek için dışarı doğru çıkıntı yapan bir demir çıkıntı vardı; dört fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeydi, küçük demir plakalarla birleştirilmiş ahşap parçalarından yapılmıştı ve tamamı bir boğa derisi ile kaplıydı. Kısmen alt kısmı kumaş kaplı metal bir göğüs zırhı giymişlerdi; başlarında, çenenin altına aynı metalden plakalarla tutturulmuş veya omuzlara kadar uzanan ve üst kısmını akan at kılı tutamlarıyla kaplayıp süsledikleri pirinç miğferler takıyorlardı. Hafif piyadeler çeşitli şekillerde sapanlar ve oklarla ve kılıçlarla donatılmıştı ve genellikle bazı vahşi hayvanların başını taklit eden tüylü bir şapka takıyorlardı, etekleri omuzlarına sarkıyordu. Sıradaki birlikler bacaklarında greavlar ve ayaklarında ağır demirle bağlanmış sandaletler giyiyorlardı. Bunlara _caligae_ deniyordu, imparator Caius
Sezar gençliğinde askerler arasında giydiği için Caligula adını buradan almıştı. Süvariler mızraklarla silahlanmışlardı ve zincirden yapılmış bir zırh veya pirinç veya çelik pullar giyerlerdi, genellikle altınla kaplanırlardı, altında çizmelerine kadar uzanan dar bir giysi vardı. Miğferin üzerinde bir tüy ve her rütbeye özgü bir süs veya giyenlerin zevkine göre bir tasarım bulunurdu ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, armacılıkta arma olarak adlandırılırdı. Bu terim, süsün bir horozun ibiğine benzemesinden türetilen _crista_ idi.

Romalılar eyer veya üzengi kullanmazlardı, sadece binicinin rahatlığına göre katlanmış bezler kullanırlardı.

Savaşta kullanılan aletler arasında, farklı katlardan oluşan kuleler vardı, bunlardan kasabalılara _catapultae_, _balistae_ ve _scorpiones_ adı verilen motorlar aracılığıyla ok yağmurları atılırdı.

Ancak hepsinden daha korkunç olanı koçbaşıydı: Bu, bir geminin direği gibi uzun bir kirişti ve bir ucu koç başı biçiminde demirle silahlanmıştı, adını da buradan alıyordu. Ortasından, iki direğin üzerinden geçen bir kirişe tutturulmuş ipler veya zincirlerle asılırdı ve böylece eşit şekilde dengede asılı dururken, tekrar tekrar vurularak duvarı yıkana kadar şiddetle ileri itilir, geri çekilir ve tekrar ileri itilirdi. Ordunun disiplini büyük bir ciddiyetle sağlanırdı; subaylar uygunsuz davranışlarından dolayı aşağılanmaya, erler ise bedensel cezaya maruz bırakılırdı. Askeri görevlerini ihlal eden tüm lejyonlar, isimlerinin kurayla çekilmesi ve her on kişiden birinin kılıçtan geçirilmesiyle yok edilirdi. En yaygın ödüller farklı biçimlerde taçlardı; duvar resmi tacı, saldırıda ilk önce bir kasabanın surlarına tırmanan kişiye verilirdi; castral, düşmanın siperlerine hücum edenlere; meşe yapraklarından yapılmış sivil taç, savaşta yoldaşının hayatını kurtaran askere ve zafer defne çelengi, başarılı bir çatışmada komuta eden generale. Radyal taç, imparatorların taktığı taçtı.

Bir ordu ablukadan kurtulduğunda, askerler kurtarıcılarına kuşatma altındaki yerde yetişen otlardan yapılmış _obsidionalis_ adı verilen bir taç verirlerdi; ve bir düşman gemisine ilk binen kişiye ise bir donanma tacı.

Ancak bir komutana verilebilecek en büyük ayrıcalık, bir zaferdi; bu, yalnızca senato tarafından, büyük bir
zafer vesilesiyle verilirdi. Karar verildiğinde, general Roma'ya döner ve özel bir fermanla şehrin en yüksek komutanlığına atanırdı; Giriş
günü, heykelsi taş işçiliğinden bir zafer takı dikildi,
altından alay geçti.

Önce, cübbeli rahiplerden oluşan bir kafilenin önünde askeri müzik grubuyla bir süvari müfrezesi geldi, onları çiçeklerle sarılmış altın yaldızlı boynuzlara sahip en beyaz öküzlerden oluşan bir hekatom takip etti;
sonra, mağlupların ganimetleriyle yüklü savaş arabaları; ve
onlardan sonra, liktörler tarafından yönetilen zincirlenmiş esirlerin uzun sıraları. Sonra,
mor giysili ve defne taçlı, elinde fildişi bir asa olan fatih geldi; beyaz giysili bir çocuk grubu onu takip etti,
gümüş buhurdanlardan parfümler fırlattılar, zafer ilahilerini ve fatihin övgülerini söylediler. Yürüyüş, silahları defne taçlı muzaffer birlikler tarafından sonlandırıldı; alay Jüpiter tapınağına yürüdü, galip geldi
ve ganimetlerini tanrılara adadı.

Savaşın hedefleri kansız bir zaferle elde edildiğinde, generalin
at sırtında, beyaz giyinmiş ve mersinle taçlandırılmış olarak
elinde bir zeytin dalı tutarak
göründüğü küçük bir zafer
bahşedildi. Başka hiçbir canlı kurban sunulmadı
ve bu törene ovation adı verildi. İtalya kıyılarının sürekli tahribata uğraması sonucunda, Romalılar bir filo kurmak için bir dizi gemi inşa etmeye başladılar, model olarak daha önce kıyılarında karaya oturmuş bir Kartaca gemisini aldılar. Gemileri iki çeşitti, _naves onerariae_, yük gemileri ve _naves longae_, savaş gemileri: ilki erzak taşımak için kullanılırdı, vb.:
neredeyse yuvarlak, çok derin ve yelkenlerle hareket ettirilirlerdi.

Savaş gemileri, üst üste dizilmiş kürek sıralarının sayısından isimlerini alırlardı: böylece üç kürek sırası olan bir gemiye _triremis_, dört kürek sırası olana _quadriremis_, vb. denirdi; bunlarda yelken kullanılmazdı.

BÖLÜM XVIII.

_Meclisler, Yargılama İşlemleri ve Romalıların Cezaları._

Herhangi bir konuda oy kullanmak üzere tüm Roma halkının meclislerine _comitia_ denirdi. Üç türü vardı: _curiata_, _centuriata_ ve _tributa_.

_comitia curiata_, ikamet eden Roma vatandaşlarının meclisleriydi.
Bu meclisler otuz _curiae_'ye bölünmüştü. Bunların çoğunluğu, hakimlerin seçimi, yasaların yürürlüğe konulması ve önemli davaların yargılanması gibi kendilerine sunulan tüm önemli konuları belirliyordu.

_Comitia centuriata_, halkın altı sınıfının bölündüğü çeşitli yüzyılların meclisleriydi.

Birinci sınıfa mensup olanlar, üstünlükleri nedeniyle _classici_ olarak adlandırılıyordu.
--bu nedenle _auctores classici_, saygın veya standart
yazarlar; Son sınıftan olan ve serveti olmayanlara
_capite censi_ veya _proletarii_ denirdi; ve orta sınıfa mensup olanların hepsinin _infra classem_--sınıfın altında olduğu söylenirdi.

_Comitia centuriata_ halkın tüm meclislerinin en önemlisiydi.
Bu meclislerde yasalar çıkarılır, yargıçlar seçilir ve
suçlular yargılanırdı. Toplantıları Campus Martius'ta yapılırdı.

Bu meclislerin, halkın yapılacak işleri düşünmek için zaman bulabilmesi için toplantılarından on yedi gün önce toplanması gerekiyordu.

Burada seçilecek herhangi bir kamu görevi için aday olanlar,
_comitia_ çağrılmadan önce isimlerini vermekle yükümlüydü. Bunu yapanların _petere consulatum vel praeturam_, vb. olduğu söylenirdi. ve _toga candida_ adı verilen beyaz bir cübbe giydiler, bu da amaçlarındaki saflığı belirtmek içindi; bu nedenle _candidati_ olarak adlandırıldılar.

Adaylar, oylarını istedikleri kişilerin isimlerini fısıldamakla görevli bir nomenclator eşliğinde oy toplamak için dolaşıyorlardı (_ambire_,) ve bir Roma vatandaşının ismini bilmemenin bir hakaret olduğu düşünülüyordu.

_Centuria praerogativa_, oy pusulasıyla ilk oy kullanma ayrıcalığını elde eden yüzyıldı.

_Centuria praerogativa_ seçildiğinde, bir çadırda (_tabernaculum_,) oturan başkanlık eden yargıç, gelip oy kullanmaya çağırdı. O yüzyılın tamamı hemen diğerlerinden ayrıldı ve Campus Martius'un _septa_ veya _ovilia_ adı verilen yerine girdi. Buna girerken, küçük bir köprüden (_pons_;) geçmeleri gerekiyordu, dolayısıyla _de ponte dejici_ ifadesi - seçmeli oy hakkından mahrum bırakılmak için.

_Septa_'nın en uzak ucunda, _diribitores_ adı verilen memurlar duruyordu,
seçmenlere adayların isimlerinin yazılı olduğu balmumu tabletler veriyorlardı. Daha sonra seçmen, oy verdiği kişinin ismine bir işaret (_punctus_) koyarak tableti büyük bir sandığa
atıyordu; ve her şey
bitince, oylar sayılıyordu.

Farklı yargıçlar için veya herhangi bir yasaya ilişkin bir yüzyılın oyları sayıldığında eşitse, tüm yüzyılın oyu diğer yüzyılların oyları arasında sayılmıyordu; ancak yaşam ve ölüm davalarında, lehte ve aleyhte tabletler eşitse, suçlu beraat ediyordu. En fazla sayıda yüzyıl oylanan aday, usulüne uygun olarak seçilmişti (_renunciatus est_:) oylar oybirliğiyle alındığında, onun
_ferre omne punctum_--tamamen başarılı olduğu söylenirdi.

Bir yasa önerildiğinde, her seçmene iki oy pusulası verilirdi: birinin üzerinde
U. R., _Uti Rogas_--sizin önerdiğiniz gibi; ve diğerinde
A. _Antiquo_ için--ben eskisinden yanayım.

Bir azil oylamasında, bir tablete A. _Absolvo_--ben beraat ettiriyorum; bu nedenle bu mektuba _litera salutaris_ denirdi;
diğerine C. _condemno_--ben kınıyorum; bu nedenle C. _litera
tristis_ denirdi.

_comitia tributa_'da, halk, bölgelerine veya koğuşlarına göre kabilelere ayrılarak oy kullanırdı; alt düzey yargıçlar yaratmak, belirli rahipleri seçmek, yasalar yapmak ve davalar düzenlemek için görevlendirildiler.

_Comitia_ yedi yüz yıldan fazla bir süre toplanmaya devam etti, bu özgürlük Julius Sezar tarafından ve ondan sonra Augustus tarafından kısıtlandığında, her biri yargıçlar yaratma hakkını halkla paylaştı.
İkinci imparator Tiberius, halkı tamamen seçme hakkından mahrum etti.

Roma imparatorluğunun genişlemesi, zenginliklerin ve
sonrasında suçun artması, onları öneren kişinin adıyla ve
ilişkilendirdikleri konuyla ayırt edilen çok sayıda yeni yasanın çıkarılmasına yol açtı.

Sivil davalar veya özel kişiler arasındaki anlaşmazlıklar
forumda praetor tarafından yargılanıyordu. İki taraf arasında bir ayarlama yapılamazsa, davacı praetor'dan, davalının üçüncü gün duruşmaya çıkması için kefalet vermesini gerektiren bir emir aldı; bu sırada, eğer taraflardan biri duruşmada hazır değilse, geçerli bir mazereti olmadığı sürece davasını kaybetti.

Eylemler gerçek, kişisel veya karmaydı. Gerçek, birinin gerçek hakkı olan ancak bir başkası tarafından sahip olunan bir şeyi elde etmek içindi.

Kişisel, bir kişiyi bir sözleşmenin yerine getirilmesine bağlamak veya haksızlıkların tazmini için bir kişiye karşıydı.

Karma, eylemlerin kişiler ve şeylerle ilgili olduğu zamandı.

Davacı davasını duruşma için sunduktan sonra, praetor tarafından konuyu dinlemek ve karara bağlamak ve davanın makul olmayan bir şekilde uzamaması için tanık sayısını belirlemek üzere hakimler atandı.

Taraflar, karara uyacaklarına dair güvence verdiler ve hakimler tarafsız bir şekilde karar vermek için ciddi bir yemin ettiler; Bundan sonra dava her iki tarafta da, tanıklar, yazılar vb. yardımıyla savunuldu. Hüküm verirken, sanığa karşı karar vermek için yargıçların çoğunluğunun oyu gerekiyordu; ancak sayı eşit olarak bölündüyse, karar vermek
praetor'a bırakıldı.

Bizimle birlikte belirlenen jüri tarafından yargılama bilinmiyordu, ancak ceza davalarında yargılama yöntemi buna benziyordu. Praetor tarafından her yıl belirli sayıda senatör ve şövalye veya saygın vatandaş seçilirdi ve bunlardan bazıları onunla birlikte yargılamak üzere atanırdı. Çoğunluk oyu ile karar verirlerdi ve kararlarını suçlu, suçsuz veya belirsiz olarak verirlerdi; bu son durumda dava ertelenirdi;
ancak beraat ve mahkumiyet için oylar eşitse, suçlu serbest bırakılırdı.

Ayrıca, başlangıçta 100, daha sonra 180 kişiye ulaşan ve 35 kabileden eşit olarak seçilen _centumviri_ adlı memurlar da vardı ve
praetor ile birlikte bir adalet mahkemesi oluşturuyorlardı.

Görev adayları, daha mütevazı görünmek veya göğüslerinde aldıkları yaraları daha kolay göstermek için tunik veya yelek giymezlerdi. Seçimden uzun bir süre önce, halkın gözüne girmek için her türlü popüler sanatla, evlerine giderek, karşılaştıkları kişilerle el sıkışarak, onlara nazik bir şekilde hitap ederek ve onları isimleriyle çağırarak çabaladılar; bu durumda genellikle yanlarında herkesin ismini fısıldayan bir gözetmen olurdu.

Ceza hukuku birçok durumda günümüzdekinden daha sertti. Böylece, artık sadece suçluyu hukuki bir davaya tabi tutan zina, Romalılar ve eski Yahudiler tarafından bedensel olarak cezalandırılıyordu.

Sahtecilik, suçlu bir köle olmadığı sürece ölümle cezalandırılmıyordu; ancak bu suçtan suçlu bulunan özgür kişiler, mallarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılan sürgüne tabi tutuluyordu; ve yalan tanıklık, para basma ve
küçük suçlar olarak adlandırdığımız suçlar, onları
ateş ve sudan men edilmeye veya aslında toplumdan aforoz edilmeye maruz bıraktı ve bu da onları zorunlu olarak sürgüne sürükledi.

Romalılar arasında verilen cezalar şunlardı: para cezası, (_damnum_,)
bağlar, (_vincula_,) kırbaçlar, (_verbera_,) misilleme, (_talio_,)
rezillik, (_ignominia_,) sürgün, (_exilium_,) kölelik, (_servitus_,)
ve ölüm.

Ölüm verme yöntemleri çeşitliydi; başlıcaları şunlardı:
kafasını kesmek
(_percussio securi_), hapishanede boğmak (_strangulatio_), bir
suçluyu
Robur denilen hapishanenin o kısmından atmak (_precipitatio de
robore_), bir suçluyu Tarpeian kayasından atmak (_dejectio e rupe
Tarpeia_), çarmıha germek (_in crucem actio_) ve nehre atmak
(_projectio in profluentem_).

Son bahsedilen ceza, parricides'e veya herhangi bir akrabalığı olan katillere uygulandı. Herhangi biri bu tür suçlardan mahkum edilir edilmez, hemen ışığa layık olmadığı gerekçesiyle gözleri bağlandı ve
sonra da değneklerle kırbaçlandı. Daha sonra bir çuvala dikilip
denize atıldı. Daha sonra, cezaya ek olarak, çuvala bir yılan
konuldu; ve daha sonra, bir maymun, bir köpek ve bir horoz. Suçluyu tutan çuvala _Culeus_ adı verilirdi, bu nedenle cezanın kendisi sıklıkla aynı adla belirtilirdi.

Nero zamanında, ihanetin cezası, çırılçıplak soyulmak ve başı bir çatalla yukarıda tutularak kırbaçlanarak öldürülmekti.

BÖLÜM XIX.

_Roma Giysisi._

Romalıların sıradan giysileri _toga_ ve _tunik_ idi.

_Toga_, yarım daire biçiminde, kolsuz, belden yukarısı açık, ancak aşağısı kapalı,
ve bacakların ortasına kadar saran gevşek bir yünlü cübbeydi. Yeleğin üst kısmı sağ kolun altına çekilirdi, böylece açık bırakılırdı ve sol omzun üzerinden geçerek orada bir düğüm halinde toplanırdı, buradan göğüs boyunca kıvrımlar halinde düşerdi: bu kanat
kuşağın içine sokulduğunda, bazen cep görevi gören ve
sık sık başı örtmek için kullanılan bir boşluk oluştururdu. Rengi beyazdı,
yas tutma durumları hariç, siyah veya koyu renk giyilirdi.
Romalılar togayı ayarlamak ve zarifçe sarkmasını sağlamak için büyük çaba sarf ediyorlardı.

İlk başlarda kadınlar ve erkekler tarafından giyilirdi--ama sonradan matronlar
ayaklara kadar uzanan geniş bir kenarı veya saçağı olan _stola_ adı verilen farklı bir cübbe giydiler. Fahişeler ve zinadan mahkum edilen kadınların _stola_ giymelerine izin verilmezdi--bu nedenle _togatae_ olarak adlandırılırdı.

Sadece Roma vatandaşlarının _toga_ giymesine izin veriliyordu ve sürgün edilen kişilerin bunu kullanması yasaktı. _Toga picta_, üzerini kaplayan zengin işlemelerden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı: _toga palmata_, figürlü palmiye yapraklarından yapılmış olmasından dolayı bu sonuncusu zafer
giysisiydi.

Genç erkekler, on yedi yaşına kadar ve genç kadınlar evlenene kadar, _toga
praetexta_ adı verilen mor kenarlı bir elbise giyerlerdi.

On yedi yaşına geldikten sonra, genç erkekler _toga virilis_ giyerlerdi. _Tunik_, _toga_'nın altına giyilen, önce dizlerin biraz altına ve arkada bacağın ortasına kadar inen, başlangıçta kolsuz beyaz yünlü bir yelekti. _Tunikler_ kollu olanlar kadınsı sayılırdı:
Ancak imparatorlar döneminde bunlar ellerde püsküllerle kullanılırdı. _Tunik_, belinde sıkı tutmak için bir kuşak veya kemerle tutturulurdu, ayrıca bir kese görevi de görürdü.

Kadınlar ayaklarına kadar inen ve kollarını örten bir _tunik_ giyerlerdi.

Senatörlerin, _latus clavus_ adı verilen, bazen _tuniğin_ kendisi veya bir senatörün onuru için kullanılan, _tunik_ göğüslerine dikilmiş geniş bir mor şeridi vardı.

_Equites_, _angustus clavus_ adı verilen dar bir şeritle ayırt edilirdi.

Romalılar ne çorap ne de pantolon giyerlerdi, ancak bazen bacaklarını ve uyluklarını örttükleri kısımlardan _tibialia_ ve _feminalia_ adı verilen kumaş parçalarıyla sararlardı.

Ayaklar için başlıca örtüler, tüm ayağı örten, bizim ayakkabılarımıza benzer ve yukarıdan bir _latchet_ veya bağcıkla bağlanan _calceus_ ve sadece ayağın tabanını örten ve deri kayışlarla veya iplerle tutturulan _solea_ adlı bir terlik veya sandaletti.

Senatörlerin ayakkabıları bacaklarının ortasına kadar gelirdi ve ayağın üstünde altın veya gümüş bir hilal olurdu. Askerlerin ayakkabıları _caligae_ olarak adlandırılırdı ve bazen çivilerle giyilirdi. Komedyenler _socci_ veya terlikler, trajedi yazarları ise _cothurni_ giyerlerdi.

Eski Romalılar, kutsal ayinler, oyunlar, festivaller, yolculuklar veya savaşlar dışında başları açık gezerlerdi. Bu nedenle, senato tarafından Sezar'a verilen tüm onurlar arasında, en çok defne tacı takmaktan hoşlandığı söylenir, çünkü bu taç kelliğini örtüyordu ve bu bir sakatlık olarak kabul ediliyordu. Oyunlarda ve festivallerde yünlü bir başlık veya bone giyilirdi.

Kadınların başlıkları ilk başlarda çok basitti. Nadiren yurtdışına giderlerdi ve gittiklerinde de neredeyse her zaman yüzlerini örterlerdi. Ancak zenginlik ve lüks arttığında, birçok kişi için giyim, dikkatin en önemli
nesnesi haline geldi. Saçlarına en zengin kokuları sürerlerdi ve bazen bir kompozisyon veya yıkama yoluyla parlak sarı bir renk verirlerdi. Aynı şekilde altın, inci ve değerli taşlarla süslenirdi: bazen çiçek çelenkleri ve çelenklerle.

BÖLÜM XX.

_Güzel Sanatlar ve Edebiyat Üzerine._

Romalılar, sekreterlerinin hatiplerin konuşmalarını, ne kadar hızlı yapılırsa yapılsın, toplamasına olanak veren kısa veya özet yazıyı icat ettiler. Bu tür yazarların kullandığı karakterlere notlar denirdi. Bunlar, alfabenin harflerinden değil, genellikle bir kelimeyi ve sıklıkla bir cümleyi ifade eden belirli işaretlerden oluşuyordu. Aynı
yazı tanımı günümüzde _stenografi_ kelimesiyle bilinmektedir. Notlardan, hızlı yazma sanatını
ihtişamlı bir şekilde icra eden herkese verilen _notary_ kelimesi türemiştir.

Not yazma sistemi aniden mükemmelliğe ulaşmadı: ancak profesörler Cato'nun senatoda söylediği mükemmel bir konuşmayı en doğru şekilde rapor ettiklerinde rağbet gördü. Hatipler, filozoflar, ileri gelenler ve o zamanki neredeyse tüm zengin soylular, not yazıcılarını sekreter olarak seçtiler ve onlara yüklü bir ücret verdiler. Bu sanat hakkında bilgi edinmek için zekası olan herkesi kölelerinden almak olağandı.

Roma'da güzel sanatlar bilinmiyordu, ta ki başarılı komutanları Siraküza, Asya, Makedonya ve Korint'ten bu yerlerin sunduğu çeşitli örnekleri getirene kadar. Gerçekten de, gerçek değerlerinden o kadar habersizlerdi ki, Mummius'un zaferleri ona Yunan sanatının en iyi ürünlerinden bazılarını kazandırdığında, bazı antik heykellerin ve nadir resimlerin taşınmasını emanet ettiği kişileri "eğer bunları kaybederlerse ona yenilerini verecekleri" konusunda tehdit etti. Yavaş yavaş bir zevk hakim olmaya başladı ve bunu kamusal adalet ve özel hak konusundaki her türlü liberal duygu pahasına tatmin ettiler. Baskı sanatı bilinmediğinden, kitaplar bazen
parşömen üzerine, ancak daha genel olarak Mısır'da yetişen ve hazırlanan _papirüs_ adı verilen bir bitkinin yapraklarından yapılan bir kağıt üzerine yazılırdı. Bu bitki yaklaşık on arşın yüksekliğindeydi ve üst üste birkaç kat veya deriye sahipti, bunları bir iğneyle ayırırlardı.

Yazmak için kullanılan araç, bizim kalemlerimiz gibi ucu keskinleştirilmiş ve yarılmış _kalamus_ adı verilen bir kamıştı. Onların mürekkebi bazen mürekkep balığının çıkardığı siyah bir sıvıdan oluşurdu.

Romalılar genellikle kağıdın sadece bir tarafına yazar ve bir sayfayı diğerinin ucuna eklerlerdi, ta ki yazacakları şeyi bitirene kadar
ve sonra onu bir silindir veya asaya sararlardı, bu nedenle _hacim_ olarak adlandırılırdı.

Ancak _muhafazalar_ veya korunması amaçlanmayan diğer önemsiz konular genellikle mumla kaplanmış tabletlere yazılırdı. Bu, harfleri kazımak için bir ucu sivriltilmiş ve herhangi bir düzeltme gerektiğinde mumu düzeltmek için diğer ucu düzleştirilmiş _stylus_ adı verilen metal bir kalemle gerçekleştirildi.

Julius Caesar, harfleri düz bir kare biçiminde katlama geleneğini başlattı ve
bunlar daha sonra modern bir kitap tarzında küçük sayfalara bölündü. Teslim edilmek üzere iletildiklerinde, genellikle parfümlenir ve
uçları sıradan mumla
mühürlenen ipek bir iplikle bağlanırdı.

Mektuplar imzalanmazdı; ancak yazarın ve
kişinin adı,
başlangıçta eklenirdi--böylece, Julius Caesar arkadaşı Antonius'a, sağlık.
Sonuna basit bir şekilde Elveda!
yazılırdı. Romalıların birçok özel ve kamusal kütüphanesi vardı. Bazılarının bitişiğinde, kamu masraflarıyla desteklenen, tartışabilecekleri kapalı bir yürüyüş yolu ve koltuklarla, bir kolej veya bilgili adamlar topluluğunun konaklaması için müzeler vardı.

Roma'daki ve muhtemelen dünyadaki ilk halk kütüphanesi, Asinius Pollio tarafından Aventine Dağı'ndaki özgürlük tapınağında inşa edildi. Bu, en ünlü adamların heykelleriyle süslendi.

BÖLÜM XXI.

_Roma Evleri._

Romalıların evlerinin ilk başta sazdan çatılı kulübelerden başka bir şey olmadığı varsayılıyor. Şehir Galyalılar tarafından yakıldıktan sonra, daha sağlam ve rahat bir şekilde yeniden inşa edildi; ancak sokaklar çok düzensizdi.

Nero zamanında şehir ateşe verildi ve üçte ikisinden fazlası yerle bir oldu. Bu yangının yazarının kendisi olduğu söyleniyor. Bunu Maecenas kulesinden gördü ve
dediği gibi, alevlerin güzelliğinden hoşlanarak,
Truva'nın ele geçirilmesini bir aktör gibi giyinerek canlandırdı.

Şehir daha sonra daha düzenli ve ihtişamlı bir şekilde yeniden inşa edildi - sokaklar genişletildi, evlerin yüksekliği yetmiş
ayakla sınırlandırıldı ve her evin önünde sokağa bakan bir revak vardı.

Nero, kendisi için olağanüstü genişlikte ve ihtişamda bir saray inşa etti.
Çevre, Palatine'den Esquiline dağına kadar uzanıyordu, genişliği bir milden fazlaydı ve tamamen heykel ve heykellerle süslenmiş geniş bir revakla çevriliydi, bunların arasında Nero'nun yüz yirmi ayak yüksekliğinde devasa bir heykeli vardı. Daireler
mermerle kaplıydı, jasper, topaz ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilmişti: ahşap işçiliği ve tavanlar altın, fildişi ve sedef kakmalıydı.

Görkeminden dolayı altın ev adını alan bu asil yapı, Vespasian tarafından bir Roma imparatorunun ikametgahı için bile fazla
muhteşem
olduğu gerekçesiyle yıkıldı.

Büyüklerin evlerinin alt katları, o zamanlar, ya
kakmalı mermer ya da mozaik işçiliğiydi. Süsleme ve mobilyada
her türlü ilginç ve değerli şey kullanılıyordu. Kat sayısı genellikle ikiydi ve
yeraltı daireleri vardı. İlk katta, kabul odaları ve
yatak odası; ikinci katta ise yemek odası ve kadınların daireleri vardı. Romalılar odalarında taşınabilir fırınlar kullanıyorlardı, bu nedenle mutfak dışında bacalara pek ihtiyaç duymuyorlardı.

Bazı evlerinin pencereleri, tamamen şeffaf olmayan kalın bir tür camla kaplıydı; diğerlerinde ince levhalara bölünmüş isinglass kullanılıyordu. Tamamen şeffaf cam Roma'da o kadar nadir ve değerliydi ki, Nero'nun kulplu iki bardak için 50.000 £'ya eşit bir miktar verdiği söyleniyor.

Komşu evlere bitişik olmayan evlere _Insulae_, ayrıca konaklama yerleri veya kiralık evler denirdi.
Kiralık evlerin veya konaklama yerlerinin sakinlerine _Insularii_ veya _Inquilini_ denirdi.

Özel bir evin başlıca bölümleri, kapının önündeki _vestibulum_ veya avluydu, bu avlu, tüm cephe boyunca uzanan bir revakla sokağa doğru süslenmişti.

Dikdörtgen bir kare biçiminde olan _atrium_ veya salon, sütunlarla desteklenen galerilerle çevriliydi. Üzerinde sürekli olarak ateş yakılan bir ocak ve etrafında _lares_ veya ailenin atalarının resimleri sıralanmıştı.

Bunlar genellikle balmumu büstlerden başka bir şey değildi ve büyük saygı görmelerine rağmen, _penates_ veya ev tanrıları gibi aynı hürmetle karşılanmıyorlardı. Bunlar ilahi kökenli kabul ediliyordu ve asla yabancıların görüşüne maruz kalmıyorlardı, ancak _penetralia_ adı verilen bir iç dairede tutuluyorlardı.

Dış kapı bir çanla donatılmıştı: giriş zincirlenmiş bir köle tarafından korunuyordu: bir asa ile silahlanmıştı ve bir köpek tarafından bakılıyordu.

Evlerin eğimli yüksek çatıları vardı, geniş kiremitlerle kaplıydı ve
genellikle iç dairelere ışık sağlamak için ortada açık bir alan vardı.

Romalılar bacaların kullanımıyla tanışmamışlardı ve bu nedenle dumandan çok rahatsız oluyorlardı. Bunu gidermek için bazen yakıtlarının yapıldığı odunu yağ tortusuyla meshediyorlardı.

Pencereler keten panjurlarla veya boynuz levhalarla kapatılıyordu, ancak daha
genel olarak ahşap panjurlarla. İmparatorlar zamanında, bu amaçla levhalara kesilmiş şeffaf bir taş türü kullanılıyordu.
Cam, Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılına kadar dairelere ışık girmesi için kullanılmıyordu.

Bir villa başlangıçta sıradan bir çiftlik eviydi ve toprağın çalışkan bir çiftçisi tarafından işgal ediliyordu; ancak artan zenginlik vatandaşlara yeni zevkler için bir tat verdiğinde,
zenginlik ve lüksün meskeni haline geldi.

Bazı villalar, geyiklerin ve çeşitli
yabancı vahşi hayvanların tutulduğu büyük parklarla çevriliydi ve çimenlikte otlayan koyunları süs
kânı haline getirmek için, genellikle yünlerini çeşitli renklerle boyadıkları söyleniyor.

Büyük balık havuzları da zengin kişilerin villalarına ortak bir eklentiydi ve bunları beslemek için genellikle büyük masraflar yapılırdı.

Genel olarak, kır evleri sadece bahçelerle çevriliydi ve
Romalılar bunlara aşırı düşkündü.

XXII. BÖLÜM.

_Evlilikler ve Cenazeler._

Bir evlilik töreni, kehanetlere danışılmadan ve özellikle Juno'ya olmak üzere tanrılara kurbanlar sunulmadan asla kutlanmazdı; ve
bu vesileyle sunulan hayvanlar, önerilen birliktelikte
acı ve kötücül olan her şeyin yokluğuna atıf yapılarak, safralarından mahrum bırakılırdı.

Yasal bir evlilik üç farklı şekilde yapılırdı, bunlara
_confarreatio_, _usus_ ve _coemptio_ denirdi.

Bunlardan ilki en eskisiydi. Bir rahip, on tanığın huzurunda, tanrılara tuzlu sudan ve "_far_" adı verilen bir un türünden oluşan bir kek sunardı, bu da törenin adının türetildiği şeydir. Gelin ve damat, aralarında devam edecek birliği belirtmek için buna karşılıklı olarak katılırlardı ve bir koyunun kurban edilmesi, yeminlerinin karşılıklı olarak değiştirilmesini onaylardı.

Bir kadın, ebeveynlerinin veya velisinin izniyle, bir erkekle bir yıl boyunca, onun karısı olma niyetiyle yaşadığında, buna _usus_ denirdi. _Coemptio_, karı kocanın birbirlerinden, birkaç parça para karşılığında yaptıkları hayali bir satın almaydı.

Romalılar arasında birden fazla eşe sahip olmak yasaktı.
Evlenme yaşı erkekler için on dört, kızlar için on ikiydi.

Düğün günü gelin, saf beyaz sade bir cübbe giyerdi,
kocasının tek başına çözeceği bir yün parçasıyla bağlanırdı:
saçları bir mızrak ucuyla altı tutama ayrılırdı ve çiçeklerle taçlandırılırdı; tüm kişiyi
saran safran rengi bir duvak takardı: ayakkabıları sarıydı ve ona daha fazla onurlu bir görünüm kazandırmak için alışılmadık derecede yüksek topuklu ayakkabılar vardı.

Böyle giyinmiş bir şekilde, bir grup arkadaşla birlikte giden ve onu ebeveynlerinin kollarından, baba evinden ayrılma konusunda hissetmesi gereken isteksizliği belirtmek için,
şiddet göstererek götüren damadın gelişini beklerdi.

Daha sonra evlilik töreni yapılırdı; Akşam, rahiplerin önünde, akrabalarının, arkadaşlarının ve hizmetçilerinin ardından, çeşitli ev eşyaları hediyeleri taşıyarak gelecekteki evine götürüldü.

Damadın evinin kapısı çiçek çelenkleriyle asıldı.
Gelin buraya geldiğinde, kendisine kim olduğu soruldu; o da, damada hitap ederek, "Sen neredeysen, ben de orada olacağım," dedi ve Tarquinius Priscus'un karısı olan
Caia'nın örnek hayatını taklit edeceğini ima etti. Daha sonra eşikten yukarı kaldırıldı veya
yavaşça üzerinden geçildi, ayaklarıyla dokunması uğursuz sayıldı, çünkü Bakirelerin tanrıçası Vesta'ya kutsaldı.

Girişinde, evin anahtarları ona teslim edildi, bu da ailenin yönetiminin kendisine emanet edildiğini gösteriyordu ve hem o hem de kocası, birliklerinin her türlü aşırılığa rağmen süreceğini ima etmek için ateşe ve suya dokundular. Damat daha sonra tüm misafirlere büyük bir akşam yemeği verdi. Bu ziyafete müzik ve dans eşlik etti ve konuklar yeni evli çifti öven bir evlilik şarkısı söyledi.

Romalılar cenaze törenlerine büyük önem veriyorlardı, çünkü gömülmemiş olanların ruhlarının ölülerin meskenlerine kabul edilmediğine inanıyorlardı; ya da en azından Styx nehrini geçmelerine izin verilmeden önce yüz yıl boyunca nehir boyunca dolaşıyorlardı.

Birisi ölüm noktasına geldiğinde, orada bulunan en yakın akrabası, son nefesini ağzıyla yakalamaya çalışırdı, çünkü ruhun veya yaşam ilkesinin böylece ağızdan çıktığına inanıyorlardı. Ceset daha sonra yıkanır ve parfümlenirdi; Ölen kişinin en zengin cübbesini giydirip, çiçeklerle dolu bir kanepeye yatırılır, ayakları dış kapıya doğru bakacak şekilde.

Cenaze meşale ışığında yapılır. Cenaze, en zengin kumaşla kaplı açık bir tabutta, ayakları önde olacak şekilde taşınır ve en yakın akrabalar ve arkadaşlar tarafından taşınır. Ölen kişinin ve atalarının görüntüleri
öncesinde gösterilir.

Alay, daha az ciddi durumlarda kullanılanlardan daha büyük ve daha derin tonlu üflemeli çalgılar taşıyan müzisyenler tarafından takip edilir;
yas tutan kadınlar da ölen kişinin övgülerini söylemek üzere tutulur.

Törenin sonunda mezar çiçeklerle
doldurulur ve yas tutanlar ölen kişinin kalıntılarına son bir veda eder. Daha sonra, bir rahip tarafından, kadim insanların bir cesetle temasla bulaştığını
düşündükleri kirlilikten arındırmak için görevlilere su atılır.

Ölülerin yelelerinin kanla yatıştırıldığı düşünülüyordu:--bu nedenle, ölen kişinin mezarında,
yaşarken en çok sevdiği hayvanları kesme geleneği yaygınlaştı.

Ölüleri yakma geleneği başladığında,
bir sunak şeklinde bir cenaze yığını inşa edildi ve ceset bunun üzerine konuldu;
daha sonra en yakın akraba onu ateşe verdi:--sonradan ateşe parfümler ve baharatlar atıldı ve ateş söndüğünde, közler şarapla söndürüldü. Küller daha sonra toplanır ve
ailenin türbesinde saklanmak üzere bir çömleğe konurdu.

XXIII. BÖLÜM.

_Yemeklerdeki Gelenekler._

Antik Romalıların yemekleri en basit türdendi; nadiren et yerlerdi ve şarap neredeyse tamamen bilinmiyordu. Lükse o kadar karşıydılar ki, gurmeler aralarından kovuldu. Ancak
fetihlerin genişlemesiyle zenginlikler ortaya çıktığında, insanların tavırları değişti ve sofranın zevkleri dikkatin başlıca konusu haline geldi.

Başlıca yemekleri _coena_ veya akşam yemeğiydi. Bunun için olağan
zaman dokuzuncu saat veya öğleden sonra saat üç civarıydı.

Yemeklerde, aynı şekildeki bir masanın etrafında, yarım daire biçimindeki görkemli kanepelerde uzanırlardı. Bu gelenek doğu milletlerinden getirilmişti ve ilk başta sadece erkekler tarafından benimsenmişti, ancak
sonradan kadınlara da izin verildi.

Sofrada giyilen kıyafet diğer durumlarda kullanılanlardan farklıydı ve
sadece hafif dokulu ve genellikle beyaz olan bol bir cübbeden oluşuyordu.

Akşam yemeğinden önce Romalılar yıkanır ve tenis, disk atma,
atlama, koşma,
zıplama vb. gibi çeşitli egzersizler yaparlardı.

Merkür, Herkül ve penates'in küçük figürleri,
masanın baş cinleri olarak kabul edildikleri masaya yerleştirilirdi; ve ziyafetin başlangıcında ve sonunda, onların onuruna bir sunu olarak tahtaya az miktarda şarap dökülürdü ve bir dua eşlik ederdi.

Eskilerin gezginlerin konaklaması için uygun hanları olmadığından,
Romalılar yabancı ülkelerde veya evlerinden uzakta olduklarında, karşılığında Roma'daki evlerinde ağırladıkları belirli kişilerin evlerinde konaklarlardı. Bu çok yakın bir bağlantı olarak değerlendirilirdi ve _hospitium_ veya _jus hospitii_ olarak adlandırılırdı: bu nedenle _hospes_ hem ev sahibi hem de misafir için kullanılır.

XXIV. BÖLÜM.

_Ağırlıklar, Ölçüler ve Madeni Paralar._

Romalılar arasında kullanılan başlıca Ağırlık, _As_ veya _Libra_ olarak adlandırılan pound'du ve 12 ons avoirdupoise veya 16 ons 18 pwts'ye eşitti.
ve 13-3/4 grain, troy ağırlığı. On iki onsa bölünmüştü, adları şu şekildeydi: _Uncia_, 1 oz.--_Sextans_, 2
oz.--_Triens_, 3 oz.--_Quadrans_, 4 oz.--_Quincunx_, 5 oz.--_Semis_, 1/2
lb.--_Septunx_, 7 oz.--_Bes_, 8 oz.--_Dodrans_, 9 oz.--_Dextans_, 10
oz.--_Deunx_, 11 oz.

As ve bölümleri on iki parçaya bölünmüş her şeye ve bir pound ağırlığa uygulandı. Bir dönümün on iki parçasına
Uncia ve yarım ayak, Semis, vb. adı verildi.

Kuru Şeyler İçin Ölçüler.--_Modius_, bir ölçek--_Semimodius_, bir
galon--_Sextanus_, bir pint--_Hemina_, yarım pint ve İngilizcede eşdeğer isimleri olmayan 3 daha küçük
ölçü. Bir Modius
2 _Semimodii_ içeriyordu--her Semimodius 8 _Sextarii_ içeriyordu--her
Sextarius, 2 _Heminae_--her Hemina, 4 _Acetabula_--her Acetabulum,
1-1/2 _Cyathi_--her Cyathus--4 _Ligulae_.

Kapasitenin Sıvı Ölçüleri şuna eşit olan _Culeus_ idi:
144-1/2 galon - her biri 20 Amphorae_ veya _Quadrantales_ içeriyordu
Amfora, 2 _Urnae_--her Urna, 4 _Congii_--her Congius, 6
_Sextarii_--ve her biri Sextarius, 2 _Quartarii_ veya naggins--her biri
Quartarius, 2 _Heminae_--her biri Hemina, 3 _Acetabula_ veya gözlük--her biri
Acetabulum, 1-1/2 _Cyathi_-- ve her bir Cyathus, 4 _Ligulae_.

Romalılar arasında kullanılan Uzunluk Ölçüleri, _Millarium_ veya _Mille_ idi, bir mil - her mil 8 _Stadia_ veya furlong içeriyordu - her _Stadium, 125 _Passus_ - her Pace, 5 feet. 

_Pes_ veya ayak çeşitli şekilde bölünmüştü. 4 _Palmi_ veya _el genişliği içeriyordu, bu nedenle her biri 3 inç uzunluğundaydı - ve 16 _Digiti_ veya parmak genişliği içeriyordu, bu nedenle her biri _üç çeyrek inç uzunluğundaydı - ve 12 _Unciae_ veya inç içeriyordu: 
herhangi bir sayı aynı ons sayısını belirtmek için kullanılıyordu. 

_Cubitus_, bir arşın, 1-1/2 ayak uzunluğundaydı--_Pollex_, bir başparmak genişliğinde, 1
inç--_Palmipes_, bir ayak ve el genişliğinde, yani 15 inç uzunluğunda--_Pertica_, bir tünek, 10 fit uzunluğunda--daha küçük _Actus_ 120 fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir alan--daha büyük Actus 120 fit kareydi--iki kare Actus bir _Jugerum_ veya dönüm yaptı, bu da 28.000 fit kare içeriyordu.

Romalılar arasında kullanılan ilk para, ağırlıklarına göre değerlendirilen çirkin pirinç parçalarından başka bir şey değildi. Servius
Tullius bunları damgaladı ve sabit bir standarda indirdi. Saltanatından sonra Romalılar eskisini geliştirdiler ve bazı yeni paralar eklediler. En sık kullanılanlar _As_, _Sestertius_, _Victoriatus_,
_Denarius_, _Aureus_ idi.

As, bir tarafına bir geminin gagası,
diğer tarafına ise Janus'un çift başı damgalanmış pirinç bir paraydı. Başlangıçta bir pound ağırlığındaydı; ancak daha sonra yarım onsa düşürüldü,
ancak değerinde herhangi bir azalma olmadı. Bir sent ve
kırk üç yüzüncüydü.

Sestertius, bir tarafına Castor ve Pollux, diğer tarafına ise şehir damgalanmış gümüş bir paraydı. Bu o kadar yaygın bir paraydı ki,
bu parayı ifade etmek için genellikle _Nummus_, yani para kelimesi kullanılırdı.
Üç sent ve elli yedi yüzüncüydü.

Denarius, on ass değerinde gümüş bir paraydı; yani, on dört sent ve paramızın otuz beş yüzüncüsü. Üzerinde dört hayvanın çektiği bir arabanın figürü ve diğer tarafında Roma'yı temsil eden
bir miğferle kaplı bir kafa vardı.

Victoriatus, bir Denarius'un yarısı değerinde gümüş bir sikkeydi. Üzerinde Zafer figürü vardı ve ismi buradan geliyordu. Beş Ass değerinde olduğundan _Quinarius_ olarak adlandırıldı.

_Libella_, _Sembella_, _Teruncius_ da gümüş sikkelerdi, ancak yukarıdakilerden daha az değerdeydi. Libella, As ile aynı değerdeydi - Sembella, bir Libella'nın yarısıydı, bir sentin yetmiş bir yüzde birine eşitti - ve Teruncius, bir Sembella'nın yarısıydı.

Aureus Denarius, yaklaşık bir gümüş Denarius büyüklüğünde bir altın sikkeydi ve muhtemelen benzer şekilde damgalanmıştı. İlk başta, kırk Aurei bir pound altından yapılmıştı; ancak İmparatorlar döneminde alaşımla karıştırıldığı için o kadar değerli değildi.

_Solidus_ olarak da adlandırılan Aureus'un değeri farklı zamanlarda değişiyordu. Tacitus'a göre, bu para üç dolar, elli sekiz sent ve yetmiş beş yüzüncüye denk gelen
25 Denarii karşılığında değerlendirilip takas ediliyordu.

Romalıların bu çeşitli para türlerini ifade etmek için kullandıkları kısaltmalar şunlardı: As için L.--Sesterce için L. L. S. veya H. S.--Quinary için V. veya {lambda}.--Denarius için X. veya :!:

Sesterce, Romalıların genellikle hesaplamalarını yaptıkları para türüydü.--1.000 Sesterce, _Sestertium_ adı verilen bir meblağı oluşturuyordu ve bunun bizim paramızdaki değeri otuz beş dolar ve yetmiş sentti.

Sestertius'un hesaplama sanatı şu kurallarla düzenlenmiştir:

Birincisi--Bir sayı sıfatı Sestertii'ye eklendiğinde ve onunla bir durumda uyumlu olduğunda, bu sadece şu kadar Sestertius'u ifade eder; _decem Sestertii_ örneğinde,
10 Sestertius--otuz beş sent ve yedi onda bir.

İkincisi--Farklı bir durumdaki bir sayı sıfatı Sestertius'un genitif çoğuluna eklendiğinde, şu kadar bin Sestertius'u ifade eder;
_decem Sestertium_ örneğinde, 10.000 Sestertius--357$.

Üçüncüsü--Bir sayı zarfı kendi başına yerleştirildiğinde veya Sestertium'a eklendiğinde, şu kadar yüz bin Sestertius'u ifade eder; _Decies_ veya _decies Sestertium_ olarak, 1.000.000 _Sestertium_--$35.700.

Dördüncüsü--Toplamlar harflerle ifade edildiğinde, harflerin üzerinde bir çizgi varsa, bunlar aynı zamanda yüz bin Sestertium'u da ifade eder:
bu nedenle, H. S. {=[M.C.]}--1.100 çarpı 100.000 Sestertium'un toplamını belirtir,
yani 110.000.000--neredeyse 4.000.000$.

MİTOLOJİ.

BÖLÜM I.

Göksel Tanrılar.

Paganların yüce tanrısı JÜPİTER, tarihçiler tarafından
en bilge prens olarak gösterilse de, tapanları tarafından
kötü alışkanlıkları nedeniyle kötü şöhretli olarak tanımlanır. Jüpiter adını alan çok kişi vardı; ancak en önemlileri ve diğerlerinin eylemlerinin atfedildiği kişi, Satürn ve Rhea'nın oğlu Giritli Jüpiter'di; kökeninin Girit'te, Boeotia'daki Teb'de ve Messenliler arasında olduğu söylenir. İlk savaşçı başarısı ve aslında en unutulmaz eylemi, Titanlara karşı yaptığı seferdi; bu prensler tarafından hapsedilen ebeveynlerini kurtarmak için, çünkü Satürn, erkek çocuklarını yok etmek için yemin ettiği bir yemini yerine, Rhea'nın bir oyunuyla oğlu Jüpiter'in eğitim görmesine izin vermişti. Jüpiter, bu amaçla Giritlilerden oluşan yiğit bir ordu kurdu ve bu seferde yardımcı olarak Cecrope'ları görevlendirdi; ancak bunlar, parasını aldıktan sonra hizmetlerini reddettikten sonra maymuna dönüştüler. Jüpiter'in yiğitliği Giritlileri o kadar canlandırdı ki, onların yardımıyla Titanları yendi, ebeveynlerini serbest bıraktı ve babasının saltanatını daha iyi güvence altına almak için, tüm tanrıların bir sunakta ona sadakat yemini etmelerini sağladı, bu sunak o zamandan beri yıldızlar arasında bir yer edindi.

Ancak Jüpiter'in bu başarısı, bir kehanetten oğullarından birinin tahttan indirileceğini öğrenen Satürn'de kıskançlık yarattı,
en korkunç olanı olan Jüpiter'in yok edilmesini gizlice düşündü.
Satürn'ün planı konseyinden biri tarafından keşfedilince, Jüpiter saldırgan oldu, babasını tahttan indirdi, onu Tartarus'a attı, tahta çıktı ve diğer tanrılar tarafından yüce olarak kabul edildi.

Jüpiter'in saltanatı, tebaasına Satürn'ünkinden daha az elverişli olduğundan, gümüş çağı adının verilmesine sebep olmuştur. Bu, öncekinden daha az mutluluğa sahip, ancak sonrakilerden daha üstün bir çağı ifade eder. Kişiliğinin ayırt edici özelliği ihtişamdır ve etrafındaki her şey onunla birlikte onur ve otorite taşır; bakışı bazen dehşetle, bazen minnettarlıkla, ancak her zaman saygıyla çarpmalıdır. Capitoline Jüpiter veya Jüpiter Optimus Maximus (şimdi kendisinden bahsediliyor) Romalıların büyük koruyucusuydu ve Capitoline tepesindeki baş tapınağında, sağ elinde şimşek ve sol elinde bir asa ile bir kürsü sandalyesinde otururken tasvir edilmiştir. Şairler onu hızlı atlarının veya gök gürültüsünü yapan atlarının ortasında dururken tasvir ederler; Çünkü kadim insanlar
cennetin tunç kubbesi hakkında garip bir fikre sahip olduklarından, bir
gök gürültüsündeki gürültüyü Jüpiter'in arabasının ve atlarının başlarının üzerindeki o büyük pirinç kemerde takırtısına bağlamış gibi görünüyorlar, çünkü onun
kendisinin elinden alevleri fırlattığını ve bunların aynı anda bulutların arasından, bu kemerin altından fırladığını varsayıyorlardı.

APOLLO, Jüpiter ve Latona'nın oğlu ve Diana'nın kardeşiydi ve pagan dünyasındaki tüm
tanrıların, kibar sanatların baş koruyucusu ve koruyucusuydu ve putperest teolojisindeki en göze çarpan karakterdi;
ne de kendisine atfedilen görkemli niteliklerden haksız yere, çünkü o
ışık, tıp, belagat, müzik, şiir ve kehanet tanrısıydı.

[Resim:

SAVAŞA İNEN TANRILAR

TROYA'NIN YARDIMINDA, LATONA, PHOEBUS GELDİ,
ATEŞLİ MİĞFERLİ MARS, GÜLMEYİ SEVGİDEN KADIN,
ALTIN ​​AKIŞLARDA AKTIĞI AKIŞLARDAKİ XANTHUS,
VE GÜMÜŞ YAYLI İFFETLİ AVCI.

Papa'nın Homeros'un İlyada'sı. B. 20. L. 51.
Pl. 3. ]

Bu tanrının en dikkat çekici maceralarından biri, oğlu Aesculapius'un ölümü nedeniyle Jüpiter ile kavga etmesiydi. Bu tanrı, Pluto'nun iyileştirmeleriyle ölü sayısını azalttığı şikayeti üzerine onu öldürdü. Apollon, bu yaranın intikamını almak için, şimşekleri
döven Kiklop'u öldürdü. Bunun için cennetten kovuldu ve
dünyada büyük acılar çekti, kendini Tesalya kralı Admetus'a çoban olarak işe almak zorunda kaldı. Çobanlık hizmeti sırasında,
sıkıntılarını yatıştırmak için liri icat ettiği söylenir. Yayda o kadar yetenekliydi ki, okları her zaman ölümcüldü. Python ve Cyclops onların gücünü deneyimledi.

Teselya'nın Peneus nehrinin kızı Daphne'ye aşık oldu.
Tanrı onu takip etti, ancak iffetini korumak için kaçan Daphne,
Apollon'un hemen tapınaklarını bağlamak ve şiirin ödülü olmak üzere yapraklarını adadığı bir defneye dönüştü.

Delphi'deki tapınağı o kadar çok ziyaret edildi ki,
dünyanın kehanet merkezi olarak adlandırıldı; tüm uluslar ve prensler cömertliklerinde ona karşı yarışıyordu.
Romalılar ona birçok tapınak inşa ettiler.

Onun için kutsal olan hayvanlar, keskin görüşlülüğünden dolayı kurttu,
ve tanrı çobanken sürüsünü esirgediği için; karga
ve kuzgundu, çünkü bu kuşların içgüdüsel olarak
öngörü yeteneğine sahip olduğu varsayılmıştı; kuğu, kendi ölümünü kehanet ettiği için;
atmaca, uçarken cesaret gösterdiği için; ve horoz, çünkü o
güneşin doğuşunu duyurur.

Bu muhteşem tanrısallığın anlamı konusunda, herkes,
Apollon ile genel olarak güneşin anlaşıldığı konusunda hemfikirdir, ancak birkaç şiirsel
kurgu yalnızca güneşle ilgilidir ve Apollon ile ilgili değildir. Bu tanrının en büyük
özellikleri kehanet, şifa, müzik ve okçuluktu,
ki bunların hepsi açıkça güneşe atıfta bulunur. Karanlığı dağıtan ışık,
cehaleti dağıtan gerçeğin güçlü bir simgesidir;--güneşin sıcaklığı
sağlığa büyük katkı sağlar; ve gezegensel uyumun Apollon'un lirinden daha adil bir sembolü olamaz, yedi telinin
yedi gezegeni temsil ettiği söylenir. Oklarının canavar Python'u yok ettiği bildirildiği gibi, ışınları da bitki örtüsüne ve doğurganlığa
zarar veren zararlı nemi kurutur.

Apollon, üstlendiği karaktere göre farklı ülkelerde ve
zamanlarda çok farklı şekilde temsil edilmiştir. Genel olarak sakalsız bir genç olarak tanımlanır, uzun dalgalı saçları rüzgarda savrulurmuş gibi, güzel ve zarif, defne taçlı, giysileri ve sandaletleri altınla parıldamaktadır. Bir elinde yay ve oklar, diğerinde bir lir tutar; bazen bir kalkan ve zarafet. Diğer zamanlarda uzun bir cübbe giyer ve bir lir ve ilahiliğinin simgesi olan bir kadeh nektar taşır. Üçlü bir yetkisi vardır: cennette Güneş'tir; ve lir aracılığıyla uyumun kaynağı olduğunu ima eder: dünyada _Liber Pater_ olarak adlandırılır ve insanlığın koruyucusu olduğunu ve sağlık ve güvenlikte onları koruduğunu göstermek için bir kalkan taşır. Cehennem bölgelerinde _Apollo_ olarak adlandırılır ve okları yetkisini gösterir;
bunlara yakalanan herkes hemen oraya gönderilir. Güneş olarak Apollon, dört atın çektiği bir arabada temsil edildi: _Eoeus_, _AEthon_, _Phlegon_ ve _Pyroeeis_.

Şiirsel karakteri açısından ele alındığında, fark gözetmeksizin _Vates_ veya _Lyristes_ olarak adlandırılır; müzik ve şiir, dünyanın en eski çağlarında, aynı mesleği icra etmiştir.

MERKÜRY, Jüpiter ve Atlas'ın kızı Maia'nın çocuğuydu.
Arcadia'daki Cyllene'nin onun doğum ve eğitim yeri olduğu ve orada onun için muhteşem bir tapınak inşa edildiği söylenir.

Kişiliğindeki en belirgin özelliği oluşturan o beceriklilik, onu çok erkenden göze çarpmaya başladı. Sabah doğdu, bir lir yaptı ve öğlene kadar çaldı; ve gece olmadan, Apollon'dan sığırlarını çaldı. Işık tanrısı anında tazminat talep etti ve bunu daha iyi güvence altına almak için tehditler savurganca savurdu. Ancak tehditleri işe yaramadı çünkü aynı hırsızın onu ok ve yayından silahsızlandırdığı kısa sürede ortaya çıktı. Vulcan tarafından kollarına alınınca, aletlerini çaldı ve Venüs, güreşte Aşk Tanrısı'na olan üstünlüğü için onu okşarken, onun cestus'undan fark edilmeden sıyrıldı. Jüpiter'den asasını çaldı ve parmakları için çok sıcak olmasaydı, yıldırımını da özgürce savurabilirdi.

Genellikle Jüpiter'in işleriyle meşgul olduğundan, tanrıların habercisi olarak adlandırıldı. Yunanlılar ve Romalılar onu yollara ve kavşaklara başkanlık eden biri olarak görüyorlardı ve bu yollara sık sık büstlerini dikiyorlardı. O, hatiplerin ve belagatin tanrısı, mektupların ve hitabet sanatının yazarı olarak kabul ediliyordu. Sürekli taşıdığı _caduceus_ veya asanın, düşmanlığın gücünü bastırabilecek doğal bir çekiciliğe sahip olduğu düşünülüyordu: Cytheron Dağı'nda savaşırken bulduğu iki yılanı ayırmak için asayı fırlatarak keşfettiği bir etki: her biri rakibini terk ediyor ve o zamandan itibaren Merkür'ün uyumun sembolü olarak taşıdığı asaya sarılıyordu. Müzikal yeteneği harikaydı çünkü ona üç tonun, tiz, bas ve tenorun keşfi atfedilir. Ölmekte olanlara bakmak, ruhlarını bedenlerinden ayırmak ve onları cehennem bölgelerine götürmek onun görevinin bir parçasıydı. Herkül ile birlikte, güreşi ve jimnastik egzersizlerini destekledi; bu durumlarda hitap etmenin her zaman güçle birleştirilmesi gerektiğini göstermek için. Hırsızlık sanatının icadı ona atfedildi ve eskiler, hırsızların tanrısı olarak başkalarının içeri girmesini önlemek için onu kapılarının üzerine çizerlerdi. Bu nedenle, çobanlar tarafından çok sevilirdi; çobanlar, onun ya kendi sürülerini hırsızlardan koruyabileceğini ya da komşularından ustaca çalarak kayıplarını telafi edebileceğini düşünürlerdi.

Roma'da, annesinin adını verdiği 15 Mayıs ayında, tüccarlar, tüccarlar vb. tarafından onun onuruna bir festival kutlanırdı.
bir dişi domuz kurban ettiler, kendilerini ve satmayı düşündükleri malları çeşmesinden gelen suyla ıslattılar ve ondan hem daha önce yaptıkları tüm sahtekarlıkları ve yalancı şahitlikleri silmesini hem de alıcılarına tekrar yük olmalarını sağlamasını dilediler.

Merkür genellikle sakalsız, açık tenli, sarı saçlı, canlı gözlü ve neşeli yüzlü, şapkasına ve sandaletlerine _pet{)a}sus_ ve _talaria_ adlarıyla ayırt edilen kanatlar eklenmiş genç bir adam olarak tanımlanır: elindeki _caduceus_ da aynı şekilde kanatlıdır ve iki yılanla sarılmıştır: yüzü bazen cehennem tanrılarıyla olan ilişkisinden dolayı yarı siyahtır: elinde genellikle bir kese ve yanında bir keçi veya horoz veya her ikisi bulunur.

Antik çağlarda Merkür'e atfedilen sıfatlar şunlardı: {Enagonios}, savaşların başkanı; {Strophaios}, kapıların koruyucusu; {Empolaios}, tüccar; {Eriounios}, ölümlülere faydalı; {Dolios}, kurnaz;
{Hegemonios}, rehber veya şef.

Kökeni ise Fenikeliler arasında aranmalıdır. Elinde tuttuğu para kesesi, mal kazancını simgeliyordu; başına ve ayaklarına eklenen kanatlar, geniş çaplı ticaret ve denizciliklerinin simgesiydi; ölenin ruhunu Hades'e götürdüğü söylenen, ruhun ölümsüzlüğünü, ölümden sonra ödül ve ceza durumunu ve bedenin yeniden canlandırılmasını işaret eden asa: üç yaprağı birlikte ürettiği anlatılır; bu nedenle Homeros tarafından _altın üç yapraklı asa_ olarak adlandırılmıştır.

BACCHUS, Jüpiter'in, Teb kralı Cadmus'un kızı Sem{)e}le'den olan oğluydu ve doğduğu şehir olarak bilinir. O, neşe, şarap ve neşe tanrısıydı; ve şairler, bu nedenle, onu övgülerinde cömert davranmamışlardır: her neşe ve neşe anında, sürekli olarak onun varlığını anarlar ve sürekli olarak ona bahşettiği nimetler için teşekkür ederlerdi. Ona, kaygıların unutulmasını ve sosyal sohbetin zevklerini atfederlerdi. Tombul ve çıplak, kırmızı yüzlü ve kadınsı bir havaya sahip genç bir kadın olarak tasvir edilir; sarmaşık ve asma yapraklarıyla taçlandırılmıştır ve elinde demir başlı bir thyrsus veya cirit taşır, sarmaşık ve asma yapraklarıyla çevrilidir: arabası bazen aslanlar, bazen kaplanlar, leoparlar veya panterler tarafından çekilir; ve çılgınca pozlarda bir grup Satyr, Bakkha ve Peri tarafından çevrilidir; bu arada, öğretmeni yaşlı Sil{=}enus, yükünün ağırlığıyla çömelen bir eşeğin üzerinde onu takip eder.

Rahibeleri olarak ona eşlik eden kadınlara, deliliklerinden dolayı Maen{)a}des; aceleciliklerinden dolayı Thy{)a}des; aşırı ahlaksızlıklarından dolayı Bakkhalar denirdi; ve Mimall{=o}nes veya
Mimallon{)i}des, liderlerini taklit etmelerinden dolayı.

Ona uygun kurbanlar keçi ve domuzdu; çünkü bu hayvanlar asmaya zarar veriyordu. Mısırlılar arasında kapılarının önünde ona bir domuz kurban ediyorlardı; ve ejderha ve
gevezeliği nedeniyle de pye: çelenklerinde kullanılan ağaçlar ve bitkiler
köknar, meşe, sarmaşık, incir ve asmaydı; ayrıca nergis veya
nergis. Baküs, Yunanlılar ve Romalılar tarafından kendisine birçok tapınak yaptırdı.

Horace'ın bu tanrıya yazdığı eşsiz övgüyü dikkatlice okuyan herkes, Baküs'ün dünyayı tarımla iyileştirmekten ve
asmanın yetiştirilmesinden başka bir şey kastetmediğini görecektir.

[İllüstrasyon:

JUNO VE MINERVA YUNANLILARA YARDIM EDECEK.

SATURNIA KIRPICIĞI ÖDÜNÇ VERİR, YARIŞ ATLARI UÇAR.

Papa'nın Homeros'un İlyada'sı, B. 8. L. 47.
Pl. 4.]

MARS, Jüpiter ve Juno'nun veya Jüpiter ve Erys'in oğluydu. Romalılar arasında, hem kurucuları Romulus'un babası olması hem de onları her zaman savaşa
yönlendiren kendi dehaları nedeniyle büyük bir saygı görüyordu. Numa, her ne kadar pasifik bir prens olsa da, büyük bir salgın sırasında tanrıların lütfunu diledikten sonra, cennetten _anc{=i}le_ adı verilen küçük bir pirinç kalkan aldı.
Peri Egeria, halkın ve imparatorluğun kaderinin buna bağlı olduğunu söyleyerek, onu son derece dikkatli bir şekilde saklamasını tavsiye etti. Böylesine değerli bir
rehin almak için, Numa aynı formda on bir tane daha yapılmasını sağladı ve
bunların korunmasını, bu amaçla oluşturduğu ve _Salii_ veya Mars rahipleri adını verdiği bir rahipler tarikatına emanet etti;
onun tapınağına on iki ancilia konuldu.

En vahşi ve en açgözlü yaratıklar Mars'a adandı:
At, canlılığı için; kurt, açgözlülüğü ve görüş keskinliği için;
köpek, uyanıklığı için; ve pye, horoz ve
akbabadan hoşlanıyordu. Bilgelik ve sanat tanrıçası Minerva'nın bilinen düşmanıydı, çünkü savaş zamanında saygı gösterilmeden çiğneniyorlardı,
öğrenme ve adalet de öyle.

Antik anıtlar bu tanrıyı alışılmadık bir şekilde tasvir ediyor,
bir miğfer, kalkan ve mızrakla silahlanmış, bazen çıplak, bazen askeri bir kıyafetle; bazen sakallı, bazen sakalsız. Genellikle öfkeli atlar tarafından çekilen bir arabada, tamamen silahlanmış bir şekilde ve bir eliyle mızrağını uzatmış, diğer eliyle de kanla
dolmuş bir kılıcı tutarken tasvir edilir. Bazen savaş tanrıçası Bellona,
(kız kardeşi, karısı veya kızı olup olmadığı belirsizdir)
arabasını sürerken ve atları kanlı bir
kırbaçla tahrik ederken tasvir edilir. Bazen Uyuşmazlık, arabasını takip ederken gösterilirken
Ünlü, göz, kulak ve dillerle dolu,
Cırıltı, Korku, Dehşet onun maiyetinde görünür.

BÖLÜM II.

_Göksel Tanrıçalar._

Satürn ve Rhea'nın kızı JUNO, Jüpiter'in kız kardeşi ve karısıydı.
Şairler onun kocasıyla aynı doğumda dünyaya geldiği konusunda hemfikir olsalar da,
yer konusunda farklı düşünüyorlar. Bazıları onun doğum yerini
Argos olarak belirlerken, diğerleri Samos'ta, Imbrasus nehri yakınlarında. Ancak ikinci görüş
daha genel olarak kabul görmüştür. Samos, çok onurlandırılmış ve
Juno gibi seçkin bir bakirenin
eğitim görüp evlenene kadar orada yaşaması nedeniyle Parthenia adını almıştır. Cennetin kraliçesi olarak Juno, durumuyla dikkat çekiyordu. Her zamanki hizmetçileri Terör, Cesaret - Castor ve Pollux'du ve bunlara on dört peri eşlik ediyordu; ancak en ayrılmaz destekçisi, en önemli işlerinde her zaman görev almaya hazır olan Iris'ti: Juno'ya, Merkür'ün Jüpiter'e yaptığı gibi haberci olarak hareket ediyordu. Juno, asası ve tacı zambaklar ve güllerle çevrili olarak cennetin majesteleri olarak göründüğünde, arabası onun için kutsal olan tavus kuşları tarafından çekiliyordu; bu nedenle, İmparator Adrian, Euboea'daki tapınağında ona, Herkül ve Hebe'nin evliliğini anlatan gümüş işlemeli, altın bir taç, mor bir manto ve gövdesi altından ve en değerli mücevherlerden oluşan büyük bir tavus kuşundan oluşan muhteşem bir armağan sundu. Juno'dan daha kıskanç bir eş hiç olmamıştı; ve çok az kişi
bu kadar çok nedene sahip olmuştur: bu nedenle Homeros'tan Jüpiter'in
en mutlak çabalarının bile onun
otoritesini korumaya ancak yeterli olduğunu öğreniyoruz.

Apollon dışında ibadeti daha ciddi veya kapsamlı olan kimse yoktu.

Yarattığı harikaların tarihi ve kendisiyle yarışan veya onu küçümseyen kişilerden aldığı intikam, insanları o kadar korkutmuştu ki, öfkeli olduğu varsayıldığında, öfkesini
azaltmak için hiçbir yol ihmal edilmemişti; ve Paris ona Güzellik
ödülünü vermiş olsaydı, Truva'nın kaderi askıya alınabilirdi.
Bu yargıya karşı öfkeyle ve Paris'ten, Priam'ın evinden ve Truva ırkından intikamını almak için İlyada'da tam olarak görevlendirilmiş olarak görünür. Minerva, Yunanlıların geri çekilmesini engellemek için onun tarafından görevlendirilir; Jüpiter'le kavga eder; savaşa gider; Jüpiter'i Venüs'ün cestus'uyla kandırır; Jüpiter'in emirlerini Apollon ve İris'e taşır; AEneas ve
Aşil arasındaki çatışma hakkında tanrılara danışır; Xanthus'a karşı çıkması için Vulcan'ı gönderir; Diana'yı yener, vb.

Genellikle bir matron gibi, ciddi ve görkemli bir tavırla,
bazen elinde bir asa ve başında bir örtüyle tasvir edilir: ayrıca
elinde bir mızrakla ve bazen de bir
_pat{)e}ra_ ile, sanki kurban edecekmiş gibi temsil edilir: bazı madalyalarda ayaklarının dibinde bir
tavus kuşu vardır ve bazen Paladyum tutar. Homeros onu
mücevherlerle süslenmiş, abanoz tekerlekleri, gümüş çivileri ve altın dizginleri olan atları olan bir arabada tasvir eder, ancak arabası daha çok
en sevdiği kuşlar olan tavus kuşları tarafından çekilir. Juno'nun en belirgin ve çarpıcı karakteri ve Homeros ve Virgil'in yazılarından en erken özümsediğimiz şey, buyurgan ve kibirli bir eştir. Bu iki şairde de onu Jüpiter'i okşamaktan çok azarlarken buluyoruz ve özellikle onuncu Aeneid'de, tanrılar meclisinde bile buna dair dikkate değer bir örnek görüyoruz.

Bu masalın anlamını araştırırken Varro'nun anlatımına bakarsak, Juno ile yeryüzünün; Jüpiter ile göklerin; ancak Stoacılara inanırsak, Juno ile hava ve onun özellikleri, Jüpiter ile de eter kastedilmektedir: bu nedenle Homeros, onun Okenanus ve Tethys tarafından beslendiğini varsayar: yani deniz tarafından; ve bu mitolojiye uygun olarak, şair Yunan ordusunda yüksek sesle bağırmasını sağlar,
sesin sebebi havadır.

MINERVA veya Pallas, bilgelik ve bilim tanrıçası olarak en seçkin putperest
tanrılarından biriydi. Jüpiter'in
başından tamamen büyümüş ve tamamen silahlanmış olarak
çıktığı varsayılır.

Maceralarının en dikkat çekici olanlarından biri,
Neptün'le olan mücadelesiydi. Cecrops Atina'yı kurduğunda, bu iki tanrıdan hangisinin
insanlığa en yararlı armağanı üretebileceğine,
şehre adını verme onuruna sahip olması kararlaştırıldı. Neptün, üç çatallı mızrağını
vurarak bir at oluşturdu, ancak Minerva yerden bir zeytin ağacı
çıkartarak tanrıdan ödülü aldı. O, savaş, bilgelik ve iplik eğirme, dokuma, müzik ve özellikle de pipo gibi sanatların tanrıçasıydı. Kısacası, insanları topluma ve kendilerine yararlı kılan ve onları gelecek nesillerin saygısına layık kılan tüm bilimlerin koruyucusuydu.

Şairler tarafından tasvir edilmiş ve heykeltıraşlar ve ressamlar tarafından ayakta, tamamen silahlı, sakin ama gülümseyen bir yüz ifadesiyle, altın bir göğüs zırhı, sağ elinde bir mızrak ve sol elinde aegis taşıyan, üzerinde yılanlarla sarılmış Medusa'nın başı bulunan bir şekilde temsil edilmiştir. Miğferi genellikle zeytinlerle çevriliydi, bu barışın savaşın sonu olduğunu belirtmek içindi veya daha doğrusu bu ağaç onun için kutsaldı: ayaklarının dibine genellikle baykuş veya horoz yerleştirilirdi, ilki bilgeliğin, ikincisi ise savaşın simgesiydi.

Minerva bilgeliği, yani maharetli bilgiyi, ihtiyatlı uygulamayla birleştirir ve en asil sanatların, zihnin en iyi başarılarının, tüm erdemlerle birlikte, ama özellikle iffetin erdemlerini anlar. Jüpiter'in beyninden doğduğu söylenir, çünkü insanın yaratıcılığı, tüm bilgeliğin pınarından türetilen yararlı
sanatları ve bilimleri icat etmemiştir. Silahlı olarak doğmuştur, çünkü bilgelik ve erdemle güçlendirilmiş insan ruhu yenilmezdir; tehlikede, korkusuzdur; haçlar altında, kırılmaz; felaketlerde, zaptedilemezdir.

Karanlıkta gören bir kuş olan baykuş, Minerva için kutsaldı; bu, hata bulutlarını dağıtan ve dağıtan, başkalarının kör olduğu yerde açık görüşlü olan bilge bir adamın simgesidir.

VENÜS, kadim insanların en ünlü tanrılarından biriydi. O,
güzellik tanrıçası, aşkın annesi ve kahkahanın kraliçesiydi.
Uranüs'ün vücudunun parçalanmış kısmı Satürn tarafından Kıbrıs adasının yakınlarından atıldıktan sonra denizin köpüğünden
çıktığı söylenir. Bu nedenle, Afrodit adını, _köpük_ anlamına gelen
Aphros'tan almıştır. Venüs doğar doğmaz, incilerle süslenmiş güzel bir kanepeye veya kabuğa yatırıldığı ve Zephyrus'un yardımıyla önce Ege'deki bir ada olan Cyth{=e}rae'ye, oradan da Kıbrıs'a uçtuğu söylenir; oraya Nisan ayında ulaşmıştır.
Burada, karaya ayak basar basmaz, ayaklarının altında çiçekler bitmiştir, Horae veya Mevsimler onun gelişini beklemiştir ve saçlarını altın şeritlerle
ördükten sonra oradan cennete uçurulmuştur. Gülerek doğduğunda, yüzünden bir zevk yayılmıştı ve cazibesi tanrıların meclisinde o kadar çekiciydi ki, çoğu onunla evlenmek istiyordu. Ancak, göksel varlıkların en
deforme olanı olan Vulcan başarılı yarışmacı oldu.

Bu tanrıçanın en dikkat çekici maceralarından biri, Juno ve Minerva ile güzellik üstünlüğü için yaptığı yarışmaydı.
Peleus ve Thetis'in
evliliğinde, davet edilmemesine kızan tanrıça Discordia,
şirketin arasına şu yazıyla birlikte altın bir elma fırlattı:
_En güzel olan alsın_. Bu ödül için yarışanlar Juno,
Venüs ve Minerva'ydı. Jüpiter onları Paris'e yönlendirdi ve Paris daha sonra İda Dağı'nda çoban hayatı yaşadı. Onun önünde tanrıçalar belirdi. Juno ona imparatorluk veya güç, Minerva bilgelik teklif etti ve Venüs ona
dünyanın en güzel kadınının mülkiyetini vaat etti. Kendisi ve ailesi için ölümcül olan çoban, hırs veya erdemden çok aşka duyarlıydı ve yarışmayı Venüs lehine sonuçlandırmıştı.

Genellikle Venüs'e sunulan kurbanlar beyaz keçiler ve domuzlardı,
şarap, süt ve bal sunularıyla. Kurbanlar çiçeklerle veya mersin çelenkleriyle taçlandırılırdı, gül ve mersin Venüs'e kutsaldı.
Onun kutsal kuşları kuğu, güvercin ve serçeydi. Venüs'ün antik mücevherler ve madalyalar üzerinde temsil edildiği tavırların çeşitliliğini saymak sonsuzdur; bazen mor giyer, elmaslarla parıldar, başı mersinle taçlandırılır
güllerle karışır ve fildişi arabasıyla kuğular, güvercinler veya serçeler tarafından çizilir: diğer zamanlarda ise Graces'in yanında dururken tasvir edilir ve tüm pozisyonlarda Cupid onun arkadaşıdır. Genel olarak en güzellerinden birine sahiptir, tıpkı Minerva'nın bazen düşünülebilecek en yakışıklı yüzlerden birine sahip olması gibi. Antik sanatçılar ve şairler tarafından temsil edildiği gibi görünüşü, ona verebilecekleri tüm büyüleyici havalara ve zarafetlere sahiptir.

LATONA. Bu tanrıça Titan Caeus ve Phoebe'nin kızıydı veya Homeros'a göre Satürn'ün kızıydı. Son derece güzel bir şekilde büyüdüğünde, Jüpiter ona aşık oldu; Ancak Juno, aralarındaki ilişkiyi keşfettikten sonra,
onu sadece cennetten kovmakla kalmadı, yılan Python'a hem onu ​​hem de çocuklarını takip edip yok etmesini emretti. Kıskanç tanrıça, yeryüzünün de ona doğurabileceği bir yer
vermeyeceğine yemin etmesine neden oldu. Ancak, bu dönemde, Sicilya'dan koparılmış olan Delos adası sular altındaydı ve
yemini etmemiş olan Neptün, Ege Denizi'ne çıkıp ona bir sığınak sağlaması emrini verdi. Jüpiter tarafından bıldırcına dönüştürülen Latona, oraya kaçtı ve bu durumdan dolayı, o kuşun Yunanca isminden dolayı Ortygia olarak adlandırıldı. Burada Apollon ve Diana'yı doğurdu. Tant{)a}lus'un kızı ve Thebes kralı Amph{=i}on'un karısı olan Ni{)o}be, Latona'nın öfkesini yaşadı ve Latona'nın çocukları Apollon ve Diana'yı kışkırtmasıyla yok etti. Güzelliği
aynı tanrılar tarafından öldürülen dev Tityus için ölümcül oldu. Juno tarafından uzun süre zulüm gördükten sonra, güçlü bir
tanrı oldu, çocuklarının ilahi onurlara yüceltildiğini gördü ve
tapınıldıkları yerde tapınma gördü.

Masalın açıklamasında, Jüpiter'in
her şeyin yaratıcısı olarak alınması gibi, Latona'nın da fiziksel olarak
her şeyin yaratıldığı _madde_ olduğu anlaşılabilir; Platon'a göre, {Leto} veya Latona olarak adlandırılır, {lethein} kelimesinden _gizli_ veya
_gizli_ anlamına gelir, çünkü her şey başlangıçta _ışığm_ veya Apollon'un doğumuna kadar karanlıkta saklı kalırdı.

Sabah tanrıçası AURORA, Hyperion'un en küçük kızıydı
ve Theia'nın veya bazılarına göre Titan ve Terra'nın. Orpheus ona Titan'ın habercisi der, çünkü o, güneşin
görünüşünden önce gelen ışığın kişileştirilmiş halidir. Şairler bu tanrıçayı safran rengi bir cübbeyle okyanustan yükselirken, iki veya dört at tarafından çekilen alev rengi bir arabada otururken, pembe parmaklarıyla ışığın kapılarını açarken ve inci gibi çiyleri saçarken tasvir eder. Virgilius atlarını alev renginde tasvir eder ve daha yavaş veya daha hızlı
yükselmesine göre sayılarını iki ile dört arasında değiştirir.

Titan'ın ve dünyanın kızı olduğu söylenir, çünkü sabah ışığı dünyadan yükseliyor ve hemen ardından gelen güneşten geliyormuş gibi görünür. Dört rüzgarın annesi olarak adlandırılır, çünkü gecenin sakinliğinden sonra rüzgarlar sabahleyin güneşin hizmetçisi olarak yükselir, onun ısısı ve ışığıyla
doğurulurlar. Şairlerde bu kadar güzel
tanımlamaları olan başka bir tanrıça yoktur.

BÖLÜM III.

_Karasal Tanrılar._

SATURN, Coelus ve Titaea veya Terra'nın oğluydu ve kız kardeşi Vesta ile evlendi. O, diğer kız kardeşleriyle birlikte, annelerini Titan'ı, yani ağabeylerini doğuştan haklarından mahrum bırakmak ve Satürn'ü babasının tahtına çıkarmak için bir komploya katılmaya ikna etti. Şimdiye kadar tasarladıkları şey başarılı oldu,
Titan iddiasından vazgeçmek zorunda kaldı, ancak bunun şartı, Satürn'ün erkek çocuk doğurmaması ve böylece halefiyetin tekrar Titanlara dönmesiydi. Satürn'ün bu ahdi o kadar sadakatle yerine getirdiği söylenir ki, meşru oğullarını doğar doğmaz yutar. Ancak bu konudaki dakikliği, sonunda Vesta'nın hilesiyle engellendi. Vesta, ikizleri Jüpiter ve Juno'yu doğurduktan sonra, ikincisini kocasına sundu ve ilkini gizleyerek, onu Girit'teki İda Dağı'na emzirilmek üzere gönderdi ve onun bakımını Cur{=e}tes ve Corybantes'e emanet etti.

Satürn'ün saltanatı o kadar yumuşak ve mutluydu ki, şairler ona
altın çağ adını verdiler. Daha önce hayvanlar gibi dolaşan insanlar, daha sonra medeni topluma indirgendi; yasalar çıkarıldı ve toprağı işleme ve ekme sanatı tanıtıldı; Varro'nun bize anlattığına göre,
Satürn'ün adı _a satu_, _towing_ kelimesinden gelmektedir.

Genellikle yaşlı, başı açık ve kel bir adam olarak tasvir edilirdi, gözlerinde, yüzünde ve vücudunda tüm hastalık izleri vardı. Sağ eline bazen bir orak veya tırpan, diğerlerinde bir anahtar ve sol eline kuyruğunu ısıran sivri uçlu bir yılan koyarlardı. Bazen altı kanat ve yün ayaklarla resmedilirdi, böylece zamanın ne kadar duyarsızca ve hızlı geçtiğini gösterirdi. Tırpan, her şeyi kesip altüst etmesini, yılan ise yılın dönüşünü, _quod
in sese volvitur annus_ ifade ederdi.

JANUS, özellikle eski Romalıların pagan tanrısıydı. Zamanının en bilge hükümdarı olarak kabul edilirdi ve geçmişi ve geleceği bildiği varsayıldığı için iki yüzü olduğunu iddia ederlerdi, bu yüzden Latinler ona Biceps, Bifrons ve Biformis lakaplarını taktılar.

Ovidius tarafından kökenini, görevini ve biçimini tarif ederken tanıtılır: o, dünyanın oluşumundan önceki kadim Kaos veya karışık madde kütlesiydi, düzen ve düzenliliğe indirgenmesi ona
ilahiliğini verdi. Bu şekilde tanrılaştırıldığında, evrendeki her şeyi _açma_ ve _kapatma_
gücüne sahipti: o, barış ve savaşın hakemi ve cennetin kapısının
bekçisiydi. O, tüm girişimlerin başlangıcına başkanlık eden tanrıydı; şarap ve buğdayın ilk sunuları ona sunulurdu ve tüm duaların önsözü ona yöneltilirdi. Yılın ilk ayı, adını Janus'tan alırdı.

Janus'un Romalılar arasında erken dönemde ilahi onurlar elde ettiği kesindir.
Numa, tapınağının barış zamanında kapatılmasını ve savaş zamanında açılmasını emretti, bu törenden sonra Janus'a Clusius ve
Patulcius adı verildi.

Janus'a sunulan özel adaklar, yeni un ve tuzdan yapılmış kekler, yeni şarap ve tütsüydü. Numa tarafından başlatılan şölenlerde, kurban bir koç olurdu ve törenler erkekler tarafından, egzersizler ve dövüşler şeklinde yapılırdı. Sonra tüm zanaatkarlar ve tüccarlar işlerine başlardı ve yeni yıl için Roma konsülleri törenle görevlerine başlardı: tüm kavgalar bir kenara bırakılır, karşılıklı hediyeler verilirdi ve gün neşe ve şenlikle sona ererdi. Janus, yılın on iki ayına atıfla on iki sunağın ortasına otururdu ve ellerinde yıldaki gün sayısına eşit parmaklar olurdu. Bazen heykelinin dört yüzü olurdu, ya yılın dört mevsimine ya da dünyanın dört bir yanına göre: bir elinde bir anahtar, diğerinde bir asa tutardı; Birincisi, ışığın kabulü ve dışlanmasıyla
dünyayı açması ve kapatması gibi bir şeyi ifade ediyor olabilir; ikincisi ise dünya üzerindeki hakimiyetini.

VULCAN, Jüpiter ve Juno'nun çocuğuydu. O kadar dikkat çekici bir şekilde
deforme olmuştu ki Jüpiter onu gökten Lemnos adasına fırlattı.
Bu düşüşte bacağını kırdı, tıpkı Lemnoslular tarafından yakalanmasaydı
boynunu da kıracağı gibi. Bir gün sonra gökten yere düştüğü de ekleniyor. Bazıları, Juno'nun kendisinin deformitesinden iğrenerek Vulcan'ı denize fırlattığını ve orada Thetis ve perileri tarafından
bakıldığını bildirirken, diğerleri karaya düştüğünü ve
maymunlar tarafından büyütüldüğünü iddia ediyor. Juno'nun rezaletinde parmağı olması muhtemeldir, çünkü Vulcan daha sonra, bu yaralanmadan duyduğu kızgınlıkla, annesine görünmeyen yaylarla yapılmış altın bir sandalye hediye etti, bu sandalyede oturduğunda, mucit onu kurtarmaya ikna edilene kadar ayağa kalkamadı.

Vulcan'ın dünyadaki ilk ikametgahı Lemnos adasıydı. Orada demirhanelerini kurdu ve insanlara metallerin işlenebilirliğini ve cilalanmasını öğretti. Oradan, Sicilya yakınlarındaki Liparean adalarına taşındı ve burada, Cyclops'un yardımıyla, eskileri çürürken Jüpiter'e yeni yıldırımlar yaptı. Ayrıca, Plüton için onu görünmez kılan bir miğfer; hem karayı hem de denizi sallayan bir üç çatallı zıpkın; ve Jüpiter için doğanın işlevlerini yerine getirmesi için canlandırdığı bir tunç köpek yaptı. Thetis'in isteği üzerine, kalkanı Homeros tarafından çok güzel bir şekilde
tanımlanan Aşil'in ilahi zırhını yaptı; ayrıca Venüs'ün ricasıyla AEneas'ın yenilmez zırhını da yaptı.
Vulcan'ın kişiliği ne kadar itici olursa olsun, aşka rağmen
hassastı. İlk tutkusu Minerva'yaydı, Jüpiter'in ona
başvurmasına izin vermişti; ancak bu durumda kur yapması, sadece kişiliği yüzünden değil, aynı zamanda
tanrıçanın ebedi bakirelik yemini etmiş olması yüzünden de başarısız oldu. Daha sonra Venüs'ün
kocası oldu.

[İllüstrasyon:

AURORA.

BURADA GAY MORN IŞIL KUYRUKLARDA YAŞIYOR,
BURADA DANS SAATLERİYLE EĞLENİYOR.

Papa'nın Homeros'un Odysseia'sı. B. 12. L. 2.
Ç. 5.]

Evliliğe başkanlık eden tanrılar arasında sayıldı, bu töreni süslemek için yaktığı meşalelerden dolayı. Birkaç
ulusta, bir zafer kazandıktan sonra, düşmanın silahlarını savaş alanına yığmak ve bunları Vulcan'a kurban etmek gelenekti.
İbadetine gelince, Vulcan'ın Prometheus ile ortak bir sunağı vardı, Prometheus ateşi ilk icat eden kişiydi, tıpkı Vulcan'ın da silah ve mutfak eşyaları yapımında kullandığı gibi.
Başlıca tapınağı, Etna Dağı'nın eteğindeki kutsanmış bir korudaydı, içinde sürekli yanan bir ateş vardı. Bu tapınak,
kötüleri parçalayarak ve erdemlilere yaltaklanarak, kendisine tapanları ayırt etme
anlayışına sahip köpekler tarafından korunuyordu.

Roma'da çok onurlandırılmıştı. Romulus, şehrin surları olmadan ona bir tapınak inşa etti, kehanetler ateş tanrısının içeri alınmaması gerektiği görüşündeydi. Ancak Romalılar tarafından ona gösterilen en büyük saygı, meclislerin
cumhuriyetin en önemli endişelerinin
tartışıldığı tapınağında yapılmasıydı,
Romalılar, anlaşmalarını ve kararlarını doğrulamak için o tanrının sembolü olduğu intikamcı ateşten daha kutsal hiçbir şeye başvuramayacaklarını düşünüyorlardı.

Bu tanrı, ateş tanrısı olarak, farklı uluslarda farklı şekilde temsil edildi: Mısırlılar onu, tüm yaratılmış varlıklarda yayılan radikal veya doğal ısıyı belirtmek için Jüpiter'in ağzına yerleştirilen bir yumurtadan
çıkarken tasvir ettiler. Antik mücevherlerde ve madalyalarda, sakallı ve saçları ihmal edilmiş, topal, biçimsiz ve sefil bir adam olarak tasvir edilmiştir; yarı
çıplak; dizine kadar uzanan bir kılığı vardı ve başında yuvarlak
sivri bir şapka, sağ elinde bir çekiç ve sol elinde bir demirci maşası vardı, örste çalışıyordu ve genellikle Cyclops veya
çalıştığı tanrılardan veya tanrıçalardan bazıları ona eşlik ediyordu.

Şairler onu ocaktan kararmış ve sertleşmiş,
çalışırken yüzü kırmızı ve ateşli,
çalıştıktan sonra yorgun ve hararetli olarak tanımladılar. O
neredeyse her zaman ya acıma ya da alay konusu oluyordu. Kısacası, büyük göksel tanrılar Vulcan'ı aralarında büyük adamlar olarak kabul etmiş gibi görünüyorlar,
masalarında soytarılar bulunduruyor, onları güldürüyor ve
tüm topluluğun hedefi oluyorlardı.

Bu masalın olası anlamına gelmek istiyorsak,
Mısır antikalarına başvurmalıyız. Mısırlıların Horus'u dünyadaki en değişken figürdü, çünkü tüm mevsimlere ve tüm rütbelere uygun şekiller alıyordu. Çiftçiyi yönlendirmek için kırsal bir
kıyafet giyerdi; niteliklerini değiştirerek demircilerin ve diğer zanaatkarların eğitmeni oldu ve onların aletleriyle süslenmiş gibi görünüyordu. Demircilerin bu Horus'unun kısa veya topal bir bacağı vardı, bu da tarımın veya çiftçiliğin el sanatları veya mekanik sanatların yardımı olmadan duracağını gösteriyordu. Bu aygıtta ona _Mulciber_ deniyordu (yönetmek ve idare etmek anlamına gelen _Mulci_ ve mağara veya maden anlamına gelen _ber_ veya _beer_ kelimelerinden türeyen Mulciber, madenlerin veya demirhanelerin kralıdır;) ayrıca Hephaistos olarak da adlandırılıyordu (_Aph_, _baba_ ve _Esto_, _ateş_ kelimelerinden türeyen Ephaisto veya Hephaiston, ateşin babasıdır; ve _Wall_, çalışmak anlamına gelen kelimelerinden ve _hızlandırmak_ anlamına gelen Canan kelimelerinden türeyen _Wolcon_, Vulcan veya _teçhiz edilmiş iş_;) Yunanlılar ve Romalılar bu isimleri figürle birlikte benimsemiş ve her zamanki gibi bir _sembolden_ _tanrıya_ dönüştürmüşlerdir.

Rüzgarların tanrısı AEOLUS'un, Hippotas'ın kızı olan Acasta veya Sigesia'dan Jüpiter'in oğlu olduğu söylenir. Çoğu yazara göre ikametgahı İtalya'daki Rhegium'du; ancak nerede olursa olsun, rüzgarları tutan, daha önce yaptıkları gibi yıkımları daha fazla yapmalarını önlemek için geniş bir mağaraya zincirlenmiş olarak tasvir edilmiştir; çünkü şiddetlerine sadece Sicilya'nın İtalya'dan ayrılması değil, aynı zamanda Avrupa'nın Afrika'dan ayrılması da atfedilmiştir; bu sayede okyanusun Akdeniz'i oluşturması için bir geçit açılmıştır. Bazılarına göre, AEolian veya Lip{)a}ri adaları, Auson'un oğlu Lip{)a}rus oraya bir koloni
yerleştirene ve bunlardan birine kendi adını verene kadar ıssızdı. AE{)o}lus, kızı Cy{)a}ne ile evlendi, geri kalanını
yoğunlaştırdı ve tahta onun yerine geçti. O cömert ve iyi bir prensti, Ulysses'i misafirperverce ağırladı ve nezaketinin bir kanıtı olarak ona birkaç tane deri bahşetti, içine rüzgarları koydu. Ulysses'in arkadaşları meraklarını dizginleyemeyerek derileri açtılar,
sonuç olarak rüzgarlar serbest kaldı ve en çılgınca
kargaşaya sebep oldu; öyle ki Ulysses tüm gemilerini kaybetti ve kendisi
bir tahta parçasıyla tek başına kurtuldu. Şairlerin daha sert rüzgarlar üzerine AE{)o}lus'u, daha yumuşak rüzgarlar üzerine Juno'yu yerleştirdiklerini ve
yağmur, gök gürültüsü ve şimşeği bizzat Jüpiter'e emanet ettiklerini belirtmek uygunsuz olmayabilir.

Somnus ve Nox'un oğlu MOMUS, nezaket ve zekâ tanrısıydı, daha doğrusu göksel meclisin soytarısıydı; çünkü diğer hükümdarlar gibi, Jüpiter'in de bir soytarısı olması makuldü. Momus'un fantastik mizahına, Neptün, Minerva ve Vulcan arasındaki beceri yarışmasında bir örnek
veriyoruz. Birincisi bir boğa, ikincisi bir ev ve üçüncüsü bir adam yapmıştı. Momus hepsinde kusur buldu. Boğadan hoşlanmadı çünkü
boynuzları gözlerinin önüne koyulmamıştı, böylece daha sağlam bir darbe vurabilirdi: Minerva'nın evini kınadı çünkü
taşınamazdı ve bu nedenle kötü bir mahalleye yerleştirildiğinde alınamazdı; ve Vulcan'ın adamıyla ilgili olarak, göğsüne bir pencere yapması gerektiğini söyledi, böylece
kalbi görülebilir ve
sırları keşfedilebilirdi.

BÖLÜM IV.

_Karasal Tanrıçalar._

CYBELE, _ya da_ VESTA _yaşlı_. Putperest tanrıların soyağacını izlerken, bu tanrıça ile kızı Vesta arasında ayrım yapmak son derece gereklidir, çünkü şairler onları karıştırmak ve birinin özelliklerini ve eylemlerini diğerine atfetmek konusunda
hata yapmışlardır. Yaşlı Vesta veya Cyb{)e}le, Coelus ve Terra'nın kızıydı ve çok sayıda çocuk doğurduğu kardeşi Satürn'ün karısıydı. Cyb{)e}le dışında çeşitli isimleri vardı, en çok bu isimle bilinirdi ve bu ismi, kendisine ilk kez kurbanların sunulduğu Frigya'daki Cyb{)e}lus Dağı'ndan almıştı. Onun kurbanları ve festivalleri, Baküs'ünkiler gibi,
tefek, flüt ve zillerin karışık gürültüsüyle kutlanırdı;
kurban edenler sanki delirmiş gibi uluyor ve hem tanrıçanın tapınağını hem de dinleyicilerinin kulaklarını en müstehcen dille
ve iğrenç hareketlerle kirletiyorlardı.

Vesta karakteri altında, genellikle eski
madeni paralarda oturma pozisyonunda, bir elinde yanan bir meşale ve diğer elinde bir
küre veya davulla tasvir edilir. Cyb{)e}le olarak, aslanlar tarafından çekilen yüksek bir arabada oturmuş, kulelerle taçlandırılmış ve elinde bir anahtar taşıyarak daha görkemli bir görünüme sahiptir. Sadece şehirlerin değil, aynı zamanda yeryüzünün desteklediği her şeyin tanrıçası olarak, kulelerle taçlandırılmıştı, anahtar ise sadece şehirlerin velayetini değil, aynı zamanda kışın yeryüzünün hazineleri kilitlediğini, yazın ise onları ortaya çıkarıp dağıttığını ima eder: bir arabada gezer, çünkü
(hayal ürünü bir şekilde) yeryüzü havada asılı durur, kendi ağırlığıyla dengelenir ve dengelenir; ve araba tekerleklerle desteklenir, çünkü
dünya hareketli bir cisimdir ve döner. Aslanlar tarafından çekilmesi,
bir anne dindarlığı ve şefkatinin evcilleştirip bastırması için hiçbir şeyin çok sert ve inatçı olmadığı anlamına gelebilir. Giysileri çeşitli renklerle boyanmıştır, ancak çoğunlukla yeşildir ve çeşitli yaratıkların resimleriyle süslenmiştir, çünkü böyle bir elbise yeryüzünün alacalı ve daha yaygın görünümüne uygundur.

VESTA, Satürn'den olan Vesta'nın büyük kızı ve Ceres, Juno, Plüton, Neptün ve Jüpiter'in kız kardeşiydi. Tek bir hayata o kadar düşkündü ki, kardeşi Jüpiter tahta çıktığında ve ne isterse onu vermeyi teklif ettiğinde, tek arzusu bakireliğini korumak ve tüm kurbanlar arasında ilk kurbanı vermekti. Romalılar arasında dinin büyük kurucusu olan Numa Pompilius'un, bu tanrıçanın kadim ritüellerini ve ibadetlerini ilk olarak restore ettiği ve sonraki çağlarda sadece çok fazla süslenmekle kalmayıp, aynı zamanda, dünyanın içinde sürekli bir ateş tuttuğu varsayıldığından, Vesta tapınağında sürekli bir ateş yakıldığı ve bakımı Roma'daki ilk ailelerden atanan ve _Vestal bakireleri_ olarak adlandırılan seçkin sayıda genç kadına emanet edildiği söylenir.

[İllüstrasyon:

APOLLO VE MÜZLER.
Pl. 6.]

Bu Vesta ateş tanrıçası olduğundan, Romalılar tapınağında onun
hiçbir suretini bulundurmazlardı; bunun nedeni, Ovid'in belirttiğine göre, ateşin
hiçbir temsilcisinin olmamasıdır, çünkü ondan hiçbir cisim üretilmez: yine de Vesta evlerin veya ocakların koruyucusu olduğundan,
sureti genellikle
sundurmaya veya girişe yerleştirilir ve ona günlük kurbanlar sunulurdu. Hiçbir şeyin ateşten daha güçlü veya daha canlı bir yüce varlık sembolü olamayacağı kesindir; buna göre bu amblemi doğuda erken dönemde
kullanılırken buluyoruz. Romalılar Vesta'ya imparatorluklarının koruyucu tanrılarından biri olarak bakıyorlardı; ve Roma'nın güvenliğini ve kaderini o kadar çok Vesta tapınağındaki kutsal ateşin korunmasına bağlı kıldılar ki, onun
sönmesinin en korkunç talihsizliği haber verdiğini düşünüyorlardı.

CERES, Satürn ve Ops'un kızıydı, yani Vesta. Sicilya, Attika, Girit
ve Mısır, onun doğumunun onurunu talep eder, her ülke iddialarının
temelini üretir, ancak genel oy hakkı ilkini kayırır. Gençliğinde, son derece güzel olan Jüpiter ona aşık oldu ve onunla
Pereph{)a}ta'ya sahip oldu, daha sonra Proserpine olarak adlandırıldı. Bir süre
Corc{=y}ra'da ikamet etti, daha sonraları bu şekilde adlandırılan,
As{=o}pus'un bir kızından, orada gömülü, ancak antik çağda _Drep{)a}num_,
tanrıçanın biçerken kullandığı ve Vulcan tarafından kendisine
sunulan oraktan dolayı. Oradan Sicilya'ya taşındı, burada Pluto'nun şiddeti onu Proserpine'den mahrum etti. Kaybından dolayı teselli bulamayan kadın, Jüpiter'den tazminat istedi; ancak pek tatmin olmadan, Etna Dağı'nın yanardağında meşaleler yaktı ve kanatlı ejderhalar tarafından çekilen arabasına binerek sevgili kızını aramaya koyuldu. Bu işlemi Sicilyalılar her yıl geceleyin meşalelerle ve yüksek sesle haykırarak koşturarak anıyorlardı.

Birçok ulus, kızının nerede olduğunu ilk kimin Ceres'e bildirdiği ve ardından mısır ekme
sanatı olan ödülü kimin kazandığı konusunda tartışıyor. Bazıları bu zekayı Triptol{)e}mus'a ve kardeşi Eubul{)e}us'a atfediyor; ancak yazarların çoğunluğu, bu onuru Nereus ve Doris'in kızı ve Diana'nın arkadaşı olan ve Alp{=e}us nehrinin peşindeyken kaçıp cehennem bölgelerinde Proserpine'i gören peri Areth{=u}sa'ya verme konusunda hemfikir.

Ceres'in, insanları toprağı işleme sanatıyla kutsayan, onlara sadece sürmeyi ve ekmeyi değil, aynı zamanda biçmeyi, hasat etmeyi ve tahıllarını harmanlamayı; un ve ekmek yapmayı ve mallarını tespit etmek için sınırlar veya hudutlar koymayı öğreten tanrı olarak kabul edildiği için, kendisine bahşedilen en yüksek unvanları hak etmediği kabul edilmelidir. Kurbanlarında kullandığı çelenkler mersin veya kolza otundandı; ancak çiçekler yasaktı, Proserpine onları toplarken
taşınıyordu. Gelincik sadece onun için kutsaldı, sadece mısır arasında yetiştiği için değil, aynı zamanda sıkıntıda olduğu zamanlarda Jüpiter'in ona uyuması ve dertlerini unutması için
yedirmesi nedeniyle. Cicero, Sicilya'daki Catania'da kendisine adanmış antik bir tapınaktan bahseder; bu tapınakta görevler yalnızca matronlar ve bakireler tarafından yerine getirilirdi ve hiçbir erkek kabul edilmezdi. Ceres masalını açıklamak için Mısır'a başvurmalıyız; Sicilya ve Eleusis'in veya Roma ve Yunanistan'ın tanrıçasının, Fenikeliler tarafından bu ülkelere getirilen Mısırlı İsis'ten başkası olmadığı görülecektir. Eleusis ayinlerine verilen, Ceres onuruna yapılan _örtü_ veya _örtü_ anlamına gelen _mistor_ kelimesinden gelen _gizem_ kelimesinin kendisi, bunların Mısır kökenli olduğunu gösterir. Tufandan sonra insanlığın durumunu anmak için düzenlenen şölende sergilenen İsis veya sembolik figür, _çözülme_ veya _devrilme_ anlamına gelen Cerets kelimesinden gelen Ceres adını taşıyordu. En sevdiği kızı _Perseph{)o}ne_'nin (bu kelime tercüme edildiğinde, _kaybedilen tahılı ifade eder) kaybından duyduğu üzüntüyü ve onu kurtarmak için çektiği acıları belirtmek için yas tutarken ve meşalelerle tasvir edilmiştir. Bu İsis'in taçlandırıldığı
haşhaşlar, insanların ilk bol ürünlerinden aldıkları sevinci simgeliyordu, _çift ürün_ anlamına gelen kelime, aynı zamanda _haşhaş_ için de bir isimdi. Tekrar bulunan Perseph{)o}ne veya Proserpine,
mısırın toparlanmasının ve neredeyse tufanda kaybolan yetiştiriciliğinin canlı bir simgesiydi. Böylece, dünyada şimdiye kadar gerçekleşen en önemli olayların sembolleri, kendi başlarına basitti,
Yunanistan ve Roma'ya nakledildiklerinde, masal ve putperestliğin kaynakları haline geldiler.

Ceres genellikle uzun boylu, görkemli bir yapı, açık ten, solgun gözler ve sarı veya keten saçlarla temsil edilirdi; başı
haşhaş çelengi veya mısır başaklarıyla taçlandırılmıştı; sağ elinde çelengiyle birlikte aynı malzemelerden bir demet ve sol elinde yanan bir meşale tutuyordu. Bir araba veya savaş arabasında olduğunda, aslanlar veya
kanatlı ejderhalar tarafından çekilirdi.

MUSAE, _Muses_. Bu ünlü kız kardeşliğin Jüpiter ve Mn{=e}m{)o}syne'nin kızları olduğu söylenir. Pi{)e} Dağı'nda doğduklarına ve Euph{=e}me tarafından eğitildikleri düşünülürdü. Genel olarak
kutsal festivallerin ve ziyafetlerin koruyucu tanrıçaları ve kibar ve yararlı sanatların koruyucuları olarak kabul edilirlerdi. Sıkıntıda olan erdemi desteklerlerdi ve değerli eylemleri unutulmaktan korurlardı. Homeros
onlara nezaretçiler ve görgü düzenleyicileri der. Bilimler açısından, bu kız kardeşlerin her birinin ayrı bir bölgesi vardı; ancak şiir
birleşik korumaları altında daha doğrudan görünüyordu. Eskiden Mosae olarak adlandırılan bu tanrılar, Yunanca bir kelimeden, _soruşturmak_ anlamına gelen bu isimden türemiştir; çünkü, onlara soru sorarak bilimler öğrenilebilirdi. Diğerleri, isimlerini benzerliklerinden aldıklarını söylerler, çünkü tüm bilimler arasında bir benzerlik, bir sonsuzluk ve ilişki vardır, bunlar birbirleriyle hemfikirdir ve birleşmiştir; bu nedenle genellikle elleri birleşmiş şekilde, liderleri Apollon'un etrafında bir daire şeklinde dans ederken resmedilirlerdi.

Çiçeklerle veya palmiye çelenkleriyle taçlandırılmış, her biri bir enstrüman veya başkanlık ettiği bilimin veya sanatın
bir amblemini tutuyordu. Gençliğin çiçek açmış hali olarak tasvir edilmişlerdi; ve onlar için kutsal olan kuş kuğu idi, muhtemelen bu kuş hükümdarları Apollon'a adandığı için. Roma yakınlarında, Numa'nın tanrıça Egeria ile buluştuğu çayırda, bir Muses çeşmesi vardı;
Müzelere ödenen ibadetin bakımı Vestal bakirelerine emanet edilmişti.

İsimleri şöyleydi: _Tarihe_ başkanlık eden Clio. İsmi _Kleios}, _şan_ veya _kutlamak_ anlamına gelen _kleio} kelimelerinden türemiştir. O
genellikle
defne ile taçlandırılmış, sağ elinde bir trompet ve sol elinde bir kitap tutan genç bir kadın şeklinde tasvir edilir:
diğerleri onu bir elinde lavta, diğer elinde _mızrap_ veya tüy ile tasvir eder.

Euterpe, _tibiae_ veya flüt ile ayırt edilir ve bu nedenle ona _Tib{=i}c{=i}na da denir. Bazıları mantığın onun tarafından icat edildiğini söyler. Eskiden müzisyenlerin aynı anda iki flüt çalması çok yaygındı, Terence'in oyunlarından önceki açıklamalara uygun olarak ve bunları sanatçıların kalıntılarında sıklıkla
gerçekten gördüğümüz gibi. Euterpe'nin başkanlık ettiği müzik türü buydu, bunu Horace'ın ilk kasidesinden öğreniyoruz.

Th{)a}l{=i}a komediye ve neşeli, sevimli ve hoş olan her şeye başkanlık ediyordu. Sağ elinde bir maske tutuyordu ve madalyonlarda bir sütuna yaslanmış olarak tasvir ediliyordu. O, şiirlerinin en eski çağlarında ve sonrasında Roma sahnesinde büyük bir karışımı olan komedinin ilham perisiydi.
Diğer ilham perilerinden genel olarak bir maskeyle ve trajik ilham perisi Melpom{)e}ne'den çoban değneğiyle ayırt edilir, ayrıca Melpom{)e}ne'den daha aşağı olan görünüşünden veya diğer ilham perilerinden daha kısa ve dolayısıyla daha az asil olan giysisinden bahsetmiyorum bile.

Melpom{)e}ne, şarkısının vakarı ve mükemmelliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı.
Epik ve lirik şiire başkanlık etti. Tüm hüzünlü dizelerin ve özellikle trajedinin icadı ona atfedildi; bu nedenle Horace, Quintilius Varus'un ölümü için ağıt yakarken ona atıfta bulunur. Genellikle ağırbaşlı bir yüzle ve zengin giyimli olarak tasvir edilir, bir elinde asalar ve taçlar, diğerinde ise bir hançer vardır. Başında bazen o kadar geriye yerleştirilmiş bir maskesi vardır ki, ikinci bir yüzle karıştırılmıştır. Maskesi, sahneye başkanlık ettiğini gösterir; ve Th{)a}l{=i}a'dan veya komik ilham perisinden, görünüşünde, duruşunda ve giyiminde daha fazla onur olmasıyla ayırt edilir. Melpom{)e}ne'nin tüm melankolik konulara ve trajediye başkanlık etmesi gerekiyordu; en azından Horace'ın onu kasidelerinden birinde anmasından ve bir diğerinde defne yaprağıyla taçlandırmasını istemesinden tahmin edilebilir.

Terps{)i}ch{)o}re; yani, _canlı_. Bazıları adını dans etmekten aldığı
zevke atfeder; diğerleri onu müziğin, özellikle flütün
koruyucusu olarak tasvir eder; ve ekler, antik dramanın korosu onun alanıdır ve buna mantık da eklenmiştir. Ayrıca, madalyonlarda ve diğer anıtlarda tuttuğu flütlerle ayırt edildiği söylenir.

Er{)a}to, ağıt veya aşk şiirine ve dansa başkanlık ederdi, bu yüzden
bazen Saltatrix olarak adlandırılırdı. Genç olarak tasvir edilmiştir ve
mersin ve güllerle taçlandırılmış, sağ elinde bir lir, sol elinde bir yay, yanında küçük kanatlı bir aşk tanrısı vardır, yayı ve oklarıyla silahlanmıştır.

Polyhymnia. Yunanca kökenli olan ve _çok
şarkı söylemeyi_ ifade eden ismi, hafızasına olan sadakatinden ziyade, şarkılarının sayısından dolayı ona verilmiş gibi görünüyor. Polyhymnia'ya, hitabet ve şiire mükemmellik kazandıran ses ve jest uyumu aitti. Retoriğe başkanlık etti ve incilerden bir taç ve beyaz bir cübbeyle, sağ elini uzatmış, sanki nutuk çekiyormuş gibi ve sol elinde _Suadere_ kelimesinin yazılı olduğu bir parşömen tutarken tasvir edilmiştir; bazen parşömen yerine, _caduceus_ veya asa tutarken görünür.

Urania veya Coelestis. O, tanrıları öven ilahiler, gök cisimlerinin hareketleri ve felsefe veya astronomiyle ilgili her şey gibi tüm ilahi veya göksel konulara ilgisini gösteren ilham perisidir. Yıldızlarla taçlandırılmış ve iki eliyle büyük bir küreyi tutan masmavi bir cübbe içinde tasvir edilmiştir: bu küre bir
üçayak üzerinde duran madalyonlar üzerindedir.

Belagat ve kahramanlık şiirine başkanlık eden Kalli{)ope; sesinin coşkulu uyumundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. İlhamlarını ilham perilerinden aldıkları varsayılan şairler, tanrıların onuruna yapılan ilahilere başkanlık ettiği için çoğunlukla Kalli{)ope'yi anmışlardır. Ovidius, ondan tüm ilham perilerinin başı olarak bahseder. Aynı fikir altında, Horace ona _Regina_ der ve istediği enstrümanı çalma becerisini ona atfeder.

ASTRAEA veya adalet tanrıçası ASTREA, Titanlardan biri olan Astraeus'un kızıydı; veya Ovid'e göre Jüpiter ve Themis'in kızıydı. Altın çağda cennetten indi ve insanlığa adalet ve eşitlik ilkelerini aşıladı, ancak dünya yozlaşınca tekrar oraya yükseldi ve orada Zodyak'ta Başak adı verilen takımyıldız oldu.

Bu tanrıça, gözleri bağlı veya kör, sakin bir yüzle, bir elinde kılıç, diğerinde eşit şekilde dengelenmiş bir çift terazi veya bir balta destesi olan çubuklarla ve kare bir taşın üzerinde
oturarak tasvir edilir. Mısırlılar arasında, sol eli öne doğru uzatılmış ve açık, ancak başı olmayan şekilde tasvir edilir. Şairlere göre, altın ve gümüş çağlarında dünyadan haberdardı, ancak pirinç ve demir çağlarında, insanlığın kötülüğü tarafından dünyayı terk etmeye ve cennete çekilmeye zorlandı. Virgil, önce sarayları ve şehirleri terk ettiğini ve tamamen çekilmeden önce kırsal inzivalara çekildiğini ima eder.

Jüpiter ve Zorunluluk'un kızı olan NEMESIS, veya bazılarına göre
Okyanus ve Nox'un, insan adaletinin cezasız bıraktığı suçların intikamını alma kaygısı vardı. Nem{)e}sis kelimesi Yunanca kökenlidir ve onu ifade eden bir
Latince kelime de yoktu, bu nedenle Latin şairler
genellikle bu tanrıçaya Attika'daki Rhamnus'ta bulunan ünlü bir Nem{)e}sis heykelinden esinlenerek Rhamnusia adını vermişlerdir. Ayrıca Adrastea olarak da adlandırılır,
çünkü Argos kralı Adrastus ilk önce ona bir sunak dikmiştir.
Nem{)e}sis açıkça ilahi intikam veya Tanrı'nın ebedi adaletidir,
ki bu da insanların kötü eylemlerini şiddetle cezalandırır. Bazen, erkeklerin hareketlerini gözlemlemek için onları takip ettiği hızı belirtmek için kanatlarla temsil edilir.

BÖLÜM V.

_Orman Tanrıları._

_Çobanların ve avcıların tanrısı, perilerin lideri,
dağların başkanı, kırsal yaşamın koruyucusu ve sürülerin ve sürülerin koruyucusu olan _Pan_, özellikle denizle yıkanan burunlarda yaşayan balıkçılar tarafından da tapınılırdı. Şairlerin ebeveynlerinde bu kadar çeşitlilik verdiği neredeyse hiç tanrı yoktur.
En yaygın görüş, onun Merkür ve Penel{)ope'nin oğlu olduğudur.
Doğduğu anda, babası onu bir keçi derisi içinde cennete taşıdı ve orada tüm tanrıları piposuyla büyüledi, böylece
onu habercileri olarak Merkür ile ilişkilendirdiler. Bundan sonra, Si{)o}ne ve müziğinden etkilenen diğer periler tarafından Arcadia'daki Maen{)a}lus Dağı'nda eğitildi ve onları şefleri olarak takip ettiler.

Pan, kırsal yaşamın zevklerine kendini adamış olmasına rağmen, cesaretiyle kendini gösterdi. Devlerin savaşında Typhon'u ağlarına
attı. Bacchus, Hindistan seferinde, Bacchus'a büyük hizmet eden bir Satir grubuyla birlikte ona eşlik etti. Galyalılar Yunanistan'ı işgal ettiğinde ve Delphi'yi yağmalamak üzereyken, Pan onları geceleyin öyle ani bir dehşetle vurdu ki, takip edilmeden kaçtılar: bu yüzden ani bir dehşet için _Panik korku_ ifadesi ortaya çıktı.
Romalılar onu Lupercus ve Lycaeus adlarıyla tanrıları arasına aldılar ve Palatine Dağı'nın eteğinde ona bir tapınak inşa ettiler.

Gülümseyen, kırmızı bir yüz ve göğsünü kaplayan kalın bir sakalla, başında iki boynuz, göğsünde bir yıldız, bacakları ve uylukları tüylü ve bir keçinin burnu, ayakları ve kuyruğu ile tasvir edilmiştir. Benekli bir deriye bürünmüştür, bir elinde çoban asası, diğerinde eşit olmayan kamışlardan yapılmış piposu vardır ve çam ağacıyla taçlandırılmıştır, bu ağaç onun için kutsaldır. Pan muhtemelen ilahi akıl ve takdirin sonucu olan evrensel doğayı simgeler, cennet, yeryüzü, deniz ve ebedi ateş bu doğanın birçok üyesidir. Mitologlar, onun üst kısımlarının bir insana benzediği görüşündedir, çünkü dünyanın üst ve göksel kısmı güzel, parlak ve görkemlidir: boynuzları, yukarı doğru ışınlar saçan
güneş ışınlarını, uzun sakalı ise aynı ışınları, yeryüzü üzerinde etkileri olduğu için ifade eder: yüzünün kızıllığı gökyüzünün ihtişamını andırır ve giydiği benekli deri, yıldızlı gök kubbenin görüntüsüdür: alt kısımları, aşağıdaki çalıları, vahşi yaratıkları, ağaçları ve dağları temsil etmek için pürüzlü, tüylü ve biçimsizdir: keçi ayakları, dünyanın sağlamlığını; yedi kamışlı piposu, yedi gezegenin oluşturduğu göksel uyumu; son olarak, koyun kancası, evreni yönettiği özeni ve tedbiri ifade eder.

SILENUS. Baküs iyi mizah ve arkadaşlık tanrısı olduğu gibi, tanrıların hiçbiri daha kalabalık veya görkemli bir maiyetle görünmedi, bunların başında Silenus geliyordu; ancak onun soyundan gelenlere dair güvenilir
hiçbir bilgimiz yok. Bazıları onun Sparta'nın bir şehri olan Malea'da doğduğunu söylüyor; diğerleri Arabistan'daki Nysa'da; ancak en olası varsayım, onun adaleti ve bilgeliğiyle tanınan bir Karya prensi olduğudur. Ancak bu farklı anlatımların kaderi ne olursa olsun, Silenus'un Baküs'ün öğretmeni olduğu ve böyle bir tanrı için kesinlikle çok uygun biri olduğu söylenir, yaşlı adam şaraba gönülden bağlıydı. Ancak devlerle olan savaşta, anırarak onları şaşkına çeviren bir eşeğin üzerinde görünerek kendini büyük ölçüde gösterdi; hangi sebepten dolayı veya çünkü, Baküs Kızılderililerle savaştığında, eşeğin anırmasıyla filleri kaçmıştı,
eşek göğe kaldırıldı ve orada bir takımyıldız oluştu.

Tarihçi bize Sil{=en}us'un Nysa'da hüküm süren tüm kralların ilki olduğunu söyler; kökeni bilinmez, ölümlülerin
hatırlayamayacağı bir şeydir: aynı şekilde onun bir Frigyalı olduğu, Midas döneminde yaşadığı ve çobanların onu yakalayıp, içtiği çeşmeye şarap
koyarak onu yakalayıp, Midas'a getirdikleri ve Midas'ın ona uzun kulaklarını verdiği söylenir; bu olağanüstü borcun evrensel zekayı alma yeteneğini ifade ettiğini ima etmeyi amaçlayan bir masaldır. Virgil, Sil{=e}nus'un sarhoşluktan yeni yeni kurtulduğu bir sırada dünyanın yaratılışıyla ilgili çok ciddi ve mükemmel bir söylev vermesini sağlar; bu da Sil{=e}nus'un suçlandığı sarhoşluk türünün gizemli ve ilhama yakın bir şeyler içermesi olasılığını ortaya koyar. Kısa boylu, şişman, kel kafalı, düz burunlu, belirgin alınlı ve uzun kulaklı yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Genellikle
şarapla aşırı yüklü ve eyerlenmiş bir eşeğin üzerinde otururken, bir elinde uzun bir bastonla desteklenirken, diğerinde sık kullanımdan neredeyse aşınmış sapı olan bir _cantharus_ veya sürahi taşır.

SYLVANUS. Sylv{=a}nus'un kökeni son derece belirsizdir. Bazıları onun Faunus'un oğlu olduğunu düşünür, bazıları onun Faunus'la aynı olduğunu söylerken, diğerleri onun Pan'la aynı tanrı olduğunu varsayarlar, Pliny de AEgipanların Sylvanlarla aynı olduğunu söylediğinde bu görüşü benimsemiş gibi görünüyor. Yunanlılar tarafından
bilinmiyordu; Ancak Latinler, İtalya'ya göç ettiklerinde ona tapınmayı Pelasgilerden aldılar ve tapınması
tamamen ormanların ve koruların eski kutsal kullanımından kaynaklanmış gibi görünüyor,
bir tanrının olmadığı hiçbir yer olmadığına dair bir inancı aşılamak için
başlatıldı. Pelasgiler koruları kutsadı ve Sylv{=an}nus'un şerefine ciddi festivaller belirlediler. Domuz ve süt
ona sunulan sunular oldu. Bu tanrıya, Laches tarafından
kutsanmış bir anıt, ona Littor{=an}lis lakabını verir, bu nedenle
deniz kıyılarında tapınıldığı anlaşılıyor.

Sylv{=an}nus rahipleri, Roma'nın başlıca kolejlerinden birini oluşturuyordu ve tapınmasının ününe dair yeterli bir kanıt olan büyük bir üne sahiptiler. Birçok yazar Sylv{=a}ni, Fauni, Satyri ve
Sil{=e}ni'yi Pan ile karıştırır.

Bazı anıtlar onu, bir adamın yüzü, bir keçinin bacakları ve ayaklarıyla, elinde bir selvi dalı tutarak, Cyparissus'a olan saygısının bir göstergesi olarak, çok az boyda olarak tasvir eder.

Elinde ananas, bir budama bıçağı, kaba bir taç ve bir köpek, bu kırsal tanrının tasvirlerinin olağan özellikleridir. Bazen çıplak, bazen de dizine kadar uzanan rustik bir giysiyle örtülü olarak görünür.

Adından da anlaşılacağı gibi Sylv{=a}nus, ormanlara ve orada yetişen meyvelere başkanlık ederdi; buna uygun olarak (bazı figürlerde) kucağında meyve vardır, bir elinde budama kancası, diğer elinde genç bir selvi ağacı vardır. Virgil, bu tanrının ayırt edici bir özelliği olarak ikincisinden bahseder: aynı şair, başka bir vesileyle, onu yabani çiçeklerle taçlandırılmış olarak betimler ve mısır tarlalarının yanı sıra ormanlara da başkanlık ettiğinden bahseder.

SATYRİ, _veya_ SATYRS, Pan'ın yönetimi altında Faunlar ve
Sylvanlarla birlikte koruluklara ve ormanlara başkanlık eden bir tür yarı tanrıdır.
Antik Yunan trajedilerinde _dramatis pers{=o}nae_'nin bir parçasını oluştururlar ve bu da hicivsel olarak adlandırılan şiir türünün ortaya çıkmasına neden olur.

Karia'dan okyanusun en uç noktalarına geçen Euph{=e}mus'un birçok ıssız ada keşfettiği ve fırtınalı hava koşulları nedeniyle bunlardan birine, Satyr{)i}da'ya inmek zorunda kaldığında,
atlardan çok daha az kuyrukları olmayan, sarı saçlarla kaplı sakinler bulduğuna dair bir hikaye vardır. Benzer şekilde, Kartacalı Hanno'nun Herkül'ün sütunlarının ötesindeki Libya bölgelerine yaptığı seferde Batı Boynuzu adı verilen büyük bir koya geldikleri, orada gün ışığında ormanlardan başka hiçbir şey göremedikleri veya bulamadıkları bir ada olduğu, ancak geceleri birçok ateş gördükleri ve inanılmaz ve şaşırtıcı bir davul ve trompet sesi duydukları; buradan bir dizi Satir'in orada yaşadığı sonucuna vardıkları söylenir.

Paganların Satir adı altında tanrılaştırdıkları türden canavarların gerçekten de orada olduğu iddia edilir; ve bunlardan birinin, uykusunda yakalandığı için Sylla'ya getirildiği söylenir. Sylla, hangi dili konuştuğunu öğrenmek için farklı ülkelerden insanlar tarafından sorgulanmasını emretti; ancak Satir, keçilerinkine benzeyen çığlıklarla ve atların kişnemesiyle karşılık verdi. Bu canavarın bir insan vücudu vardı, ancak bir keçinin uylukları, bacakları ve ayakları vardı. Yukarıdaki hikayelere, Sezar ve tüm ordusunun huzurunda Rubicon'u geçen Satir'in hikayesi de eklenebilir. Antik çağların Satyr'leri Baküs'ün hizmetkarları ve hizmetkarlarıydı.
Formları pek de davetkar değildi; çünkü yüzleri insan gibi görünse de alınlarında boynuzlar, çarpık elleri, sert ve tüylü vücutları, keçi gibi ayakları ve bacakları ve atların kuyruklarına benzeyen kuyrukları vardı. Çobanlar onlara sürülerinin ilk doğanlarını kurban ediyorlardı,
ama özellikle üzüm ve elmaları; ve ormanlarında onlara şarkılar söylüyorlardı,
ve bu şarkılarla onların iyiliğini kazanmaya çalışıyorlardı.
Satir'ler ileri bir yaşta geldiklerinde Sil{=e}ni olarak adlandırılırlardı.

FAUNI, _veya_ FAUN'LAR, ormanlarda yaşayan bir yarı tanrı türü,
ayrıca _Sylv{=a}ni_ olarak da adlandırılır. Bunlar, Latinlerin kralı ve kraliçesi olan Faunus ve Fauna veya Fatua'nın oğullarıydı ve yarı tanrılar olarak kabul edilmelerine rağmen, uzun bir yaşamdan sonra öldükleri varsayıldı. Arnobius, aslında, babalarının veya şeflerinin yalnızca yüz yirmi yıl yaşadığını göstermiştir. Faunlar, Yunanlılar tarafından bilinmeyen Roma tanrılarıydı. Roma Faunusu, Yunan Pan'ıyla aynıydı; ve şairlerde _Faunlar_ ve _Pans_ veya _Panes_'in çoğul sayı olarak sık sık anıldığını gördüğümüz gibi, büyük olasılıkla Faunlar Panlarla aynıydı ve hepsi tek bir atadan geliyordu. Romalılar onlara _Fauni_ ve _Ficarii_ diyordu. _Ficarii_ adı, bazılarının hayal ettiği gibi Latince _ficus_ a _fig_ kelimesinden türetilmemiştir,
fakat _ficus_, _fici_ kelimesinden türetilmiştir, göz kapaklarında ve vücudun diğer kısımlarında büyüyen bir tür etli tümör veya çıkıntıdır, Faunlar bunlara sahip olarak tasvir edilmiştir. Onlara Fauni, _a fando_, _konuşan_ kelimesinden türetilmiştir, çünkü insanlarla konuşmaya ve sohbet etmeye alışkındılar; buna bir örnek, Tarquinlerin restorasyonu için Romalılar ve Etrüskler arasındaki savaşta ormandan duyulan ve Romalıları savaşmaya teşvik eden sestir. Faunilerin çiftçi, Satyrlerin bağcı ve Sylv{=a}nilerin ormanlarda odun kesen kişiler olduğu söylenir.

Başlarında boynuzlar, sivri kulaklar ve
kendileri için kutsal bir ağaç olan çamın dallarıyla taçlandırılmış olarak tasvir edilmişlerdi,
alt ekstremiteleri ise bir keçininkine benziyordu.

Horace, Faunus'u zeki adamların koruyucusu ve gözeticisi,
Virgil ise kehanet ve öngörü tanrısı olarak gösterir; ancak bu, belki de isminin etimolojisine dayanmaktadır, Yunanca'da {phonein} ve Latince'de _Fari_, ki bunlardan türediği varsayılmıştır, _konuşmak_ anlamına gelir;
ve belki de aynı sebepten karısına _Fauna_, yani _Fatidica_, _peygamber_ demişlerdir. Faunus, Ovid tarafından başında boynuzlarla ve çam ağacıyla taçlandırılmış olarak tasvir edilmiştir.

Bazılarına göre PRIAPUS, Bacchus ve Nais'in oğluydu veya
başkalarının iddia ettiği gibi Chi{)o}ne'nin oğluydu; ancak yazarların çoğunluğu, onun Baküs ve Venüs'ün oğlu olduğu konusunda hemfikirdir. Hellespont'un ağzında, Mysia'nın bir şehri olan Lamps{)a}chus'ta doğdu, ancak
o kadar çarpık bir durumdaydı ki, annesi utançtan onu terk etti. Yetişkinliğe eriştiğinde, bölgenin sakinleri onu kötü alışkanlıkları nedeniyle
kendi topraklarından sürdüler; ancak kısa
bir süre sonra salgın bir hastalığa yakalandıklarında, Lampsacalılar Dodona kahinine danıştılar ve bunun sonucunda Pri{=a}pus geri çağrıldı. Bağların ve bahçelerin koruyucu tanrısı olarak ona tapınaklar inşa edildi, onları hırsızlardan ve kuşlardan korumak için.

Genellikle çıplak ve müstehcen olarak, sert bir yüzle, keçeleşmiş saçlarla, bahçe otlarıyla taçlandırılmış ve tahta bir kılıç veya tırpan tutarken, vücudu şekilsiz bir gövdede son bulur. Figürleri genellikle
bahçelerde ve meyve bahçelerinde korkuluk görevi görmek üzere dikilir.
Pri{=a}pus, elleri olduğunda ellerinde bir budama kancası tutardı, çünkü
bazen Martial'in biraz
esprili bir şekilde adlandırdığı gibi, sadece bir kütükten başka bir şey değildi. Gerçekten de Romalı şairler genel olarak ona
gülünç bir tanrı olarak bakmış gibi görünüyorlar ve hepsi onu hor görmeye veya aşağılamaya
yeterince hazırlar. Trimalchio, Petronius'un anlattığı gülünç şölenlerinde, tatlısı sırasında bu tanrının bir figürünü havaya kaldırmıştı: hamurdan yapılmıştı ve Horace'ın başka bir vesileyle belirttiği gibi, tüm ilahiliğini marangoza borçluydu, Petronius ise bunun için tamamen pastacıya borçlu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bazı mitoloji uzmanları, Pri{=a}pus'un doğumunun, tüm bitkisel ürünleri destekleyen ve Baküs ve Venüs tarafından üretilen, yani güneş ısısı ve Venüs'ün ortaya çıktığı söylenen sıvı olan o radikal neme işaret ettiğini ileri sürerler. Bazıları, kutsal metinlerde adı geçen Fenikelilerin Baal'iyle aynı olduğunu iddia ederler. Apollon'un, Lap{)i}thae kralı Hypseus'un kızı olan perisi Kirene'den olan oğlu ARISTAEUS, Libya'da ve Kirene şehrinin kurulduğu bölgede doğdu. Eğitimini, ona zeytinlerden yağ çıkarmayı, bal, peynir ve tereyağı yapmayı öğreten perilerden aldı; tüm bu sanatları insanlığa aktardı. Teb'e giderek, orada Cadmus'un kızı Auton{)o}e ile evlendi ve ondan, kendi köpekleri tarafından parçalanan Actaeon'un babası oldu. Sonunda Trakya'ya geçti ve burada Bacchus onu Orgia'nın gizemlerine başlattı ve ona hayatın mutluluğuna katkıda bulunacak birçok şey öğretti. Bir süre Hemus Dağı yakınlarında yaşadıktan sonra ortadan kayboldu ve sadece o ülkenin barbar insanları değil, Yunanlılar da ona ilahi onurlar verdiler. Bayle, Aristaeus'un Sirius'un veya köpek yıldızının gündönümünde yükselişini keşfettiğini belirtir; ve ekler, bu yıldızın Aristaeus ile özel bir ilişkisinin olduğu kesindir; bu nedenle, köpek yıldızının
sıcaklığı Cyclades'i harap ettiğinde ve orada bir salgına neden olduğunda, Aristaeus'tan buna bir son vermesi rica edildi. Doğrudan Cea adasına gitti ve Jüpiter'e bir sunak yaptı, o tanrıya ve kötü yıldıza kurbanlar sundu ve bunun için bir
yıldönümü belirledi. Bunlar çok iyi bir etki yarattı, çünkü Etesian rüzgarları oradan kaynaklandı, kırk gün devam eder ve yazın sıcağını yumuşatır. Ölümünde, insanlığa yaptığı hizmetler için, yıldızların arasına yerleştirildi ve Zodyak'ın Kova burcudur.

TERMINUS, Romalılar arasında çok eski bir tanrıydı ve tapınımı ilk olarak Numa Pompilius tarafından başlatılmıştı.
Tarpeian tepesinde tepesi açık bir tapınak inşa etmişti. Bu tanrının, Term{)i}ni adı verilen taşlara veya işaretlere başkanlık ettiği düşünülüyordu.
Bunlar o kadar çok saygı görüyordu ki, onları hareket ettirmek kutsal bir şeye saygısızlıktı ve
suçlu tanrılara adanınca, herhangi bir adamın onu öldürmesi yasaldı. Roma Term{)i}ni'leri, bizim mil taşlarımıza çok benzeyen, karşılıklı sınırları belirlerken hiçbir güç veya şiddet kullanılmaması gerektiğini göstermek için dikilmiş kare taşlar veya direklerdi; bazen bir insan başıyla taçlandırılırlardı, ancak nadiren herhangi bir yazıtları olurdu; ancak, bu etkiyle ilgili bir tanesinden bahsedilir: "Bunu kim alırsa veya alınmasını emrederse, ailesinin sonuncusu olarak ölsün."

Roma ritüelinin Proteus'u olan VERTUMNUS, tüccarların tanrısıydı
ve herhangi bir şekle bürünme gücünden dolayı,
insanlığın düşüncelerine hükmettiğine inanılıyordu. Pom{=o}na'ya kur yapması, Ovid'deki en zarif ve eğlenceli hikayelerden birini oluşturur. Romalılar, trafiğin etkilediği dönüşler ve değişikliklerden dolayı onu tüccarların tanrısı olarak görüyorlardı. Vertumnus'tan daha fazla tasviri olan bir tanrı yoktu. Başında bir çiçek çelengi, bir elinde bir budama kancası ve diğer elinde olgun meyvelerle resmedilmiştir.
Pom{=o}na'nın sağ elinde bir budama kancası ve solunda bir dal vardır. Plinius, bu tanrıçayı, hatta nesirlerinde bile, kendisine emanet edilen meyvelerden övgüyle bahsetmesini sağlamak için kişisel olarak tanıtır. Ovid'den bu tanrıçanın, eskiden Hamadryadlar olarak adlandırılan sınıftan olduğunu öğreniyoruz.

Bu iki tanrı da Yunanlılar tarafından bilinmiyordu ve yalnızca Romalılar tarafından onurlandırılıyordu. Bazıları Vertumnus'u yılın bir amblemi olarak hayal eder, farklı mevsimlere göre farklı kıyafetler giyse de, hasatın taçlandığı ve meyvelerin tam mükemmelliği ve parlaklığıyla
göründüğü sonbaharda olduğu kadar bereketli değildir; ancak tarihçiler Vertumnus'un Toskanalıların eski bir kralı olduğunu ve halkına ilk olarak meyve bahçeleri, bahçeler ve üzüm bağları dikme yöntemini ve meyve ağaçlarını yetiştirme, budama ve aşılama biçimini öğrettiğini söyler; bu nedenle Pom{=o}na ile evlendiği bildirilir. Bazıları ona Vertumnus adının verildiğini düşünür, Curtus gölünü Tiber'e dönüştürdüğü için.

VI. BÖLÜM.

_Orman Tanrıçaları._

Jupiter ve Lat{=o}na'nın kızı ve Apollon'un kız kardeşi olan DIANA, Delos adasında
doğdu. Üçlü bir tanrısallığı vardı, yeryüzünde Di{=a}na, gökyüzünde Luna veya ay ve cehennemde Hec{)a}te veya
Proserpine olarak adlandırılıyordu. Şairler onun üç başı olduğunu söyler, biri at,
biri kadın ve
üçüncüsü köpek. Hesiodos, Di{=a}na, Luna ve Hec{)a}te'yi üç seçkin tanrıça yapar.

Bu tanrıçanın çeşitli karakterleri arasında, ormanlara başkanlık eden ve avlanmaktan zevk alan en bilineni yoktur.
Di{=a}na Venatrix veya avcılık tanrıçası, sıklıkla
rüzgarda geriye doğru uçan yeleğiyle koşarken,
kısaltılmış olmasına ve sefer için etrafını sarmış olmasına rağmen tasvir edilir.
Uzun boyludur ve yüzü, çok yakışıklı olmasına rağmen,
erkeksi bir şeydir. Ayakları bazen çıplaktır ve bazen eski avcıların giydiği bir tür çizmeyle süslenmiştir. Genellikle omzunda bir ok kılıfı vardır ve bazen bir cirit tutar, ancak daha
genellikle sağ elinde yayını. Bu şekilde görünür
birkaç heykelinde ve Roma şairleri onu bu şekilde tasvir eder,
özellikle bu tanrıçaya verdikleri lakaplarda, bunları kullanırken o kadar mutlu olurlar ki
sık sık tek bir kelimeyle onun bütün figürlerinin fikrini aklınıza getirirler. Bu Di{=a}na'nın heykelleri ormanlarda çok sık görülürdü: orada akıllarına gelebilecek her türlü şekilde
temsil edilirdi; bazen avlanırken, bazen yıkanırken ve
bazen de yorgunluğundan sonra dinlenirken. Di{=a}na'nın boyunun yüksekliği şairler tarafından sıklıkla belirtilir ve bu genellikle onu
perileriyle karşılaştırarak yapılır.

Di{=a}na'nın bir diğer büyük karakteri, ay gezegenine hükmeden zeka olarak temsil edildiği; arabasında o gezegeni yönetirken tasvir edildiği karakterdir. Bu karakterin altındaki figürü, genellikle alnında ay tacı veya hilal olan ve bazen geyikler, bazen dişi geyikler tarafından çizilen, ancak her ikisinden daha yaygın olarak atlar tarafından çizilen mücevherler ve madalyalar üzerinde sıklıkla karşılaşılacak kadar fazladır. Şairler, onun arabasından ve atlarından bahseder; sanatçılarla ona sadece iki tane vererek hemfikirdirler ve eski ressamların genellikle onları mükemmel beyaz bir renkle çizdiğini gösterirler.

Di{=a}na'yı temsil etmenin üçüncü dikkat çekici yolu üç gövdeydi;
bu, tanrıçanın antik figürleri arasında çok yaygındır ve bu nedenle şairler ona üçlü, üç başlı ve üç gövdeli Di{=a}na derler. Bu üçlü görünüm altında ayırt edici ismi Hec{)a}te veya Trivia'dır; büyülerde sıkça çağrılan ve bu tür kara operasyonlara uygun bir tanrıçadır; çünkü bu, cehennemsel Di{=a}na'dır ve bu nedenle on iki büyük göksel tanrıdan biri olmaktan ziyade bir öfkenin özellikleriyle temsil edilir: tüm elleri dehşet aletleri tutar ve genellikle ipleri, kılıçları, yılanları veya ateş meşalelerini kavrar.

_Hec{)a}te_ ismiyle ilgili çeşitli varsayımlar vardır; bu ismin Yunanca bir kelimeden geldiği varsayılmaktadır; ya bir seferde yüz kurban sunulduğu için ya da onun fermanlarıyla gömülmeden ölenlerin hayaletleri Styx kıyılarında yüz yıl dolaştığı için. Mitologlar, Hek{)a}te'nin, insan bedenleri üzerindeki etkilerini ilahi güçten alan Kader Tanrıçalarının _düzeni_ ve _gücü_ olduğunu; Kader Tanrıçalarının işleyişinin gizli olduğunu, ancak yıldızların
aracılığıyla ve müdahalesiyle indiğini, bu nedenle tüm aşağılık şeylerin Kader Tanrıçalarının
kendilerine getirdiği kaygılara, felaketlere ve ölüme, ilahi iradeye karşı koyma olasılığı olmadan boyun eğmesi gerektiğini söylerler.

Hesiod, Hek{)a}te'nin gücünün kapsamını göstermek için, Jüpiter'in ona diğer tüm tanrıların çok üstünde hediyeler ve onurlar yığdığını; onun yeryüzünün ve denizin ve göklerin kapsamına giren her şeyin imparatoriçesi olduğunu; kolayca ikna edilebilen, nazik ve her zaman iyilik yapmaya hazır, tamamen onun gücünde olan altın ve zenginliklerle dolu bir tanrıça olduğunu; tohumdan çıkan her şeyin, ister gökte ister yeryüzünde olsun, ona tabi olduğunu ve
her şeyin kaderini onun yönettiğini.

PALES, Romalıların kırsal tanrıçasıydı. O, çobanların tanrısıydı ve sürülerinin koruyucusu ve koruyucusuydu. Ona

inananlar genellikle onun tahtadan heykellerini yaptırırdı. Palilia veya
Parilia adı verilen bir şölen, 21 Nisan'da veya bazılarına göre Mayıs'ta açık alanlarda kutlanırdı. Sunular, sürülerini vahşi hayvanlardan ve bulaşıcı hastalıklardan korumak için onu harekete geçirmek amacıyla süt ve darı kekleriydi. Törenin bir parçası olarak, yığınla saman yakar ve üzerlerinden atlarlardı. Bazıları Pales'i Vesta veya
Cyb{)e}le ile aynı yapar. Bu tanrıça yaşlı bir kadın olarak tasvir edilir.

Çiçek tanrıçası FLORA, bir Roma tanrısıydı. Antikler onu Zephyrus'un karısı yaptılar, böylece Flora'nın veya bitkinin doğal ısısının
çiçeklerin üretimi için en sıcak
rüzgarın etkisiyle uyumlu olması gerektiğini ima ettiler. Varro, Flora'yı Sabinlerin Romalılarla birleşmesiyle Roma'ya kabul edilen Sabinlerin antik tanrıları arasında sayar. Ovid, onun Yunanca adının Chloris olduğunu ve Latinlerin bunu Flora olarak değiştirdiğini söyler.

FERONIA ormanların ve meyve bahçelerinin tanrıçasıydı. Feronia, _fero, yani doğurmak_ fiilinden gelir, çünkü o ağaç _üretir_ ve _yayard_ veya İtalya'da Soracte Dağı'nın eteklerinde bulunan ve kendisine adanmış bir orman ve tapınağın bulunduğu Fer{=o}n{)i}ci kasabasından gelir; bu kasaba ve orman Virgil tarafından Turnus'un kuvvetleri kataloğunda
anlatılmıştır. Lakedemonlular, tapınmalarını ilk olarak Evander döneminde İtalya'ya getirdiler; çünkü bu insanlar, Lycurgus'un yasalarının katılığından rahatsız oldukları için yeni bir
plantasyon aramaya karar verdiler ve uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından İtalya'ya vardıklarında, korunmaları için minnettarlıklarını göstermek amacıyla, yolculukları sırasında karşılaştıkları tüm yorgunluklara ve tehlikelere _sabırla_ katlanmalarından dolayı Feronia adını verdikleri bir tapınak inşa ettiler. Bu yapıyı
kazara ateşe veren insanlar, tanrıçanın
imgesini kaldırmak ve korumak için koştular, ancak aniden ateş söndü ve koruluk
yerel ve gelişen bir yeşilliğe büründü.

Horace, bu tanrıya, tapınağının yanından akan kutsal çeşmede, geleneklere göre, yüz ve ellerin yıkanmasıyla gösterilen saygıdan bahseder. Köleler, onun tapınağında özgürlük şapkasını alırlardı,
bu nedenle onu koruyucuları olarak görürlerdi. Feronia'nın nasıl
soyundan geldiği, nerede doğduğu veya ne kadar eğitim aldığı bize aktarılmamıştır; ancak
Jüpiter Anxur'un karısı olduğu söylenir, çünkü o
yerde tapınılırdı.

[İllüstrasyon:

DENİZDEN YÜKSELEN NEPTÜN

ÜSTÜNDE OTURUR VE ARABA UÇAR.

Papa'nın Homeros'un İlyada'sı. B. 13. L. 41
Pl. 7.]

NYMPHAE, _the_ NYMPHS, bazı alt düzey tanrıçalardı, dağlarda, ormanlarda, vadilerde, nehirlerde, denizlerde vb. yaşarlardı ve
Okyanus ve Tethys'in kızları oldukları söylenir. Antik mitolojiye göre, tüm evren
bu perilerle doluydu, bunlar çeşitli rütbelere ve sınıflara
ayrılmışlardı, ancak bunların genel ayrımı göksel ve
karasal olarakydı. I. _Uraniae_ olarak adlandırılan Göksel Perilerin
gök cisimlerini veya küreleri
yönettiği varsayılıyordu. II. _Epigeiae_ olarak adlandırılan Karasal Periler,
aşağı dünyanın çeşitli kısımlarına başkanlık ediyordu;
bunlar yine su perileri ve toprak perileri olarak alt bölümlere ayrılmıştı.

Su perileri çeşitli sınıflara ayrılmıştı: 1.
Okyanus{)i}des veya okyanus perileri. 2. Nereus ve Doris'in kızları olan Nereidler. 3. Naiadlar, çeşme perileri. 4.
Ephydri{)a}des, ayrıca çeşme perileri; ve 5. Limni{)a}des,
Göllerin Perileri. Yeryüzünün Perileri de aynı şekilde farklı sınıflara ayrılmıştı; örneğin, 1. Ore{)a}des veya dağların Perileri. 2. Napaeae, çayırların Perileri; ve 3. Dryadlar ve Hamadryadlar,
Ormanların ve ormanların Perileri. Bunların dışında, isimlerini belirli ülkelerden, nehirlerden vb. alan Periler vardı.
Dardan{)i}des, Tiber{)i}des, Ismen{)i}des, vb.

Pausanias, antik şairlerin Perilerin tamamen ölümden veya ölümsüz
olmadıkları, ancak yıllarının sayısız
bir şekilde geçtiği; kehanetlerin Periler ve diğer tanrılar tarafından ilham edildiği görüşünü bildirir; ve birkaç şehrin yıkımını önceden haber verdiklerini: aynı şekilde kehanet yazarları olarak da kabul edildiler.

Meursius, Yunanlıların bu tanrısallık kavramlarını Fenikelilerden ödünç aldıkları görüşündedir, çünkü onların dilinde _nympha_, _ruh_ anlamına gelir, Yunanlılar, Yunanistan'ın eski sakinlerinin ruhlarının Periler haline geldiğini hayal ettiler; özellikle ormanlarda yaşayanların ruhlarına Dryadlar deniyordu; dağlarda yaşayanlara Ore{)a}des; deniz kıyılarında yaşayanlara Nereidler; ve son olarak, ikamet yerleri nehirlerin veya çeşmelerin yakınında olanlara Naiadlar. Bazen Perilere keçiler kurban edilse de,
belirtilen adakları süt, yağ, bal ve şaraptı. Genç ve güzel bakireler olarak tasvir edildiler ve kendilerine atfedilen karaktere uygun şekilde giyindiler.

BÖLÜM VII.

_Deniz Tanrıları._

NEPTÜN, Satürn'ün ve Rhea veya Ops'un oğlu ve Jüpiter'in kardeşiydi.
Olgunluğa ulaştığında, kardeşi Jüpiter'e seferlerinde yardımcı oldu ve bu tanrı, en yüksek güce ulaştığında, imparatorluğu için ona denizi ve adaları verdi. Neptün'ün bir dönemde kardeşine karşı ne tür bir bağı olmuş olursa olsun, başka bir dönemde, birkaç başka tanrıyla birlikte ona karşı bir komplo kurduğu için cennetten kovuldu; oradan Apollon ile birlikte, Truva kralı Laomedon'a kaçtı. Neptün, şehrin duvarlarını yükseltmeye yardım etti ve ödüllendirilmeden kovulunca, intikam olarak ülkeyi harap etmesi için bir deniz canavarı gönderdi.

Başka bir olayda, bu tanrı Vulcan ve Minerva ile becerileri konusunda bir yarışmaya girmişti. Tanrıça, kendi becerisinin bir kanıtı olarak bir at, Vulcan bir adam ve Neptün bir boğa yaratmıştı. Bu hayvan ona kurbanlarda kullanılmıştı. Ancak kurbanın siyah olması muhtemel olduğundan, amacın denizin öfkesini ve hiddetini göstermek olduğu düşünülüyor. Yunanlılar, Minerva ile Cecropia'ya kimin isim vereceği konusunda tartışırken, üç çatallı mızrağıyla vurarak atı yeryüzünden çıkarmış olan Neptün'ün atı yarattığını ileri sürerler. Bu isim, daha sonra Yunanca'da Minerva'nın isminden türeyen Atina olarak anılır. Ancak bu masalda atın
sadece bir gemiyi ifade edebileceği açıktır; çünkü o bölgenin iki konuda üstün olduğu gemiler ve zeytin ağaçları olduğundan, bu yolla vatandaşları deniz işlerine olan aşırı düşkünlüklerinden ülkelerinin tarımına çekmek politik olarak düşünülmüştür; Pallas'ın Neptün'e, ya da başka bir deyişle, _çiftçiliğin_ yelkenciliğe tercih edildiğini göstererek, ki bu, daha fazla bir anlam ifade etmese bile, bir atın üretiminin asla yapamayacağı bir şeydir. Bununla birlikte, Neptün'ün at yönetimini ve gemi inşa etme sanatını çok büyük bir mükemmelliğe ulaştırdığı anlaşılmaktadır; öyle ki, tanrılara ilahiler yazan en eski yazar olan Pamfus, ona insanlığın hayırseveri der; onlara kulelere benzeyen gövdeleri ve güverteleri olan atlar ve gemiler bahşeder. Eğer Neptün atı yarattıysa, aynı şekilde araba yarışlarının da mucidiydi; bu nedenle Pontus kralı Mithridates, Neptün'ün şerefine, dört at tarafından çekilen arabaları denize fırlattı: ve Romalılar, onun festivali sırasında sirkte at yarışları başlattılar, bu sırada
tüm atlar çalışmayı bıraktı ve katırlar çiçek çelenkleriyle süslendi.

Deniz tanrısı olarak tasvir edilen Neptün, önemli bir figürdür:
siyah veya koyu renk saçlı, masmavi veya deniz yeşili giysili, balinalar veya deniz atları tarafından çekilen büyük bir deniz kabuğunun içinde oturmuş,
elinde üç çatallı mızrağıyla, deniz tanrıları Palaemon, Glaucus ve Phorcys eşliğinde; deniz tanrıçaları Thetis, Melita ve Panop{=e}a ve uzun bir Triton ve deniz perisi kafilesiyle tasvir edilmiştir.

Aşağı düzey sanatçılar onu bazen öfkeli ve rahatsız bir
havayla tasvir ederler; ve bu konuda büyük ve aşağı düzey şairler arasında kötü ve iyi sanatçılar arasındakiyle aynı farkı gözlemleyebiliriz. Bu nedenle Ovid, Neptün'ü somurtkan bir bakışla tasvir ederken, Virgil bize onun yumuşak bir yüze sahip olduğunu, hatta onu bir tutkuyla
temsil ettiği yerde bile açıkça söyler. Tahrik edildiği ve
rahatsız ve bir tutku içinde görünmesi beklenebilecek zamanda bile, yüzünde
dinginlik ve ihtişam vardır.

Bazı madalyalarda bir geminin gagasına basar, denizlere veya daha özel olarak Akdeniz'e başkanlık ettiğini göstermek için, ki bu eski Yunanlılar ve Romalılar arasında büyük ve neredeyse tek denizcilik sahnesiydi. Genellikle tasvir edildiği gibi ayaktadır; o
genellikle sağ elinde üç çatallı mızrağını taşır: bu onun
özel asasıdır ve onun tarafından başlıca
suları
harekete geçirmek için kullanılmış gibi görünüyor; çünkü bazen onları yatıştırmak için onu bir kenara koyduğunu, ancak şiddete gerek olduğunda tekrar aldığını görüyoruz.
Virgil, onun Truva'yı temellerinden sarsmasını sağlar; ve Ovid'de, bu vuruşla yeryüzünün suları genel tufan için serbest bırakılır. Şairler genellikle bu tanrıyı, deniz atları tarafından çekilen
arabasıyla suların sakin yüzeyinden geçerken tasvir etmekten zevk almışlardır. Bunun güzel orijinal tasviri, Virgil ve Statius'un kopyaladığı Homeros'tadır.

Masalın mitolojik anlamını ararken, yine Mısır'a, diğerlerinin hepsinden daha fazla, gizemlerin biçicisine
en bol hasadı sağlayan krallığa başvurmalıyız. Mısırlılar, denizciliği ve kıyılarını her yıl ziyaret eden Fenike filosunun dönüşünü belirtmek için kanatlı bir at üzerinde taşınan ve üç çatallı bir mızrak veya zıpkın tutan bir Osiris figürünü kullandılar. Bu
görüntiye Poseidon veya Neptün adını verdiler, Yunanlıların ve Romalıların daha sonra benimsediği gibi, bu tanrının burada doğduğunu yeterince kanıtlıyor. Böylece Mısırlıların denizci Osiris'i, sembolün anlamını bilmeyenler için yeni bir tanrı oldu.

TRİTON. Triton'un ebeveynlerinin kim olduğu konusunda fikir birliği yoktur; ancak o bir deniz tanrısıydı, Oceanus ve Neptün'ün habercisi ve trompetçisiydi. Bazen
kötülük yapmaktan zevk alırdı, çünkü Tanagria tarlalarından sığırları alıp götürürdü ve kıyıdaki küçük gemileri yok ederdi; böylece, Tanagrialılar onun kızgınlığını yatıştırmak için ona yeni şarap ikram ettiler.
Şarkının tadından ve lezzetinden memnun olan adam o kadar özgürce içerdi ki
uyuyakaldı ve bir tepeden yuvarlanırken yerlilerden biri kafasını kesti. Tristia adında bir kız bıraktı.

Şairler genellikle Triton'a denizi sakinleştirme ve fırtınaları dindirme görevini atfederler: böylece Metamorfoz'da şunu okuruz:
Neptün tufanın sularını geri çağırmak isteyerek, Triton'a trompetini çalmasını emretti, bu ses üzerine trompetçiler kendi kanallarına çekildiler ve dünyayı tekrar yaşanabilir hale getirdiler, neredeyse tüm insan ırkını
süpürdüler.

Bu tanrı belden yukarısı insan formunda sergilenir,
mavi gözleri, büyük bir ağzı ve yabani maydanoz gibi keçeleşmiş saçları vardır; omuzları küçük pullarla alacalı mor bir deriyle kaplıdır,
ayakları bir atın ön ayaklarına benzer ve alt kısımları çift çatallı bir kuyrukla sonlanır: bazen parlak gök mavisi atlarla
bir arabanın içinde görülür. Trompeti büyük bir deniz kabuğu veya deniz kabuğudur.
Birkaç Triton vardı, ancak hepsinin üzerinde bir şef, Merkür'ün Jüpiter'in ve İris'in Juno'nun olduğu gibi, Neptün'ün seçkin habercisiydi.

OCEANUS, Coelus ve Terra'nın veya Vesta'nın en büyük oğlu. Tethys ile evlendi ve
onun dışında birçok karısı daha oldu. Hepsi Nymph olan birkaç kız kardeşi vardı, her biri yüz ormana ve aynı sayıda nehre sahipti. Oceanus, antik çağda hem tanrıların hem de insanların babası olarak kabul ediliyordu.
Okyanusun dalgalarıyla dünyayı kuşatması ve evrensel madde aracılığıyla yayılan o radikal nemin
başlangıcı olması nedeniyle,
Thales'e göre hiçbir şeyin ne üretilebileceği ne de
varolabileceği için,
Okyanus'un hem tanrıların hem de insanların babası olduğu söyleniyordu.

Homeros, Juno'nun Oceanus'u dünyanın en uzak uçlarında ziyaret etmesini ve
kendisini ve Tethys'i tanrıların ebeveynleri olarak kabul etmesini ve kendisinin de onların eğitimi altında yetiştirildiğini
ekler. Çocuklarının çoğu, isimlerini saymanın sonsuz olacağı şiirsel hikayelerde anılır ve aslında, onlar yalnızca dünyanın başlıca nehirlerinin
adlarıdır. Oceanus, fırtınalar tarafından
çalıştırıldığında okyanusun öfkesini ve böğürmesini temsil eden bir boğa başıyla tasvir edilmiştir. Oceanus ve Tethys, deniz tanrılarının en yüksek sınıflarında yer alırlar ve
tüm su dünyasının baş yöneticileridirler.

Bir deniz tanrısı olan NEREUS, Oceanus'un Tethys'ten olan oğludur. Apollodorus, ona annesi olarak Terra'yı verir. Eğitimi ve yetkisi
sulardaydı ve ikametgahı, özellikle Ege denizlerindeydi.
İstediği şekli alma yeteneğine sahipti. Bir peygamber olarak kabul edilirdi;
ve Paris'e, Helen'in tecavüzünün ülkesine getireceği savaşı önceden haber verirdi. Herkül, Hesperides'in altın elmalarını getirmesi emredildiğinde,
bunları nerede bulabileceğini öğrenmek için Eridanus mağaralarında yaşayan Perilerin yanına gitti; Periler onu Nereus'a gönderdi, o da soruşturmadan kaçınmak için, Herkül onu yakalayana kadar sürekli şeklini değiştirdi,
ve orijinal şekline dönene kadar onu tutmaya karar verdi ve
bu konuda istediği bilgiyi verdi. Nereus'un kız kardeşi Doris'ten Nereidler adında elli kızı vardı. Hesiod onu yumuşak başlı ve barışçıl bir yaşlı adam, adalet ve ılımlılık aşığı olarak yüceltir. Nereus ve Doris, onların soyundan gelen Nereidler veya Okyanusyalılar, yani Okyanusyalılar, Okeanus'tan türemiştir ve su tanrılarının üçüncü sınıfında yer alırlar.

PALAEMON, _veya_ MELICERTES, Thebes ve Ino kralı Athamas'ın oğluydu.
İkincisi, delirmiş bir şekilde oğlu Learchus'u öldüren kocasının öfkesinden korkarak Melicertes'i kollarına aldı ve onunla birlikte Molyris kayasından denize atladı. Neptün onları açık kollarla karşıladı ve onlara deniz tanrıları arasında bir yer verdi, sadece isimlerini değiştirdi, Ino'ya Leucothea veya Leucothoe ve Melicertes, Palaemon denildi. Leucothea ismiyle Ino, bazılarına göre Aurora ile aynı kişidir: Romalılar ona Matuta adını verdiler, sabahı getiren tanrıça olarak kabul edildi; Palaemon'a ise Portumnus veya Portunnus adını verdiler ve limanların koruyucusu olduğunu belirtmek için elinde bir anahtarla resmettiler. Ona tapınma
başlıca Tenedos'ta yapıldı ve kendisine sunulan kurban bir bebekti.

Pausanias, Melicertes'in cesedinin, o şehirde hüküm süren amcası Sisifos'un onun onuruna
İstimya oyunlarını başlattığı Korint Kıstağı'na atıldığını söyler. Bu masal için Yunanlıların bereketli icadına borçluyuz, Melicertes, denizde boğulduğu için deniz tanrısı olarak adlandırılan ve birçok yolculuğu nedeniyle limanların koruyucusu olarak adlandırılan Melcarthus veya Tyre'li Herkül'den başkası değildi.

GLAUCUS, bir deniz tanrısı. Çok hayal ürünü olan hikayesi, eski çağlarda şiirsel kurgunun aşırılığını gösteriyor. Tanrılaştırılmadan önce Glaucus'un, bir gün belirli bir bitkinin üzerine bıraktığı balıkların canlanıp denize atıldığını fark eden Anthedon'lu bir balıkçı olduğu, onu tatmaya karar verdiği ve hemen onların örneğini izlediği söylenir: sonuç olarak bir Triton oldu ve bundan sonra Neptün'ün arabasında kalanlarla birlikte bir deniz tanrısı olarak anıldı.

Bu tanrının inişi son derece şüphelidir. Ariadne'yi Dia adasından kaçırdığı ve Bacchus'un onu asma dallarıyla bağladığı söylenir. Argo gemisinin onun tarafından inşa edildiği söylenir ve sadece Jason'ın Tirenlilerle savaştığı
sırada gemiye komuta ettiği değil, mürettebatından yara almadan kurtulan tek kişi olduğu da belirtilir. Bir süre Delos'ta yaşadı ve Nereidlerle birlikte kehanetlerde bulunmanın yanı sıra Apollon'a bu sanatı öğrettiği doğrulanır.

SCYLLA, Phorcus veya Phorcys'in Ceto'dan olan kızıydı. Glaucus, Scylla'ya tutkuyla bağlı olduğu için, onun sevgisini kazanmak için boşuna çabaladıktan sonra, Circe'ye başvurdu ve sanatıyla ona sevgisini geri vermesini
sağlaması için yalvardı. Bunun üzerine, Circe ona tutkusunu
açığa vurdu, ancak Glaucus amansız kalarak, büyücü intikam yemini etti ve sihirli cazibesiyle Skylla'nın yıkandığı çeşmeyi öylesine etkiledi ki, çeşmeye girdiğinde alt kısımları
köpeklere dönüştü; bunun üzerine kendinden korkan perinin denize atlaması
ve orada gemi kazalarıyla meşhur bir kayaya dönüşmesi
oldu. Yazarlar Skylla'nın şekli konusunda fikir ayrılığına düştüler; bazıları boynundan aşağısının güzelliğini koruduğunu, ancak altı köpek kafasına sahip olduğunu söylüyor: diğerleri ise üst kısımlarının olduğu gibi kaldığını, ancak altında bir
kurt gövdesi ve bir yılan kuyruğu olduğunu iddia ediyor. Scylla adlı kaya, İtalya ve Sicilya arasında yer alır ve üzerinde dalgaların çarpmasının sesi
hayali canavara atfedilen
köpek havlamaları ve
kurt ulumaları masalına sebep olmuştur.

CHARYBDIS açgözlü bir kadındı, Herkül'ün öküzlerini çaldığı, bunun için Jüpiter tarafından yıldırım gibi çarpıldığı ve
denizciler için tehlikeli olan bir girdaba dönüştüğü söylenen bir kadın soyguncusuydu. Bu girdap
Messina'dan Faro'nun girişinde, Scylla kayasının karşısında yer alıyordu ve bir tehlikeden kaçınmak için
başka bir tehlikeyle karşılaşmak atasözüne sebep olmuştu. Bazıları Herkül'ün onu kendisi öldürdüğünü iddia ediyor; diğerleri ise Scylla'nın bu soygunu gerçekleştirdiğini ve bunun için Herkül tarafından öldürüldüğünü söylüyor.

BÖLÜM VIII.

_Tartarus ve Tanrıları._

TARTARUS _veya_ CEHENNEM, ölümden sonraki ceza bölgesi. Cehennem dediğimiz tüm hayali dünya, eskilere göre hem iyilerin hem de kötülerin
tüm
geçmiş kişilerin
kapı olmasına rağmen, Virgil tarafından beş bölüme ayrılmıştır: birincisi
önceki bölge olarak adlandırılabilir; ikincisi sular bölgesi veya hepsinin geçeceği nehirdir; üçüncüsü kasvetli bölge diyebileceğimiz
ve eskilerin Erebus dediği yerdir; dördüncüsü Tartarus veya işkenceler bölgesidir; beşincisi ise sevinç ve mutluluk bölgesi veya hala Elysium dediğimiz yerdir.

Virgil, içindeki ilk bölümü iki tür varlıkla doldurmuştur; birincisi,
savaş, anlaşmazlık, emek, keder, kaygılar, hastalıklar ve yaşlılık gibi insanlığın yeryüzündeki gerçek sefaletini oluşturanlar; ve,
ikinci olarak, hayali dehşetler ve Gorgonlar, Harpyalar, Kimeralar ve benzerleri gibi
kendi hayal gücümüzün en korkunç yaratıkları.

Bir sonraki, tüm ayrılanların diğer dünyaya girmek için geçmesi gereken sudur; buna Styx veya nefret dolu geçit denirdi: bu bölümün hayali kişileri, ya geçen ya da bir geçit için dava açan ayrılanların ruhları ve onları, kendi isteğine ve zevkine göre, birbiri ardına yük taşıyan bir geminin kaptanıdır.

Üçüncü bölüm, nehrin diğer tarafındaki kıyıdan hemen başlar ve büyük bir mesafeye kadar uzanması gerekiyordu: tekrar birkaç belirli bölgeye ayrılmıştır; ilki bebekler için bir kap gibi görünüyor. Bir sonraki, sebepsiz yere öldürülen herkes için; sonraki, kendi hayatlarına bir nokta koymuş olanların yeridir, melankolik bir bölgedir ve Styx'in taşkınları tarafından oluşturulan bataklıkların ortasında yer alır, ya da nefret dolu nehir, ya da diğer dünyaya geçiş: bundan sonra yas tarlaları vardır, karanlık ormanlar ve korularla doludur ve aşktan ölenlerin yaşadığı: en sonda, ayrılan savaşçıların ruhları için ayrılmış açık bir şampanya ülkesi uzanır; bu bölümün tamamının adı Erebus'tur: çeşitli bölgeleri, birbiri ardına bir çizgi halinde düzenlenmiş gibi görünür, ancak bundan sonra büyük çizgi veya yol ikiye ayrılır, sağdaki yol Elysium'a veya kutsanmışların yerine, soldaki yol ise Tartarus'a veya işkence görenlerin yerine çıkar. Yeraltı dünyasının dördüncü genel bölümü bu Tartarus'tur,
veya işkence yeri: İçinde bir şehir ve ona başkanlık eden bir prens vardı: Bu şehrin içinde işkencelerin yapıldığı varsayılan geniş, derin bir çukur vardı: Virgilius bu korkunç kısma iki tür ruh yerleştirir; birincisi, tanrılara karşı dinsizliklerini ve isyanlarını gösterenler; ikincisi, insanlar arasında aşağılık ve kötülük yapanlar: Kendisinin de daha özel olarak söylediği gibi, kardeşlerinden nefret edenler, anne babalarına kötü davrananlar veya bakmakla yükümlü oldukları kişileri aldatanlar, zenginliklerini kullanmayanlar, ensest yapanlar veya başkalarının evlilik birliğini bozanlar, isyankar uyruklar veya hilekar hizmetkarlar, adaleti hor görenler veya ülkelerine ihanet edenler ve kamu yararı için değil, sadece kendileri için para kazanmak için yasalar yapan ve bozanlar; bütün bunları ve tanrıların
aşağılayıcılarını, Virgil yeraltı dünyasının
bu en korkunç bölümüne ve o bölümün bile en
korkunç kısmı olan uçsuz bucaksız uçuruma yerleştirir. Beşinci bölüm Elysium veya kutsanmışların yeridir; Virgil buraya ülkeleri için ölenleri, saf yaşamları olanları, gerçekten ilham almış şairleri, sanatların mucitlerini ve insanlığa iyilik yapmış herkesi yerleştirir: bunlar için belirli bölgelerden bahsetmez, ancak o keyifli bölgede istedikleri yere gitme ve istedikleri kişilerle sohbet etme özgürlüğüne sahip olduklarını varsayar; yalnızca sonlarına doğru, herhangi bir özel kullanım için tahsis edilmiş bir vadiden bahseder; bu, birçok antik filozofun ve özellikle Platoncuların, denemelerinin bazı dönemlerinden geçmiş ruhların, yeni bedenlere yerleştirilmek ve tüm deneme süreçlerini üst bir dünyada tamamlamak için adını veren nehre batırıldığını varsaydığı Lethe veya unutkanlık vadisidir. Bu üç bölümün her birinde, Styx nehrinin diğer tarafında, belki de Ades adı altında anılan, tıpkı beş bölümün de Orcus adı altında anıldığı gibi, bir prens veya yargıç vardı: Erebus bölgeleri için Minos; Tartarus için Rhadamanthus; ve Elysium için AEacus,
Pluto ve Proserpine, Elysian tarlalarına giden yolun girişinde saraylarını bulunduruyorlardı ve tüm yeraltı dünyasının hükümdarları olarak başkanlık ediyorlardı.

Satürn ve Ops'un oğlu olan PLUTO, Jüpiter'e savaşlarında yardım etti ve zafer kazandıktan sonra, kardeşini tahta oturtma çabalarını taçlandırdıktan sonra, babasının egemenliğinden bir pay aldı; bazı yazarların söylediğine göre, bu topraklar doğu kıtası ve Asya'nın alt bölgeleriydi; ancak,
genel görüşe göre, Pluto'nun bölümü batıdaydı. İkametini İspanya'da kurdu ve Pirene dağlarının yakınındaki İberya'da yaşadı: İspanya verimli bir ülke ve mineraller ve madenlerle dolu olduğundan, Pluto zenginlik tanrısı olarak kabul edildi; çünkü burada şairlerin cehennem tanrısı Pluto'yu zenginlik tanrısı Plutus'la karıştırdıkları, her ne kadar ayrı tanrılar olsalar ve kadim insanlar tarafından her zaman böyle kabul edilseler de, gözlemlenmelidir.

Pluto'nun bölgelerinin yer altında olduğu varsayıldığından; ve insanlara ölülerini gömmeyi öğreten ilk kişi olduğu için, cehennem bölgelerinin kralı olduğu çıkarımı yapıldı; buradan, tüm ruhların kendisine indiği gibi, onlar onun mülkiyetine geçtiğinde onları kaçınılmaz zincirlerle bağladığı ve yargıçlar tarafından yargılanmak üzere teslim ettiği, ardından da çeşitli hak ve cezalara göre ödüller ve cezalar dağıttığı inancı doğdu. Pluto bu nedenle cehennem Jüpiter'i olarak adlandırıldı ve
yaşayanlar tarafından ona adaklar sunuldu, çünkü arkadaşlarının ruhları
gitmişti.

Pluto, Jüpiter'in kardeşi olmasına rağmen, tanrıçaların hiçbiri onunla evlenmeye tenezzül etmedi, çünkü kişiliğinin çirkinliği, konaklarının
karanlığına eklenmişti. Tanrıçalardaki bu isteksizliğe öfkelenen ve çocuk sahibi olmamasından
mahcup olan Pluto, arabasına bindi ve Sicilya'ya gitti. Orada, Enna vadisinde, Etna Dağı'nın yakınında, Proserpine'yi arkadaşlarıyla birlikte çiçek toplarken bulma şansına erişen,
korkunç tanrı, cazibesine kapılarak onu hemen yakaladı ve
arabasına bindirerek hızla Chemarus nehrine doğru gitti,
ve buradan kendine gece alemlerine bir geçit açtı. Orpheus, bu inişin Eleusis'ten çok uzak olmayan Attika'daki Cecropian mağarasından yapıldığını söyler.

Tüm toprakları, kendine özgü nitelikleri ölümlülerde dehşet uyandıran geniş ve hızlı nehirlerle yıkanır. Cocytus şiddetli bir
kükremeyle düşer; Phlegethon bir alev seliyle öfkelenir; Acharusian bataklığı
kokusu ve pisliği nedeniyle korkunçtur: ruhları
üzerinden geçiren kayıkçı Kharon da daha az dehşete neden olmaz; üç başlı köpek Cerberus onları karşılamak için açık ağızlarıyla hazır bekler; ve Furialar yılan gibi saçlarını onlara doğru sallar. Şimdiye kadar yaygın masal; ancak aşağıdaki, çok fazla gizlenmiş olan hikayenin gerçek temeli gibi görünüyor; Pluto İspanya'ya çekildikten sonra, o ülkede özellikle Cadiz tarafında çok yaygın olan gümüş ve altın madenlerinin çalışmasına kendini adadı ve orada ikamet etti. İkametgahı olan Boetica, şimdi Endülüs olarak adlandırılan eyaletti ve şimdi Guadalquiver olan Boetis nehri, ona bu adı verdi. Bu nehir, eskiden ağzında, eskilerin Tartessus'u olan ve Tartarus'un oluştuğu Tartessus adlı küçük bir ada oluşturdu.

İspanya'nın şu anda madenler açısından verimli olmamasına rağmen, yine de eskilerin ondan madenlerin bol olduğu bir ülke olarak bahsettiği belirtilebilir. Posidonius, dağlarının ve tepelerinin neredeyse tamamının altından dağlar olduğunu söyler; Arienus, Tartessus'un yakınında bir gümüş dağının olduğunu söyler; ve Aristoteles,
oraya ayak basan ilk Fenikelilerin o kadar çok miktarda
altın ve gümüş bulduklarını, gemileri için bu değerli metallerden çapalar yaptıklarını söyledi. Bu, şüphesiz, bu tür operasyonlarda
zeki olan Pluto'nun Tartessus'a yakın bir yere yerleşmesini sağlayan şeydi; ve bu da onu
zengin bir prens olarak göstererek, Agelestus yerine
Pluto adını almasını sağladı.

Pluto'nun krallığının Yunanistan'a göre düşük bir konumda olması,
onun cehennem tanrısı olarak görülmesine neden oldu; ve madenleri için sürekli olarak işçiler çalıştırdığı için, çoğunlukla
yeryüzünün derinliklerinde ikamet ediyorlardı ve
genellikle orada ölüyorlardı, Pluto ölülerin
kralı olarak anıldı. Aynı şekilde, kıyılarında hüküm sürdüğü okyanusun da karanlıkla
kaplı olduğu düşünülüyordu. Bu koşullar birleşince, Pluto ve onun gece diyarları hakkında sonradan icat edilen masalların temeli olmuş gibi görünüyor. Örneğin, bu tanrının imparatorluğunda bu kadar bilinen yer olan ünlü Tartarus'un Cadiz yakınlarındaki Tartessus'tan gelmesi muhtemeldir: Lethe nehri, o şehrin karşısından akan
Guada-Lethe'den geliyor; ve Avernus gölü,
veya Acheron bataklığı, Aharona kelimesinden geliyor ve okyanusa yakın olan o göle verilen bir isimden geliyor.

Pluto hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından son derece saygı görüyordu. Pylos'ta muhteşem bir tapınağı vardı. Boeotia'daki Corellus nehrinin yakınında, Pallas'la ortak, mistik bir nedenle bir sunağı da vardı. Başlıca festivali Şubat ayındaydı ve Charistia olarak adlandırılıyordu, çünkü
adları ölüler için yapılıyordu. Kurbanlar siyah boğalar
sunuldu ve törenler gece yapıldı, çünkü ışığa karşı duyduğu nefret nedeniyle
gündüz ona kurban kesmek yasal değildi.
Selivi ağacı Pluto için kutsaldı ve dalları cenazelerde
taşınırdı.

Genellikle dört siyah atı Orphnaeus, AEthon, Nycteus ve Alastor tarafından çekilen abanoz bir arabada tasvir edilir. Ölülerin tanrısı olarak, anahtarlar
yetkisinin nişanlarıydı, çünkü sarayının kapıları
kilitlendiğinde geri dönme olasılığı yoktu. Bazen gücünü belirtmek için bir asa tutar; diğer zamanlarda ise tebaasının hayaletlerinin hareketlerini yönlendirdiği bir asa. Homeros, miğferinin
giyeni görünmez kılma özelliğine sahip olduğundan bahseder; ve bize
Minerva'nın Truvalılara karşı savaşırken Mars tarafından
bulunmamak için ödünç aldığını söyler. Perseus da Medusa'nın başını kestiğinde bu miğferi kullanmıştır.

Mitologlar Pluto'nun yeryüzü olduğunu, doğal güçlerinin ve yeteneklerinin onun yönetimi altında olduğunu, dolayısıyla sadece oradan gelen ve sonunda yutulan tüm zenginliklerin değil, aynı zamanda ölülerin de hükümdarı olduğunu ileri sürerler; çünkü tüm canlılar yeryüzünden
kaynaklandığı gibi, ortaya çıktıkları ilkelere de çözülürler.
Onlar tarafından Proserpine'nin, toprağa alınması ve orada saklanması gereken meyve veya tahıl tohumu veya tanesi olduğu söylenir.

PLUTUS, zenginlik tanrısı. Plutus cehennem tanrısı olmasa da, adı ve görevi Pluto'nunkine benzediği için, her ikisi de zenginlik tanrısı olmasına rağmen, burada onları ayırt edeceğiz. Pluto, Satürn ve Ops veya Rhea'dan doğdu ve Jüpiter ve Neptün'ün kardeşiydi; ancak burada bahsettiğimiz tanrı olan Plutus, Jason veya Jasion'un Ceres'ten olan oğluydu. Kör ve topal, tedbirsiz ve korkak olarak temsil edilir. Topal olduğu için, mülkleri ancak yavaş bir şekilde dağıtır: yargı eksikliğinden dolayı, lütufları genellikle değersizlere verilir; ve korkak olduğu için, zenginleri hazinelerine korkuyla bakmaya zorlar. Plutus, ayrıldığında geri çekilmesinin hızlılığını belirtmek için kanatlarla resmedilmiştir. Hikayede, Euriboea adında bir kızı olduğu dışında pek fazla bir şey kalmamıştır; Aristophanes'in komedisi, onun adıyla anılırsa, hesaba katılmadığı sürece.

Aristophanes, başlangıçta çok net bir görüşe sahip olan bu tanrının,
sadece adil ve iyilere iyilik ettiğini söyler: ancak Jüpiter onu görüşten mahrum bıraktıktan sonra, zenginlikler hem iyilere hem de kötülere kayıtsızca düştü. Görme yeteneğinin geri kazanılması için bir tasarım oluşturulurken, Penia veya yoksulluk buna karşı çıktı ve yoksulluğun, tüm insanlar zengin olsaydı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak olan sanatların, bilimlerin ve erdemlerin efendisi olduğu izlenimini verdi; ancak onun itirazına itibar edilmedi, Plutus, Aesculapius'un tapınağında görme yeteneğini geri kazandı, buradan diğer tanrıların tapınakları ve sunakları ve Jüpiter'in kendisi terk edildi, tüm dünya yalnızca Plutus'a kurban edildi.

Jüpiter ve Ceres'in kızı olan PROSERPINE, Minerva ve Di{=a}na ile birlikte eğitim gördü. Bu samimi ilişki nedeniyle, her biri kendi ikametgahı için Sicilya adasında bir yer seçti. Minerva Himera yakınlarındaki bölgelere baktı; Di{=a}na Siraküza civarındaki bölgelere; ve Proserpine, kız kardeş tanrıçalarla birlikte, Enna'nın hoş tarlalarının tadını çıkardı. Yakınlarda bataklıklarla çevrili korular ve bahçeler ve kuzeye doğru açılan yeraltı geçidi olan derin bir mağara vardı. Proserpine bu mutlu inzivada, Pluto mağaradan arabasıyla geçerken, onu Oceanus'un kızları olan hizmetçileriyle birlikte çiçek toplamakla meşgulken buldu. Proserpine'i yakaladı ve arabasına yerleştirdikten sonra Siraküza'ya götürdü,
burada yer açıldı ve ikisi de cehennem bölgelerine indiler.

Orada uzun süre kalmamıştı ki, cazibesinin ünü Theseus ve Pirithous'u onu oradan taşımak amacıyla birleşmeye yöneltti; ancak bunda başarısız oldular. Kızını kaybetmenin verdiği üzüntüyle teselli bulamayan Ceres, onun nerede olduğunu keşfettiğinde, Jüpiter tekrar tekrar yalvarması üzerine Proserpine'in cehennemde henüz hiçbir şey tatmamış olması koşuluyla eski haline döndürüleceğine söz verdi. Ceres sevinçle aşağı indi ve zafer dolu Proserpine dönüşüne hazırlandı, o sırada bak!
Acheron ve Gorgyra'nın oğlu Ascalaphus, Proserpine'in Pluto bahçesinde yürürken bir nar tanesi yediğini gördüğünü keşfetti ve bunun üzerine gidişi durduruldu. En sonunda, annesinin Jüpiter'e tekrar tekrar ısrar etmesiyle, kederini hafifletmek için Proserpine'den yılın yarısını cennette, diğer yarısını da cehennemde yaşamasını rica etti.

Proserpine, tahtta oturan, sert ve melankolik bir görünüme sahip güzel bir kadın şeklinde tasvir edilmiştir. Statius, onun için hüzünlü bir iş bulmuştur, yani ölülerin bir tür kaydını tutmak ve bu sayıya eklenmesi gereken her şeyi kaydetmek. Aynı şair, daha hoş bir doğaya sahip başka bir görevinden daha bahseder: der ki, bu dünyada dikkate değer
bir
şekilde iyi bir eş olmuş herhangi bir kadın öldüğünde, Proserpine, diğer dünyadaki en iyi kadınların ruhlarını, onu Elysium'a neşeyle
karşılamak ve geçeceği her yere çiçeklerle sermek için bir alay düzenlemeye hazırlar. Bazıları Proserpine, Luna, Hec{)a}te ve Di{=a}na'yı bir olarak tasvir eder; aynı tanrıça cennette Luna, dünyada Di{=a}na ve cehennemde Hec{)a}te olarak adlandırılır: ve bizim yarımkürelerimizde parladığı sürece, alt ülkelerin yarımkürelerinde bizden gizlenen ayın masalını açıklarlar. Proserpine altı ay annesiyle, altı ay da kocasıyla kalacağı için, kışın toprakta yatan, ancak ilkbaharda filizlenen ve yazın meyve veren tohum mısırının simgesiydi.

Masalın mitolojik anlamı şudur: Mısırlılar arasında Proserpine veya Persephone adı, tufanın toprakta yarattığı, eski verimliliğini yok eden ve insanlık için tarımı ve tarımı gerekli kılan değişimi belirtmek için kullanılırdı.

PARCAE, _veya_ FATES, kazalara ve olaylara başkanlık ettiği ve insan yaşamının tarihini veya dönemini belirlediği varsayılan tanrıçalardı. Antik çağda, her şeyin bir başlangıcı, ilerlemesi ve sonu olduğu için, üç tane oldukları düşünülüyordu. Jüpiter ve Themis'in kızlarıydılar ve Horae veya Saatler'in kız kardeşleriydiler.

Yunanlılar arasında isimleri Atropos, Clotho ve Lachesis, Latinler arasında ise Nona, Decima, Morta'ydı. Parcae olarak adlandırılırlar, çünkü
Varro'nun düşündüğü gibi, insanlığa doğumlarında iyi ve kötü şeyler dağıttılar; veya yaygın ve kabul görmüş görüşe göre, kimseyi esirgemediler. Her zaman aynı fikirdeydiler, bu yüzden
diğer tanrılar arasında bazen anlaşmazlıklar çıksa da, kararları değişmez olan bu üç kız kardeş arasında hiçbir zaman bir fark olduğu bilinmiyordu. Onlara hayat ipliğinin eğrilmesi ve yönetilmesi emanet edildi; Clotho eğirmeyi tuttu, Lachesis tekerleği çevirdi ve
Atropos ipliği kesti.

Plutarkhos bize dünyanın üç bölümünü temsil ettiklerini söyler, yani.
sabit yıldızların gök kubbesi, gezegenlerin gök kubbesi ve
ay ile dünya arasındaki hava boşluğu; Platon onların geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanı temsil ettiğini söyler.
Pagan dünyasında Kader'den daha mutlak bir güce sahip hiçbir tanrı yoktu. Onlara Jüpiter'in ebedi kararlarının dağıtıcıları olarak bakılırdı ve hepsinin bazen her bir adamın hayatının renkli ipliğini eğirdiği varsayılırdı. Böylece bir madalyonda temsil edilirler, her birinin elinde bir eğirme vardır. Şairlerin herhangi birinde bunların en eksiksiz ve en iyi tanımı,
Catullus'tadır: onları iplik eğirirken ve aynı zamanda
şarkı söylerken ve Peleus'un düğününde Aşil'in doğumunu ve kaderini önceden haber verirken tasvir eder.

Bu karakterlerin gerçek mitolojisini veren usta bir yazar,
onların başlangıçta, Mısırlılar arasında Ocak, Şubat ve Mart aylarını temsil eden mistik figür veya sembollerden başka bir şey olmadıklarını, onları kadın elbiseleri içinde,
eğirme ve dokuma aletleriyle tasvir ettiklerini, ki bu o mevsimde yapılan büyük işti.
Bu imgelere, bu geçici endüstrinin ürettiği üretimi belirtmek için
keten kumaşı_ ifade eden _Parc_ adını verdiler. İcatlarda her zaman verimli olan ve bu alegorik figürlerin gerçek anlamını
hiç bilmeyen Yunanlılar, onlara dehalarına uygun bir dönüş
yaptılar.

FURİLER, EUMENİDES _veya_ DİRAE, Nox ve Acheron'un kızlarıydı.
İsimleri Alecto, Megaera ve Tisiphone'ydi. Birçok suç gizlice işlendiğinden ve delil yetersizliğinden
keşfedilemediği için, yargıçların suçluları
harika ve çeşitli işkencelerle
suçlarını itiraf etmeye zorlayacak görevlilere sahip olması gerekiyordu. Bu amaçla, hem göksel hem de karasal Jüpiter'in habercileri olan Furiler, her zaman onların
cezalarında hazır bulunuyorlardı. Cennette onlara Dirae (_quasi Deorum irae_) veya suçluları ölümden sonra cezalandıran ilahi intikamın hizmetkarları deniyordu; yeryüzünde _Furies_, suçluluk bilincine eşlik eden o delilikten; _Erynnis_, zihinde uyandırdıkları öfke ve rahatsızlıklardan; _Eumenides_, kendilerine yalvaranlara karşı yatıştırıcı olmalarından, örneğin
Orestes ve Argos'un Pallas'ın tavsiyesine uyması ve cehennemde _Stygian köpekleri_.

Furies o kadar korkunçtu ki, çok az kişi onlara isim vermeye cesaret edebiliyordu. Sürekli olarak herhangi bir büyük suçtan suçlu olanların etrafında dolandıkları düşünülüyordu. Böylece annesi Klytemnestra'yı öldüren Orestes, Furies tarafından rahatsız edildi. OEdipus, kör ve çılgına dönmüşken, tüm Atinalıların şaşkınlığına rağmen korularına girdi,
ve buna bakmaya bile cesaret edemediler. Öfke Tanrıçaları o kadar acımasız olarak biliniyordu ki, cinayet, ensest veya herhangi bir
açıkça dinsizlikle kirlenmiş biri, Orestes'in onlara adadığı
Arcadia'nın bir kasabası olan
Kirenae'deki tapınağa girdiğinde, hemen deliriyor ve en huzursuz ve korkunç işkencelerle
bir yerden bir yere aceleyle götürülüyordu.

Mitologlar, bu işkencecilerin her birine kendi bölümlerini atamışlardır. Tisiphone'nin nefret ve öfkeden kaynaklanan günahları, Megaera'nın kıskançlıktan kaynaklananları ve Alecto'nun hırs ve şehvetten kaynaklanan suçları cezalandırdığı söylenir. Öfke Tanrıçaları'nın heykellerinin, başlangıçta diğer tanrılardan farklı hiçbir şeyi yoktu. Şair AEschylus, trajedilerinden birinde onları o iğrenç şekilde tasvir etti
ki bu da birçok seyirci için ölümcül oldu. Şairin bu tanrıları tasviri tiyatrodan tapınağa geçti: o zamandan itibaren, hizmetkarları için Dehşet, Öfke, Solgunluk ve Ölümle birlikte en büyük dehşet nesneleri olarak sergilendiler; ve böylece, hizmetkarları oldukları Pluto'nun tahtının etrafında
oturarak, doğalarına uygun bir sabırsızlıkla onun emirlerini beklediler.

Öfke Tanrıçaları, saç yerine yılanlarla ve delilikle
yanmış gözlerle, bir ellerinde kırbaç ve demir zincirler, diğer ellerinde ise boğucu bir alevle meşaleler sallayarak tasvir edilir. Cüppeleri siyahtır ve ayakları pirinçtendir, bu da takiplerinin yavaş olsa da istikrarlı ve kesin olduğunu gösterir. Stygian ve göksel Jüpiter'in tahtlarında beklerken, havada ilerlemelerini hızlandırmak için kanatları vardı,
tanrıların emirlerini yerine getirirken: ölümlülere korku saldılar,
ya savaş, kıtlık, salgın hastalık ya da insan yaşamına bağlı sayısız felaketle.

NOX, _ya da_ GECE, en eski tanrılar arasında büyük saygı görüyordu. Hatta Kaos'tan bile daha yaşlı sayılıyordu. Orpheus,
tanrıların ve insanların neslini ona atfeder ve her şeyin
ondan başladığını söyler. Pausanias bize bu tanrıçanın dikkat çekici bir
heykelinin bir tanımını bıraktı. "Görüyoruz," diyor, "sağ elinde uyuyan beyaz bir çocuk ve sol elinde yine uyuyan siyah bir çocuk tutan bir kadın, her iki bacağı da çarpık; yazıt bize bunların ne olduğunu söylüyor, ancak biz onsuz kolayca tahmin edebiliriz: iki çocuk Ölüm ve Uyku, kadın ise ikisinin de bakıcısı olan Gece." 

Şairler, onun iki atlı bir arabada çekildiğini, önünde birkaç yıldızın haberci olarak gittiğini; gelinciklerle taçlandırıldığını ve giysilerinin siyah olduğunu, yüzünün üzerinde siyah bir örtü olduğunu ve yıldızların kendisinden önce geldikleri şekilde onu takip ettiğini; günün ayrılması üzerine okyanustan, daha doğrusu Erebus'tan yükseldiğini ve kara kanatlarıyla dünyayı sardığını hayal ettiler. Gece'ye sunulan kurban, karanlığa düşmanlığı ve ışığa sevinmesi nedeniyle bir horozdu. 

Putperestlerin sunaklar diktiği nimetlerden biri olan SOMNUS, _ya da_ UYKU, Erebus ve Gece'nin oğlu ve Ölüm'ün kardeşi olduğu söylenirdi. Orpheus, Somnus'u tanrıların ve insanların mutlu kralı olarak adlandırır; ve onun meskenini çok güzel bir şekilde betimleyen Ovidius, onu Kimmerler ülkesindeki
derin bir mağarada yaşarken tasvir eder. Bu mağaraya güneş
asla girmez ve sürekli bir sessizlik hüküm sürer, Lethe nehrinin çakıl taşlarının üzerinden
geçen ve uykuya davet eden bir akıntısının çıkardığı yumuşak mırıltıdan başka hiçbir ses duyulmaz; girişinde haşhaşlar ve
diğer uyku verici otlar yetişir. Uykulu tanrı, siyah tüylerle
doldurulmuş bir yatağa uzanmış yatar, karyola abanozdandır, örtüsü de siyahtır
ve başı fantastik vizyonlarla çevrilidir.

Statius'tan, bu sarayın kapılarının önündeki görevlilerin ve muhafızların Dinlenme, Rahatlık, Tembellik, Sessizlik ve Unutuş olduğunu öğreniyoruz; bakanlar veya hizmetliler, farklı şekil ve tutumlarda çok sayıda Rüya olduğu için. Ovid bize bunların varsayılan yöneticilerinin kimler olduğunu ve özel bölgelerinin veya ofislerinin ne olduğunu öğretir. Hepsinin üç şefi Morpheus, Phobetor ve Phantasos'tur ve bunlar yalnızca büyük kişilere rüyalar ilham eder: Morpheus, insanlarla ilgili rüyaları, Phobetor diğer hayvanlarla ilgili rüyaları ve Phantasos cansız şeylerle ilgili rüyaları ilham eder. Her birinin altında, sıradan insanlara kendi eyaletlerine ait rüya türlerini ilham etmek için kendi özel lejyonları vardır.

MINOS, Jüpiter ve Europa'nın oğlu ve Rhadamanthus ve Sarpedon'un kardeşiydi. Babasının ölümünden sonra, onu gayri meşru gören Giritliler, krallığın halefi olarak kabul etmediler, ta ki Neptün'e bir işaret vermesi için dua ederek, Tanrı'nın isteği üzerine hüküm sürmesi gerektiğine ikna edene kadar. Bu işaret kabul edilince, tanrı denizden bir at çıkardı ve bu atla tahta çıktı.

Onu, Giritliler için çıkardığı yasalar kadar öne çıkaran hiçbir şey yoktu. Bu yasalar ona antik çağın en büyük yasa koyucularından birinin adını kazandırdı. Bu yasalar üzerinde daha fazla yetki vermek için Minos, İda Dağı'ndaki bir mağaraya çekildi. Orada babası Jüpiter'in bunları kendisine dikte ettiğini iddia etti. Ve her döndüğünde yeni bir emir çıkardı. Homeros ona Jüpiter'in öğrencisi der; ve Horatius da o tanrının sırlarına kabul edildiğini söyler. Strabo ve Ephorus, Minos'un bu mağarada dokuz yıl inzivada yaşadığını ve
sonradan Jüpiter mağarası olarak adlandırıldığını iddia ederler.

Antik Çağ, Minos enstitülerine en yüksek saygıyı besliyordu:
ve bu konuda antik yazarların tanıklıkları sonsuzdur. Bu nedenle, Lycurgus'un Girit'e, Lakedemonluların yararına Minos yasalarını toplamak için seyahat ettiğini ve Josephus'un kendi ulusuna karşı taraflı olmasına rağmen, Minos'un antikler arasında Musa ile karşılaştırılmayı hak eden tek kişi olduğunu kabul ettiğini gözlemlemek yeterli olacaktır. Pluto'nun yüksek mahkemesinin yargıcı olarak ünlendi, Aeacus Avrupalıları yargıladı; Asyalılar ve Afrikalılar Rhadamanthus'un payına düştü; ve Minos, cehennem mahkemesinin başkanı olarak,
bu iki yargıç arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözdü. Kendisi tek başına bir tahtta oturuyordu ve altın bir asa kullanıyordu.

RHADAMANTHUS, Jüpiter ve Europa'nın oğlu ve Minos'un kardeşiydi. O,
cehennemin üç yargıcından biriydi. Rhadamanthus'un,
kardeşini öldürdükten sonra Boeotia'daki OEchalia'ya kaçtığı ve
Amphitryon'un dul eşi Alcmena ile evlendiği söylenir. Bazıları, Rhadamanthus'u Likya kralı olarak görür,
kişinin ciddiyeti ve adalete olan katı saygısı nedeniyle,
cehennemin üç yargıcından biri olduğu ve eyaletinin tövbesiz ölenleri yargılayacağı söylenir. Zamanının en
ılımlı adamı olduğu ve iyi ve adil insanlar olarak tanınan Girit'in kanun koyucuları arasında
yüceltildiği kabul edilir.
Rhadamanthus'a cehennem bölgelerinde verilen bölüm Tartarus'tu.

Jüpiter ve AEgina'nın oğlu AEACUS, annesinin adından dolayı OEnopia'nın kralıydı ve buraya AEgina adını verdi. O ülkenin sakinleri bir veba salgınıyla yok olunca, Aeakus babasına bir şekilde tebaasının kaybını telafi etmesi için dua etti, bunun üzerine Jüpiter merhametle
bir ağaç kovuğundaki tüm karıncaları, _karıncalar_ anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelen _Myrmidonlar_ olarak adlandırılan ve aslında gemileri ve denizcilikleriyle ünlü olacak kadar çalışkan bir halk olan erkeklere ve kadınlara dönüştürdü.

Bu masalın anlamı şudur: Korsanlar, benzer bir kaderden korktukları için mağaralara ve deliklere saklanan birkaç kişi hariç, adanın sakinlerini yok ettikten sonra, Aeakus onları sığınaklarından çıkardı ve evler inşa etmeleri ve mısır ekmeleri için onları teşvik etti; onlara askeri disiplini ve filoları nasıl donatacaklarını ve yönlendireceklerini ve deliklerdeki karıncalar gibi değil, dünya sahnesinde insanlar gibi görünmelerini öğretti. Adalet karakteri öyleydi ki, evrensel kuraklık zamanında, Delphi kahinleri tarafından Yunanistan için aracılık etmek üzere aday gösterildi ve duaları duyuldu. Pagan dünyası ayrıca, tarafsız adaleti nedeniyle AEacus'un, Minos ve ölülerin üç yargıcından biri olan Rhadamanthus ile birlikte Pluto tarafından seçildiğine ve Avrupalıları yargılamanın onun görevi olduğuna inanıyordu. Bu görevinde makamının bir nişanı olarak sade bir asa taşıyordu.

IX. BÖLÜM.

_Cehennemdeki mahkûmlar._

Hesiod'a göre, devasa büyüklükte bir dev olan TYPHOEUS, Erebus veya Tartarus ve Terra'nın oğluydu. Boyu muazzamdı. Bir eliyle doğuya, diğer eliyle batıya dokunurken başı yıldızlara uzanıyordu. Hesiod ona korkunç sesler çıkaran yüz ejderha başı ve ateş saçan gözler vermişti; Alevler ağzından ve burun deliklerinden
çıkıyordu, vücudu yılanlarla çevriliydi ve uylukları ve bacakları yılan gibi bir şekle sahipti. Neredeyse tanrıları alt edecekken, onlar ondan kaçıp Mısır'a sığınırken, Jüpiter tek başına
ayakta durdu ve canavarı Suriye'deki Kafkas Dağı'na kadar takip etti, orada onu
gök gürültüsüyle yaraladı; Fakat Typhoeus ona dönerek, tanrıyı esir aldı ve kendi orakıyla ellerinin ve ayaklarının kaslarını kestikten sonra onu omuzlarına aldı, Kilikya'ya
taşıdı ve orada bir mağaraya hapsetti, oradan Merkür tarafından kurtarıldı ve Merkür onu eski gücüne kavuşturdu. Typhoeus daha sonra Sicilya'ya kaçtı, burada tanrı onu AEtna dağının muazzam kütlesiyle
boğdu.

Tarihçiler, Typhoeus'un Mısır kralı Osiris'in kardeşi olduğunu,
bu hükümdarın yokluğunda onu tahttan indirmek için bir komplo kurduğunu bildiriyorlar;
ve buna göre Osiris'i öldürdükten sonra, İsis kocasının intikamını almak için bir ordu kurdu ve komutasını oğlu Orus'a verdi,
Orus da gaspçıyı yendi ve öldürdü: bu yüzden Mısırlılar, onun anısından nefret ederek, onu hiyeroglif karakterlerinin altına çok
korkunç bir şekilde resmettiler. Kollarının uzunluğu gücünü, etrafındaki yılanlar onun kurnazlığını ve kurnazlığını, vücudunu
örten pullar onun zalimliğini ve ikiyüzlülüğünü ifade ediyordu ve tanrıların Mısır'a kaçışı, büyüklerin kendilerini onun öfkesinden ve kızgınlığından
korumak için aldıkları önlemleri gösteriyordu. Mitologlar,
Typhoeus ve diğer devlerin, özellikle de yeraltı rüzgarları olduğunu,
Campania, Sicilya ve AEolia adalarının altındaki mağaralarda tutuşan kükürtün sebep olduğu depremlerin ateşle
patlamasına neden olduğunu düşünüyorlar.

TITYOS, _veya_ TITYUS, Jüpiter ve Elara'nın oğluydu.
Panopea'da ikamet etti ve burada, Apollon onu annesi Latona'ya şiddet uyguladığı için öldürene kadar
yağmacılık ve zulüm için korkutucu oldu. Bundan sonra
Tart{)a}rus'a atıldı ve sırtına zincirlendi, vücudu dokuz dönümlük bir alanı
kaplayacak kadar büyük bir alan kapladı. Bu pozisyonda iki akbaba sürekli olarak karaciğerini avladı, bu da ayın artışıyla birlikte sürekli olarak
büyüdü, böylece ebedi ceza için
hiçbir zaman eksik malzeme
kalmasın diye. Mars ve Halmus'un kızı Chryse'nin oğlu olan PHLEGYAS, Teselya'daki Lapithae halkının kralıydı. Apollon, kızı Koronis'i baştan çıkardıktan sonra, Phlegyas intikam almak için Delphi'deki o tanrının tapınağını ateşe verdi, bu kutsal saygısızlıktan dolayı tanrı onu oklarıyla öldürdü ve
sonra Tart{)a}rus'a attı; orada kendisini ebedi yıkımla tehdit eden
büyük bir kayanın altında oturmaya mahkûm edildi.

IXION, Teselya'daki Lapithae kralı Phlegyas'ın oğluydu. Muhteşem vaatlerle rızasını aldığı Deioneus'un kızı Dia ile evlendi, ancak daha sonra bunları yerine getiremeyince Deioneus onun atlarına
saldı. Ixion kızgınlığını gizledi ve Deioneus'u bir ziyafete davet ederek onu daha önceden hazırlanmış bir dairede kabul etti ve kayınpederi bir kapıyı çekerek
ateşli bir fırına
atıldı. Ancak pişmanlıkla acı çeken ve evrensel olarak hor görülen Ixion, sonunda Jüpiter onu tekrar lütuflandırana ve onu sadece cennete almakla kalmayıp, ona öğütlerini de emanet edene kadar çılgınca bir şekilde bastırıldı. Buna rağmen Ixion o kadar nankör oldu ki, Juno'nun iffetini bile denemeye çalıştı. Bu Jüpiter'i o kadar çileden çıkardı ki, öfkeli tanrı onu Tart{)a}rus'a fırlattı ve onu yılanlarla çevrili, aralıksız dönmeye mahkum bir
tekerleğe
yerleştirdi. Elis kralı SALMONEUS, AEolus'un (rüzgarların kralı değil, aynı isimde bir başkası) ve Anarete'nin oğluydu. Dünyevi bir taçla yetinmeyen Salmoneus, ilahi onurların peşinde koştu; ve halkın onu bir tanrı olarak görmesi için şehrin üzerine tunçtan bir köprü inşa etti ve arabasını köprü boyunca sürdü, bu sesle Jüpiter'in
gök gürültüsünü taklit etti; aynı zamanda aşağıdaki seyircilerin arasına, birçok kişinin ölümüne yol açan şimşeklerini temsil eden alevli meşaleler fırlattı.
Jüpiter, bu küstahlığa öfkelenerek, hırslı ölümlüyü cehenneme sürükledi ve Virgil'e göre AEneas onu orada gördü.

AEolus'un soyundan gelen SISIPHUS, _veya_ SISYPHUS, kendisine Glaucus'u doğuran Ülker takımyıldızından Merope ile evlendi. Mora'daki Ephyra'da ikamet ediyordu ve zanaatıyla dikkat çekiyordu. Bazıları onun bir Truva sekreteri olduğunu ve devletin sırlarını keşfettiği için cezalandırıldığını söylerken; diğerleri onun Theseus tarafından öldürülen kötü şöhretli bir soyguncu olduğunu iddia ediyor. Ancak, tüm şairler onun Tart{)a}rus'ta suçları nedeniyle cezalandırıldığı konusunda hemfikirdir; büyük bir taşı bir tepenin tepesine yuvarlayarak, sürekli geri çekilip tekrar aşağı yuvarlanarak yorgunluğunu sürekli olarak yeniledi ve emeğini sonsuz hale getirdi. Ovidius, bir pasajda Sisifos'u devasa bir taşın ağırlığı altında eğilmiş olarak tasvir ediyor gibi görünüyor; "Ancak cezasından bahsetmenin daha yaygın yolu," diyor Polymetis'in yazarı, "Homeros'taki onun güzel tasviriyle uyuşuyor. Burada, omuzlarında duran ve tepeye koymadan önce her zaman hızla aşağı yuvarlanan
taşı kaldırmaya çalışırken görüyoruz. Lucretius onu yalnızca hırslıların bir
amblemi yapıyor; tıpkı Horace'ın da Tant{)a}lus'u yalnızca açgözlülerin bir
amblemi yapması gibi."

BELIDES, _veya_ DANAIDES: Bunlar, Belus'un oğlu Dan{)a}us'un elli kızıydı ve _antik_ lakabıyla anılıyordu. Kendisiyle kardeşi Egyptus arasında bir anlaşmazlık çıkmış ve bu Dan{)a}us'un Yunanistan'a yolculuğuna karar vermişti; ancak Egyptus elli oğlu olduğu için, onları kardeşinin kızlarıyla evlendirerek bir uzlaşma önerdi. Öneri kabul edildi ve evlilik, Dan{)a}us'un ya eski yaralarına duyduğu kızgınlıktan ya da kahinin damadından birinin onu yok etmesi gerektiğini söylemesiyle, kızlarının her birine birer hançer verip, kocasını bıçaklama emri vermesiyle, tek bir ihtişamla kutlanacaktı. Hepsi emri yerine getirdiler, ancak en büyükleri olan Hypermnestra, Lyncaeus'un hayatını bağışladı. Bu Bel{)i}des'ler, zalimlikleri nedeniyle, cehennem bölgelerine gönderildiler, orada bir kuyudan eleklerle su çektiler, ta ki bu yolla deliklerle dolu bir
kaseyi doldurana kadar. Phrygia kralı TANTALUS, Jüpiter ve Plota'nın oğluydu. İster bu sebepten, misafirperverliği ihlal ettiği için, ister gururu, övünmesi, gizlilik eksikliği, doymak bilmez açgözlülüğü, ölümlülere nektar ve ambrosia vermesi, isterse hepsi için,
hepsiyle suçlandığı için, Tant{)a}lus, şairlerin ona çeşitli işkenceler yüklediği Tart{)a}rus'a atıldı.
Bazıları, başının üzerinde asılı duran ve sürekli düştüğünü
anladığı ve bundan kaçınmak için sürekli hareket halinde olduğu büyük bir taşı tasvir ediyor. Diğerleri, en lezzetli ziyafetler
görüntüsünün önünde olmasına rağmen, onu sürekli susuzluk ve açlıkla boğuşan biri olarak tasvir ediyor; Furialardan biri, onlara yaklaştığında meşalesiyle onu korkutuyor. Bazıları onu çenesine kadar suda dururken ve susuzluğunu gidermek için eğildiğinde, su sürekli olarak dudaklarından kaçarken sergiler.
Diğerleri, etrafında lüks bir şekilde büyüyen meyvelerle, onlara dokunmak için yaklaştığı anda, rüzgar onları bulutlara savurdu.

BÖLÜM X.

_Cehennem Canavarları._

HARPYIAE, _veya_ HARPİLER, üç kişiydi, isimleri Celaeno, Aello,
ve Ocyp{)e}te. Eskiler onlara bir tür Cin veya
Şeytan olarak bakardı. Bakirelerin yüzleri, ayıların kulakları, akbabaların vücutları, insan kolları ve ayakları ve etçil kuşların pençeleri gibi kancalanmış uzun pençeleri vardı. Arkadia kralı Phineas, bir peygamber olarak ve Jüpiter'in gizemlerini ölümlülere ifşa ederek, o tanrı tarafından kör edildi ve Harpyalar tarafından o kadar işkence gördü ki açlıktan ölmek üzereydi; önüne ne konursa onu yiyip bitirdiler, ta ki Jason'ın Kolhis'e yaptığı seferde ona eşlik eden Boreas'ın oğulları iyi yaşlı kralı teslim edip bu canavarları Stroph{)a}des adlı adalara sürdüler: onları bir daha asla geri dönmeyeceklerine yemin etmeye zorladılar.

Usta Abbe la Pluche'ye göre Harpyalar'ın kökeni Mısır'dı. Ayrıca, bunlarla ilgili olarak, özellikle son iki ayda, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında, Mısır'ın zeytin bahçelerini harap eden ve oraya çok sayıda çekirge sürüsü ve Kızıldeniz kıyılarından diğer rahatsız edici böcekleri taşıyan fırtınalara çok maruz kalması nedeniyle, Mısırlıların bu ayların sembolik figürlerine, kuşların gövdeleri ve pençeleriyle bir dişi yüz verdiklerini ve bunlara _Harop_ veya kanatlı yok ediciler adını verdiklerini gözlemler. Masalın bu çözümü, Harpy'lerin bir çekirge sürüsü, _Arbi_ kelimesi olduğunu düşünen Le Clerc'in görüşüyle ​​örtüşmektedir, bu kelimeden Harpy oluşmuştur ve onların dilinde çekirge anlamına gelir.

GORGONS üç kişiydi ve Phorcus veya Porcys'in kız kardeşi Ceto'dan olan kızlarıydı. İsimleri Med{=u}sa, Eury{)a}le ve Stheno idi ve vücutlarında pullar, tunçtan eller, altın kanatlar, yaban domuzu gibi dişler ve saçlarında yılanlar olarak tasvir edilmişlerdir. Ancak son ayrım Ovid tarafından Med{=u}sa ile sınırlandırılmıştır.

Bazı mitolojistlere göre, tanrılar tarafından Med{=u}sa'ya karşı gönderilen Perseus, Merkür tarafından bir pala, Minerva tarafından bir ayna ve Pluto tarafından giyeni görünmez kılan bir miğferle donatılmıştı. Böylece kanatlı sandaletlerin yardımıyla, yolunu Tartessus'a doğru çevirdi ve orada aradığı nesneyi aynasının yansımasıyla bularak, onunla göz göze gelmeden silahını nişanlayabildi (çünkü bakışı onu taşa çevirirdi) ve tek bir darbede kafasını kopardı. Perseus Med{=u}sa'yı öldürdüğünde, diğer kız kardeşler onu takip ettiler, ancak miğferi sayesinde onların gözünden
kaçtı. Daha sonra cehenneme atıldılar.

SPHINX, Typhon ve Echidna'nın kızı olan dişi bir canavardı. Bir kadının
başı, yüzü ve göğüsleri, bir kuşun kanatları, bir aslanın
pençeleri ve bir köpeğin gövdesi vardı. Sphincius dağında yaşadı, Teb civarındaki ülkeyi istila etti ve yolculara karanlık ve
muammalı sorular sorarak saldırdı, eğer açıklamazlarsa onları parçalara
ayırdı. Sfenks, Thebes civarında korkunç tahribatlar yaptı, ta ki o şehrin kralı olan Kreon, tüm Yunanistan'a bir ferman yayınlayana kadar, Sfenks'in bilmecesini açıklayacak biri olursa, ona kendi kız kardeşi İokaste'yi vereceğine söz verdi.

Bilmece şuydu: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve gece üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir?" Birçok kişi bu bilmeceyi açıklamaya çalışmış ancak başarısız olunca canavar tarafından yok edilmişlerdi; ta ki Oedipus çözümü üstlenene ve şu şekilde açıklayana kadar: "Hayvan, bebekliğinde sürünen ve bu yüzden dört ayak üzerinde yürüdüğü söylenebilen insandır; hayatının öğle vaktine geldiğinde iki ayak üzerinde yürür; ancak yaşlandığında veya günlerinin akşamına doğru gerilediğinde, bir bastonun desteğini kullanır ve bu yüzden üç ayak üzerinde yürüdüğü söylenebilir." Sfenks bu açıklama karşısında öfkelenerek
başı aşağı kayadan aşağı atladı ve öldü.

BÖLÜM XI.

_Dii indig{)e}tes veya Ölümden Sonra İlahi Onurlar Alan Kahramanlar._

HERKÜLES, Jüpiter'in, Thebes kralı Amphitryon'un karısı Alcmena'dan olan oğluydu ve Hristiyanlık döneminden yaklaşık 1280 yıl önce bu şehirde doğduğu söylenir. Çocukluğunda Juno onu beşiğinde öldürmeleri için iki yılan gönderdi, ancak yılmayan çocuk iki eliyle bir yılanı tutarak hemen ikisini de boğdu. Büyüdükçe, hem bedeninde hem de zihninde alışılmadık bir canlılık keşfetti. Olağanüstü yetenekleri de ihmal edilmedi; çünkü eğitimi en büyük
ustalara emanet edildi. Eurystheus'un, uygulanmasıyla birlikte gelen tehlike ve zorluk nedeniyle kendisine yüklediği görevler, Herkül'ün Görevleri adını aldı ve genellikle (en azından en önemlilerinin) on iki olduğu kabul edilir.

Birincisi, Juno'nun yönlendirmesiyle ay küresinden düşen ve yenilmez olan Cleonaean aslanıyla olan mücadelesiydi. Phlius ve Cle{=o}ne arasındaki ormanları istila etti ve alışılmadık tahribatlar yaptı. Kahraman, hem oklarıyla hem de sopasıyla ona saldırdı, ancak hatasını fark edip elleriyle çenelerini parçalayana kadar boşunaydı.

İkinci görevi, Lerna bataklıklarında barınan ve Argos bölgesini zehirli
soluklarıyla enfekte eden korkunç bir yılan veya canavar olan Lernaean hidrası'nı fethetmekti. Bu, Herkül'ün
uğraştığı en zor görevlerden biri gibi görünüyor.
Hidra'ya atanan baş sayısı çeşitlidir; bazıları ona yedi, bazıları dokuz, diğerleri elli ve Ovidius yüz verir; ancak tüm yazarlar, bir tanesi kesildiğinde, yara hemen dağlanmadığı sürece, onun yerine bir başkasının çıktığı konusunda hemfikirdir. Cesaretini kaybetmeyen Herkül, ona saldırdı ve
arkadaşı ve yoldaşı I{)o}las'a ateş yakmak için yeterli odun kesmesini emrettikten sonra, bir başı keser kesmez, bu
dağları yaralara uyguladı; bu şekilde onları yakarak,
tam bir zafer elde etti.

Üçüncü iş, Eurystheus'a, Arcadia'daki Erymanthus ormanını harap eden ve kurbanlarını ihmal ettiği için Di{=a}na tarafından Phocis'e gönderilen devasa bir yaban domuzunu
canlandırmaktı. Herkül onu bağlı olarak Eurystheus'a getirdi. Bu kahramanlık hakkında hiçbir Roma şairinde betimleyici bir şey yoktur.

Dördüncü iş Maenalaean geyiğini yakalamaktı. Eurystheus, Herkül'ün gücünün ve yiğitliğinin tekrar tekrar kanıtlanmasından sonra çevikliğini denemeye karar verdi ve ona, tunç ayakları ve altın boynuzları olan Maen{)a}lus dağında sıkça görülen vahşi bir geyiği almasını emretti. Bu hayvan Di{=a}na için kutsal olduğu için Herkül onu yaralamaya cesaret edemedi; ancak onu yakalamak kolay bir iş olmasa da, kahraman onu bir yıl boyunca yaya olarak takip ettikten sonra sonunda bunu başardı.

Herkül'ün beşinci görevi, Arcadia'daki Stymph{=a}lis gölünde sıkça görülen ve insan etiyle beslenen, kanatları, gagaları ve demir pençeleri olan Stymphal{)ides kuşlarını öldürmekti. Bazıları Herkül'ün bu kuşları oklarıyla yok ettiğini söyler, diğerleri ise Pallas'ın ona Vulcan tarafından yapılmış, sesi onları o kadar korkutan tunç çıngıraklar gönderdiğini söyler, bu yüzden Aretia adasına sığındılar. Stymphal{)ides adlı bu kuşların, Stymph{=a}lis gölü yakınlarında mesken tutan umutsuz bir haydut çetesi olduğunu varsayan yazarlar vardır. Altıncı görevi Augeas'ın ahırını temizlemekti. Elis kralı Augeas'ın, içindeki pisliğin yol açtığı kokudan dayanılmaz bir ahırı vardı, bu da üç bin öküzü barındırdığı ve otuz yıldır temizlenmemiş olmasından kolayca anlaşılabilir. Eurystheus, Herkül'e bu yeri bir günde temizlemesini emretti ve Augeas, görevi yerine getirirse ona sığırların onda birini vereceğine söz verdi. Herkül, Alph{=e}us nehrinin akışını ahırdan geçirerek, Augeas'ın gördüğü gibi sözünü yerine getirmeyi reddettiği planını gerçekleştirdi. Kahraman, onun hainliğini cezalandırmak için Augeas'ı oklarıyla öldürdü ve krallığını babasının ihanetinden nefret eden oğlu Phyleus'a verdi.

Yedinci iş Girit boğasını yakalamaktı. Girit kralı Minos, Yunan denizlerinin hakimiyetini ele geçirdikten sonra, Neptün'e diğer tanrılardan daha fazla onur göstermedi, bu nedenle tanrı, bu nankörlüğe kızarak, Girit halkını yok etmek için burnundan ateş
üfleyen bir boğa gönderdi. Herkül bu öfkeli hayvanı aldı ve Eurystheus'a getirdi, boğa kutsal olduğu için onu Maraton ülkesine
serbest bıraktı, daha sonra Theseus tarafından orada öldürüldü.

Herkül'ün sekizinci görevi, Diom{=}des ve atlarını öldürmekti. Bu rezil tiran, Trakya kralı ve Mars ile Cyrene'nin oğluydu. Diğer şeylerin yanı sıra, savaş arabasında dört öfkeli at sürdüğü ve daha da saldırgan hale getirmek için tebaasının etini ve kanını yediği söylenir. Herkül'ün dünyayı bu barbar prensten kurtardığı ve hem onu ​​hem de atlarını öldürdüğü söylenir, bazı çizimlerde ve bazı şairler tarafından açıkça belirtildiği gibi. Bazıları, tiranın Herkül tarafından kendi atlarına av olarak verildiğini bildirir.

Herkül'ün dokuzuncu görevi, İspanya kralı Geryon ile olan mücadelesiydi.
Geryon genellikle şairlerin kendisi için kullandığı ifadelere uygun üç gövdeyle ve bazen de üç kafa ile temsil edilir. Mor renkli bir öküz cinsi vardı (kendilerine atılan tüm yabancıları
yiyip bitiriyordu) ve iki başlı bir köpek, yedi başlı bir ejderha ve ayrıca çok dikkatli ve sert bir bekçi tarafından korunuyordu. Ancak Herkül, hükümdarı ve tüm muhafızlarını öldürdü ve öküzleri Gades'e götürdü ve oradan Eurystheus'a getirdi. Bazı mitoloji uzmanları bu masalı, Geryon'un şu anda Mallorca, Minorca ve Ivica olarak adlandırılan üç adanın kralı olduğunu ve bu nedenle üç gövdeli ve başlı olduğu söylendiğini söyleyerek açıklıyor.

Herkül'ün onuncu görevi, Amazonlar'ın kraliçesi Hippolyte'i fethetmesiydi. On birinci görevi, Cerebus'u cehennem bölgelerinden gündüze sürüklemekten oluşuyordu. On ikinci ve son görevi yılanı öldürmek ve Hesperides bahçelerindeki altın meyveyi elde etmekti.

Herkül, İspanya'daki fetihlerinden sonra, Keltler veya Galyalılar ülkesinde ün kazandıktan sonra, orada Alesia adını verdiği büyük ve kalabalık bir şehir kurduğu söylenir. En sevdiği karısı, kıskançlığı en ölümcül şekilde ölümüne sebep olan Dejanira'ydı. Herkül, OEchalia'yı alt ettikten ve kral Eurytus'u öldürdükten sonra, kızı olan güzel I{)o}le'yi kaçırdı. Dejanira, Herkül'ün ona aşık olduğundan şüphelenerek, sevgisini geri kazanmak için ona, Centaur Nessus'un giysisini gönderdi. Ancak, bu giysi, Lernaean hidrasının kanına batırılmış bir okla delinmişken, Nessus tarafından giyildiğinde, kanından sanatla tedavi edilemeyen bir zehir kaptı. Bu nedenle, Herkül onu giyer giymez, en dayanılmaz işkencelerle birlikte gelen çılgın bir ateşe yakalandı. Acılarına dayanamayarak OEta dağına çekildi, orada bir yığın
kaldırıp
ateşe verdi, kendini üzerine attı ve çılgınlığında arkadaşı Lycus'u
öldürdükten sonra alevler içinde yok oldu. Oklarını Philoct{=e}tes'e miras bıraktı, Philoct{=e}tes de kalıntılarını gömdü.

Ölümünden sonra babası Jüpiter tarafından tanrılaştırıldı. Di{=o}dorus
Siculus, onun tanrılar arasına girmesinden hemen sonra,
dünyadayken onu çok vahşice zulmeden Juno'nun onu oğlu olarak evlat edindiğini ve bir annenin şefkatiyle sevdiğini anlatır. Herkül
sonradan, üvey kız kardeşi olan gençlik tanrıçası Hebe ile evlendi,
bir göksel düğünün ihtişamıyla; ancak Jüpiter'in ona verdiği on iki tanrıyla
birlikte olma onurunu reddetti,
boş yer olmadığını iddia etti; ve onu kabul etmek amacıyla başka bir tanrıyı aşağılamanın mantıksız olacağı.

Hem Yunanlılar hem de Romalılar onu bir tanrı olarak onurlandırdılar ve bu nedenle ona tapınaklar inşa ettiler. Kurbanları, sürüleri kurtlardan koruduğu için boğalar ve kuzulardı; yani insanları zorbalardan ve haydutlardan kurtarıyordu. Antik Latinler tarafından ona Dius veya Divus Fidius adı altında tapınılırdı, yani söz verilen veya yemin edilen inancın garantisi veya koruyucusu. Bu tanrıyı, _Me Dius Fidius!_ yani, bana yardım et tanrısı Fidius! veya Herkül gibi ifade edilen bir tür yeminle tanık olarak çağırma gelenekleri vardı.

PERSEUS, Jüpiter ve Dan{)a}e'nin oğluydu, Argos kralı Acrisius'un kızıydı. Perseus büyüdüğünde, annesine aşık olan Polydectes, onun birlikteliklerine engel olduğunu düşünerek, onu
kendisi için ölümcül olacağını umduğu bir maceraya göndermeyi planladı. Bu, ona Gorgonlardan biri olan Med{=u}sa'nın başını getirmekti. Perseus, seferi sırasında tanrılar tarafından
gözdeydi; Merkür ona bir scymetar ve topuklarındaki
kanatları taktı; Pallas ona nesneleri bir ayna gibi yansıtan bir kalkan verdi; ve Pluto ona onu görünmez kılan miğferini verdi.
Bu şekilde İspanya'daki Tartessus'a uçtu ve orada Med{=u}sa'nın aynasındaki yansımasının yönlendirmesiyle başını kesti ve Pallas'a getirdi. Kandan kanatlı at Peg{)a}sus doğdu.

Bundan sonra kahraman Moritanya'ya geçti, burada Atlas'ın sarayına doğru yola koyuldu, o hükümdar itaatsizlik durumunda tehditlerle geri çekilmesini emretti; ancak Perseus, Med{=u}sa'nın korkunç başının olduğu kalkanını sunarak onu hala adını taşıyan dağa dönüştürdü. Yunanistan'a dönüşünde Etiyopya'yı ziyaret etti, Peg{)a}sus'a bindi ve Cepheus'un kızı Androm{)e}da'yı (derinliklerden gelen bir canavar tarafından yutulmak üzere o kıyıdaki bir kayanın üzerine bırakılmıştı) karısı yapmak şartıyla teslim etti: ancak amcası Phineas, bir grupla birlikte gelini kaçırmaya çalışarak onu engellemeye çalıştı. Ancak girişim başarısız oldu; çünkü kahraman, onlara Gorgon'un başını göstererek onları hemen taşa çevirdi.

Perseus bu başarıları tamamladıktan sonra,
evine geri dönmek istedi ve buna göre karısı ve annesiyle birlikte yola çıktı. Peloponnesus kıyısına vardığında, Larissa kralı Teutamias'ın o sırada babası Perseus'un onuruna oyunlar düzenlediğini öğrenen Perseus, mucidi olarak kabul edilen quoit oyunundaki becerisini sergilemek isteyerek oraya gitmeye karar verdi. Ancak bu yarışmada, annesinin babası olan Acrisius'u öldürecek kadar talihsizdi. Perseus, Perseus'un doğduğu yere
döndüğü haberini alınca, kahinin ihbarından kaçınmak için arkadaşı Teutamias'ın sarayına kaçmıştı. Bu ihbar, onu çocuklarına karşı böyle bir zulüm yapmaya
neden olmuştu. Perseus'un ne zaman öldüğü bilinmiyor; ancak herkes ona ilahi onurların verildiği konusunda hemfikir. Myc{=e}nae ve Seriphos'ta heykelleri vardı. Atina'da ona bir tapınak dikildi ve içindeki bir sunak
Dictys'e adandı.

[İllüstrasyon:

HECTOR'UN CESETİ AKHILLEUS'UN ARABASINA SÜRÜKLENİYOR.
Pl. 8. ]

AKHİLLEUS bir tanrıçanın çocuğuydu. Thetis onu Tesalya kralı Peleus'a doğurdu ve ona o kadar düşkündü ki, onun eğitimini üstlendi. Gündüzleri onu ambrosia ile besledi ve geceleri onu ölümsüz kılmak için göksel ateşle örttü. Ayrıca onu Styx'in sularına daldırdı ve bu sayede tüm vücudu, onu tuttuğu topuğunun bir kısmı hariç, yenilmez oldu. Daha sonra onu, onu balla ve aslanların ve yaban domuzlarının iliğiyle besleyen Kentaur Chiron'un bakımına verdi; buradan, onu savaşta çalışmaya uygun hale getiren beden gücünü ve ruh yüceliğini elde etti.

Yunanlılar Truva kuşatmasını üstlendiğinde, kâhin ve Apollon rahibi Kalkhas, şehrin Akhilleus'un yardımı olmadan alınmayacağını önceden bildirdi. Annesi Thetis, Aşil'in Truva kuşatmasına giderse asla geri dönmeyeceğini bildiğinden, ona kadın kıyafetleri giydirdi ve İskender adasının kralı Lycomedes'in sarayındaki kızların arasında sakladı. Ancak bu strateji işe yaramadı; çünkü Kalkhas, Yunanlılara Aşil'in kılık değiştirmiş olarak nerede yattığını bildirdikten sonra, Ulysses'i Lycomedes'in sarayına gönderdiler ve orada bir tüccar kılığında, kralın kızlarıyla tanıştırıldı ve onlar oyuncaklarını incelemekle meşgulken, Aşil kurnaz politikacının yoluna attığı bir miğferi incelemekle meşgul oldu.

Böylece fark edilen Aşil, Thetis'in ona Vulcan tarafından yapılmış, geçilmez bir zırh sağlamasının ardından Truva'ya gitmeye ikna edildi. Oraya elli gemiyle Tesalya birliklerini götürdü ve bir dizi kahramanca eylemle kendini gösterdi; ancak Briseis'in kaybından dolayı Agamemnon'dan iğrenerek kamptan çekildi ve savaşta daha fazla endişe duymamaya karar verdi. Bu kararında, Hector'un arkadaşı Patr{=o}clus'u öldürdüğü haberi gelene kadar amansızca devam etti; ölümünün intikamını almak için sadece Hector'u öldürmekle kalmadı, cesedi arabasına bağladı, Truva surlarının etrafında sürükledi, ona birçok hakarette bulundu ve sonunda babası Priamos'a sattı.

Yazarlar, Aşil'in ölüm şekli konusunda çok bölünmüş durumdalar; bazıları, Apollon tarafından öldürüldüğünü veya bu tanrının Paris'in onu öldürmesini sağladığını,
okunu onun tek savunmasız yeri olan topuğuna yönelttiğini söylüyor. Diğerleri ise Paris'in onu, Kral Priam'ın kızı olan
Polyx{)e}na ile evliliği hakkında konuşurken, Apollon tapınağında haince öldürdüğünü söylerler.

Ölümüyle ilgili bu gelenek yaygın olarak kabul edilse de,
Homeros, Aşil'in ülkesi için savaşırken öldüğünü yeterince açık bir şekilde ima eder ve Yunanlıların onun cesedi etrafında bütün gün süren
kanlı bir savaş sürdürdüğünü gösterir. Thetis, Nereidler ve Musalar tarafından ağıt yakılan Aşil, Sigaeum burnuna
gömüldü; ve Truva ele geçirildikten sonra, Yunanlılar hayaletinin isteği üzerine, mezarında Polyx{)e}na'yı kurban ederek yelelerini yatıştırmaya çalıştılar.

Dod{=o}na'daki kahin ona ilahi onurlar verdi ve her yıl mezarının olduğu yerde kurbanlar sunulmasını emretti. Bunun
uygulanması için, Teselyalılar her yıl buraya iki boğa getirirlerdi, biri siyah, diğeri beyaz, taçları çiçek çelenkleriyle ve Sperkius nehrinden su ile. İskender'in mezarını gördüğünde, üzerine bir taç koyarak onu onurlandırdığı ve aynı zamanda "Aşil'in yaşamı boyunca Patr{=o}clus gibi bir arkadaşa ve ölümünden sonra Homeros gibi bir şaire sahip olmaktan
mutlu olduğunu" haykırdığı söylenir.

ATLAS, çoğu yazara göre Jap{)e}tus ve Clym{)e}ne'nin oğlu ve Prometheus'un kardeşiydi; veya diğerlerinin anlattığına göre, Jap{)e}tus'un Oke{)anus'un kızı Asia'dan olan oğluydu. Birçok çocuğu oldu. Oğulları arasında en ünlüleri Hesp{)e}rus (bazıları ona kardeşi der) ve Hyas'tı. Karısı Pleione'den, Atlant{)i}des veya Plei{)a}des genel adlarıyla anılan yedi kızı oldu; karısı AEthra'dan da Hy{)a}des ortak adını taşıyan yedi kızı daha oldu.

Hyg{=i}nus'a göre, devlere Jüpiter'e karşı savaşlarında yardım eden Atlas, muzaffer tanrı tarafından bir ceza olarak göklerin ağırlığını
taşımakla lanetlendi. Ancak Ovidius onu, altın meyveler veren Hesper{)i}des bahçelerinin sahibi, güçlü ve zengin bir hükümdar olarak tasvir eder; ancak Themis'in kehanetinin Jüpiter'in bir oğlundan büyük bir zarar göreceği konusunda uyarması üzerine, tüm yabancıların huzuruna girmesini kesinlikle yasakladı. Ancak Perseus, onun karşısına çıkma cesaretini gösterdiğinden, itaatsizlik durumunda güçlü tehditlerle geri çekilmesi emredildi; ancak kahraman, Med{=u}sa'nın korkunç başıyla kalkanını sunarak, onu hala adını taşıyan dağa çevirdi.

Abbe la Pluche bu masalın çok açık ve yaratıcı bir açıklamasını yapmıştır. Tüm uluslar arasında Mısırlılar, en büyük gayretle astronomiyi geliştirmişlerdi. Bu bilimin incelenmesinde karşılaşılan zorlukları belirtmek için, sırtında bir küre veya küre olan bir resimle onu temsil ettiler ve buna _Atlas_ adını verdiler; bu kelime _büyük emek veya çalışma_ anlamına geliyordu; ancak kelime aynı zamanda _destek_ anlamına da gelir, Fenikeliler, temsilin önderliğinde, bunu bu anlamda aldılar ve Moritanya'ya yaptıkları seyahatlerde, o ülkenin yüksek dağlarının karla kaplı olduğunu ve tepelerinin bulutlarda kaybolduğunu
gördüklerinde, onlara _Atlas_ adını verdiler ve böylece Mısırlılar arasında kullanılan astronomi sembolünün bir Moritanya kralı haline geldiği,
başı gökleri destekleyen bir dağa dönüştüğü
masalını ürettiler.

Masalın geri kalanı da açıklanabilir.
Nil'in yıllık taşkınları, Mısırlıları gök cisimlerinin hareketlerini gözlemlemede çok hassas olmaya zorladı. Hyades veya Huades,
adını Boğa'nın başında oluşturdukları V rakamından aldı.
Ülker, dikkate değer bir takımyıldızdı ve mevsimleri düzenlemede Mısırlılar için çok faydalıydı: bu nedenle Atlas'ın kızları oldular; ve tam battıkları sırada ortaya çıkan Orion, onların sevgilisi olarak adlandırıldı.

Hesperides bahçelerinde yetişen altın elmalarla, Fenikeliler Akdeniz'de sahip oldukları zengin ve faydalı ticareti ifade ettiler ve bu ticaret yılın sadece üç ayı boyunca devam etti ve Hesperian kız kardeşlerin masalına yol açtı. Antik sanatçılar arasında Atlas'ı temsil etmenin en yaygın yolu, bir küreyi desteklemekti; çünkü eski şairler ondan bahsederken genellikle bu tutuma atıfta bulunurlar.

PROMETHEUS, Jap{)e}tus'un oğluydu, ancak annesinin Asya mı yoksa Themis mi olduğu şüphelidir. Jüpiter'in, göksel ateşten bir kısmını çalması veya kilden bir adam yaratması nedeniyle hoşnutsuzluğunu çeken Jüpiter, kızgınlıkla Vulcan'a kilden bir kadın yapmasını emretti ve bu kadın
tamamlandığında, her biri ona biraz daha çekicilik veya mükemmellik bahşeden tanrıların meclisine
tanıtıldı. Venüs ona
güzellik, Pallas bilgelik, Juno zenginlik, Merkür ona belagat ve
Apollo müzik öğretti. Tüm bu başarılarından dolayı ona Pand{=o}ra adı verildi, yani hediyeler ve başarılarla doluydu ve kendi cinsiyetinin ilkiydi.

Jüpiter, tasarımlarını tamamlamak için ona bir kutu sundu, içine yaş, hastalık, savaş, kıtlık, salgın hastalık, anlaşmazlık, kıskançlık, iftira ve kısacası dünyayı
etkilemek istediği tüm kötülükleri ve ahlaksızlıkları koydu. Böylece donatılmış olan Pand{=o}ra, kendisine yapılacak kötülüklere karşı tetikte olan Prometheus'a gönderildi ve kutuyu kabul etmeyi reddetti; ancak kardeşi Epimetheus, tehlikeden önceden haberdar olmasına rağmen daha az kararlıydı; çünkü Pand{=o}ra'nın güzelliğine aşık olan Epimetheus, onunla evlendi ve ölümcül hazineyi açtı, hemen ardından içindekiler
dünyayı kapladı ve umut sadece dipte kaldı.

Prometheus, tanrının ona tasarladığı kötülükten kurtuldu ve Jüpiter de
yatışmadı, Merkür ve Vulcan, Prometheus tarafından yakalanıp Kafkas Dağı'na zincirlendi, burada Typhon ve Echidna'nın çocuğu olan bir akbaba, onun karaciğerini avlamakla görevlendirildi ve işkencesi sonsuz olsun diye, gündüzleri arttıkça geceleri sürekli olarak yenilendi; Ancak akbaba
Herkül tarafından kısa sürede yok edildiğinden, Prometheus serbest bırakıldı. Diğerleri,
Jüpiter'in babası Satürn'ün komplolarını keşfedip Thetis ile evlenmesini engellediği için Prometheus'u özgürlüğüne kavuşturduğunu söyler.

Nicander, bu masalın ek bir masalını sunar. Bize,
insanlık Prometheus'tan ateşi aldığında, bazı nankör adamların
Jüpiter'e yapılan hırsızlığı keşfettiğini ve Jüpiter'in onları
_ebedi gençlik_ armağanıyla ödüllendirdiğini söyler. Bu armağanı, susuzluğunu gidermek için bir çeşmenin önünde duran bir eşeğin sırtına koyarlar ve bu, ona yükünü verene kadar
içmesine izin vermeyen bir su yılanı tarafından engellenir; bu nedenle yılan, derisini değiştirdiğinde gençliğini yeniler.

Prometheus, birçok yararlı sanatın mucidi olarak kabul edilirdi. İnsanı
tüm unsurların karışımı ve mizacından yarattı, ona
beden gücü, zihin canlılığı ve tilkinin zanaatı, aslanın cesareti gibi tüm yaratıkların kendine özgü niteliklerini verdi, vb. Atina akademisinde Vulcan ve Pallas ile ortak bir sunağı vardı. Heykellerinde
sağ elinde bir asa tutar.

Bu masal hakkında birkaç açıklama yapılmıştır. İsmi Yunanca bir kelimeden türetilen ve öngörü ve tedbir anlamına gelen Prometheus, bu niteliğiyle dikkat çekiyordu; ve insanlığı, daha önce kaba ve vahşi olan, bir kültür ve gelişme durumuna düşürdüğü için, onları kilden yarattığı iddia edildi: Kafkas Dağı'ndaki gök cisimlerinin hareketlerini dikkatli bir şekilde gözlemleyen biri olarak, oraya zincirlendiği
söylentileri vardı: çakmak taşından ateş çıkarma yöntemini veya belki de şimşeğin doğasını keşfettikten sonra, tanrılardan ateşi çaldığı iddia edildi: ve yoğun bir şekilde çalışmaya kendini adadığı için, bir akbabanın sürekli olarak karaciğerini avladığını
düşündüler.

Bu masalın, öncekine benzer başka bir çözümü daha var.
Plinius'a göre, kurbanları ilk başlatan Prometheus'tu. Jüpiter tarafından egemenliğinden kovulduğunda İskitya'ya kaçtı ve orada Kafkasya Dağı'na çekildi, ya astronomik hesaplamalar yapmak ya da egemenliğini kaybetmenin verdiği melankoliyi yaşamak için, bu da
akbabanın veya kartalın karaciğerini yemesi
efsanesine sebep oldu. Ateşle metalleri dövmenin ilk mucidi olduğu için, bu elementi
cennetten çaldığı söylenir; ve tarım ve denizciliğin ilk tanıtımı
ona atfedildiği için, cansız bir maddeden
canlı bir insan yarattığı için kutlanırdı.

Jüpiter ve Antiope'nin oğlu olan Teb kralı AMPHION, Merkür tarafından
lir kullanımı konusunda eğitildi ve o kadar büyük bir usta oldu ki,
dinleyen taşların gönüllü olarak yükselmesine neden olan uyumunun
gücüyle Teb surlarını inşa ettiği bildirilir. Tant{)a}lus'un kızı Ni{)o}be ile evlendi, Tant{)a}lus'un Di{=a}na'ya hakareti, Apollon ve Di{=a}na'nın oklarıyla çocuklarının kaybına neden oldu. Apollon tapınağını yıkarak intikam almaya çalışan mutsuz baba, görme ve beceri kaybıyla cezalandırıldı ve cehennem bölgelerine atıldı. ORPHEUS, Apollon'un ilham perisi Calli{)o}pe'den olan oğlu, Trakya'da doğdu ve
Rodos Dağı yakınlarında ikamet etti ve orada o ülkenin prensesi olan Eurydice ile evlendi. Komşu bir prens olan Aristaeus ona
aşık oldu, ancak onun şiddetinden kaçan Eurydice bir
yılan
ısırması sonucu öldü. Teselli bulamayan kocası kaybından o kadar etkilendi ki, sevgili karısını geri kazanmak için Taen{)a}rus yoluyla cehenneme indi. Orpheus için müzik ve şiir kalıtsal yetenekler olduğu için, onları cehennem bölgelerinde o kadar güçlü bir şekilde kullandı ki, Pluto ve Proserpine, şefkatle
dokunarak, dünyanın ışığına çıkana kadar ona bakmaması koşuluyla eşini ona geri verdiler. Ancak sabırsızlığı galip geldi, şartı bozdu ve Eurydice'i sonsuza dek kaybetti.

Orpheus gölgeler arasındayken, tüm tanrıların övgülerini söyledi
ancak yanlışlıkla atladığı Baküs hariç; bu hakaretin intikamını almak için Baküs, rahibeleri olan Maen{)a}des'leri öyle bir öfkeyle etkiledi ki
Orpheus'u parçalara ayırdılar ve uzuvlarını tarlalara dağıttılar.
Başı Hebrus nehrine atıldı ve (arpıyla birlikte)
gelgit tarafından Lesbos'a taşındı ve daha sonra orada kehanetler
yaydı. Apollon tarafından kendisine verilen, yedi gezegeni temsil eden yedi telli arp göğe alındı ​​ve dokuz ilham perisi tarafından dokuz yıldızla süslendi. Orpheus'un kendisi bir kuğuya dönüştürüldü. Trakya'da kendi adını taşıyan bir şehir kuran Methon adında bir oğlu bıraktı.

Orpheus'un, astronomiyi, ilahiyatı, müziği ve şiiri ilk kez tanıttığı Yunanistan'ın en eski şairi olarak kabul edilebileceği kesindir; Mısır'da öğrendiği
her şeyi. Ayrıca, kendisinden Orphica olarak adlandırılan Baküs ayinlerini de tanıttı. O, en mükemmel
bilgiye sahip, en bilge ve Linus'un en çalışkan bilginiydi.

Bu masalın kökenini ararsak, yine kurgunun anavatanı olan Mısır'a başvurmamız gerekir. Temmuz ayında, güneş Leo'ya girdiğinde, Nil tüm ovaları taştı. Halkın taşkınların olması gereken yüksekliğe
ulaşmasını görmekten duyduğu sevinci belirtmek için, Mısırlılar lir veya sistrum çalan ve evcil bir aslanın yanında oturan bir genci sergilediler.
Sular olması gerektiği kadar artmadığında, Horus bir aslanın sırtına uzanmış şekilde ölü olarak tasvir edildi. Bu sembole, tarımın o zamanlar oldukça mevsimsiz ve durgun olduğunu belirtmek için Oreph veya Orpheus (başın arka kısmı anlamına gelen _oreph_ kelimesinden) adını verdiler.

İnsanların egzersiz eksikliğinden dolayı bu hareketsizlik döneminde eğlendikleri şarkılara Orpheus ilahileri deniyordu; ve hemen ardından çiftçilik yeniden canlanınca, Orpheus'un cehennemden dönüşü
masalına yol açtı. Bu Horus'un yanına yerleştirilen İsis'e, Eurydice adını verdiler (_eri_, _aslan_ ve _daca_, _evcilleştirilmiş_ kelimelerinden türeyen _Eridica_, _Eurydice_ veya evcilleştirilmiş aslan, _yani_ üstesinden gelinen
su baskınının şiddeti) ve Yunanlılar tüm bu figürleri sembolik anlamda değil, gerçek anlamda aldıkları için, Eurydice'i Orpheus'un karısı yaptılar.

Jüpiter ve Ni{)o}be'nin oğlu OSIRIS, uzun yıllar Argosluların kralıydı;
ancak, şan ve şöhret arzusuyla tahrik olarak, krallığını kardeşi AEgi{)a}lus'a bıraktı ve orada yeni bir isim ve krallık arayışıyla Mısır'a gitti. Mısırlılar, Os{=i}ris'in cesaretinden çok, onlara karşı gösterdiği nezaketten dolayı ona minnettardılar. Tebaasına en büyük faydaları, onların davranışlarını uygarlaştırarak ve onları çiftçilik ve diğer yararlı sanatlarda eğiterek sağladıktan sonra, işlerini gerekli şekilde düzenledi, naipliği İsis'e devretti ve geri kalan insanlığı uygarlaştırmak için bir kuvvetler birliğiyle yola çıktı. Bunu, kollarının dehşetiyle değil, ikna gücüyle ve müzik ve şiirin yatıştırıcı sanatlarıyla daha çok gerçekleştirdi. Onun yokluğunda, tarihçilerin Os{=i}ris'in kardeşi olarak adlandırdığı dev Typhoeus, onu tahttan indirmek için bir komplo kurdu; bu amaçla, Os{=i}ris'in Mısır'a dönüşünde onu bir ziyafete davet etti,
sonunda zarif işçilikle yapılmış bir sandık getirildi ve içine yatırıldığında en uygununun o olacağı
şekilde ona
sunulacaktı. Os{=i}ris, kendisine oynanacak bir oyundan şüphelenmeden sandığa girdi ve
kapak hemen üzerine kapatılınca, bu iyi ama
talihsiz prens böylece Nil'e atıldı.

Bu anlaşmanın haberi, karısı İsis'in o sırada bulunduğu Coptus'a ulaştığında, saçlarını kesti ve derin bir yas içinde cesedi aramak için her yere gitti. Bu sonunda keşfedildi ve Butus'ta
gizlendi; fakat Typhoeus ay ışığında avlanırken onu
orada bulduğunda, onu birçok parçaya ayırdı ve etrafa dağıttı. İsis daha sonra
papirüsten yapılmış bir tekneyle gölleri ve sulak yerleri geçti,
Os{=i}ris'in parçalanmış parçalarını aradı ve bulduğu yerlerde onları
gömdü; bu yüzden Os{=i}ris'e atfedilen birçok mezar var.

Plutarkhos, Mısırlıların Güneş'e Os{=i}ris adı altında taptıklarını açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor. Sebepleri şunlardır: 1. Çünkü
Os{=i}ris'in imgeleri her zaman güneşin ışınlarını ve ışığını temsil eden parlak bir giysiye bürünürdü. 2.
Os{=i}ris'in şerefine bestelenen ilahilerinde,
güneşin koynunda dinlenen kişiye dua ederlerdi. 3. Sonbahar ekinoksundan sonra, _Os{=i}ris'in
kayboluşu_ adı verilen bir şölen kutladılar; bununla açıkça güneşin yokluğu ve
uzaklığı kastediliyordu. 4. Kasım ayında bir ineği Os{=i}ris tapınağının etrafında yedi kez gezdirdiler ve böylece güneşin yedi
ay
sonra yaz gündönümüne döneceğini ima ettiler.

Bir tahtta oturmuş, küçük kürelerle dolu bir mitrayla taçlandırılmış olarak tasvir edilmiştir; bu, tüm küre üzerindeki üstünlüğünü ima eder.
Mitranın üzerindeki kabak, onun nem üzerindeki etkisini ve etkisini ima eder; nem ve özellikle Nil, Mısırlılar tarafından Os{=i}ris'in
dışarı akışı olarak adlandırılırdı. Giysisinin alt kısmı alçalan ışınlardan oluşur ve vücudu kürelerle çevrilidir. Sağ eli hükmedici bir tavırla uzatılmış ve sol elinde nem ilkesini ve onun yönetimi altında oradan akan bereketi işaret eden bir _thyrsus_ veya _papirüs_ asası tutuyor.

AESCULAPIUS. Yunanlıların {Asklepios} dediği AESCULAPIOS'un adı yabancı görünüyor ve doğu dillerinden türetilmiş.
Fenike ve Mısır'da bir tanrı olarak onurlandırıldığından, ibadeti
Yunanistan'a geçti ve ilk olarak, muhtemelen bazı kolonilerin ilk yerleştiği, deniz kıyısındaki Peloponnesus'un bir şehri olan Epidaurus'ta kuruldu; bu durum Yunanlıların bu tanrının Yunanistan'ın yerlisi olduğunu kabul etmeleri için yeterliydi.

Ebeveynleri hakkında söylenen her şeyden bahsetmeye gerek yok, Yunanistan'da genel olarak kabul gören görüşün onu Phlegyas'ın kızı Cor{=on}is'ten Apollon'un oğlu olarak gösterdiğini belirtmek yeterli olacaktır; ve aslında
Messenialılar, AEsculapius'un nerede doğduğunu ve hangi ebeveynden olduğunu öğrenmek için Delphi kahinine danıştılar, kahin veya daha doğrusu Apollon tarafından babasının kendisi olduğu; Kor{=on}is'in annesi olduğu ve oğullarının Epidaurus'ta doğduğu söylendi.

Çağının en savaşçı adamı olan Phlegyas, seyahat etme bahanesiyle Peloponnesus'a gitti, ancak gerçekte ülkenin durumunu gözetlemek için
kızı Kor{=on}is'i oraya götürdü, o da durumunu babasından gizlemek için Epidaurus'a gitti: orada bir oğlundan
kurtuldu, onu bugüne kadar
Titthion Dağı veya _göğüs_ olarak adlandırılan bir dağa
serbest bıraktı; ancak bu maceradan önce, üzerinde yetişen mersin ağaçlarından dolayı Myrthion.

Bu isim değişikliğinin sebebi, çocuğun burada terk edilmiş olması ve keçi çobanı Aristhenes'in köpeğinin koruduğu dağ keçilerinden biri tarafından emzirilmesiydi. Aristh{)e}nes sürüsünü gözden geçirmeye geldiğinde, bir dişi keçi ve köpeğinin kaybolduğunu gördü ve onları aramaya gittiğinde çocuğu buldu. Onu yerden kaldırmak için yaklaştığında, başının ateşli ışınlarla çevrili olduğunu fark etti ve bu da çocuğun ilahi bir kökene sahip olduğuna inanmasına neden oldu.

Yunancada {Korone} bir karga anlamına geldiğinden, Lucian'da gördüğümüz gibi, Aesculapius'un bir yılan figürü altında bir kuş yumurtasından
çıktığını ileri süren başka bir masal ortaya çıktı. Bu kurgular ne anlama gelirse gelsin, Aesculapius, maruz kaldığı dağdan çıkarıldığında, muhtemelen onu bulan keçi çobanının karısı olan Trigo veya Trigone tarafından emzirildi; ve Chiron tarafından iyileşebilecek duruma geldiğinde, Phlegyas (şüphesiz kendisine geri verilmişti) onu Sentor'un eğitimine aldı.

Hızlı ve canlı bir dehaya sahip olduğundan, kısa sürede sadece büyük bir hekim olmakla kalmayıp, sonunda tanrı ve tıp mucidi olarak kabul edilecek kadar ilerledi; ancak o erken çağların tarihinde pek tutarlı olmayan Yunanlılar, Phoroneus'un oğlu Apis'e şifa sanatını keşfetme şanını verdiler. AEsculapius, Jason'a Kolhis'e yaptığı seferde eşlik etti ve tıbbi kapasitesiyle Argonautlar'a büyük hizmette bulundu. Ölümünden kısa bir süre sonra tanrılaştırıldı ve ilahi onurlar aldı: bazıları, onun göksel işaret Serpentarius'u oluşturduğunu ekliyor. 

Yunanlılar, büyük adamlarının övgülerini her zaman gerçeğin ötesine taşıdıkları için, AEsculapius'un tıpta o kadar uzman olduğunu, sadece hastaları iyileştirmekle kalmayıp ölüleri bile diriltebildiğini iddia ettiler. Ovidius, bunu Hippol{)i}tus aracılığıyla yaptığını söyler ve Julian da Tynd{)a}rus için aynı şeyi söyler: Pluto, onu Jüpiter'in mahkemesine çıkarmış ve imparatorluğunun AEsculapius'un yaptığı iyileştirmeler nedeniyle önemli ölçüde küçüldüğünden ve ıssızlaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan şikayet etmiştir; böylece Jüpiter öfkelenerek AEsculapius'u bir
şimşekle öldürmüştür; buna, oğlunun ölümünden öfkelenen Apollon'un, Jüpiter'in şimşeklerini
yaratan Cyclops'u öldürdüğünü eklemişlerdir:
Bu kurgu, açıkça yalnızca AEsculapius'un sanatını çok ileri götürdüğünü ve umutsuz olduğu düşünülen hastalıkları iyileştirdiğini ifade eder.

AEsculapius her zaman bir pelerine sarılı ciddi yaşlı bir adam figürü altında temsil edilir, bazen başında Ser{=a}pis'in _cal{)a}thus_'u vardır, elinde genellikle bir yılanla sarılmış bir asa; bazen yine bir elinde bir yılan ve diğerinde bir
_pat{)e}ra_ vardır; bazen de bir sütuna yaslanır, bu sütuna da bir yılan sarılır. Bu tanrıya adanmış bir kuş olan horoz, uyanıklığı hekimlerin sahip olması gereken niteliği temsil eder, bazen heykellerinin ayaklarındadır. Sokrates'in ölürken, son anlarında etrafında duranlara, "AEsculapius'a bir horoz borçluyuz; gecikmeden verin," dediğini biliyoruz.

İth{)a}ka kralı ULYSSES, Laertes veya Laertius ve
Anticle{=e}a'nın oğluydu. Karısı Penel{)o}pe, Sparta kralı Tynd{)a}rus'un kardeşi İkarius'un kızıydı ve ihtiyatlılığı ve erdemiyle oldukça ünlüydü; ve Truva savaşının onları ayırmasını istemediğinden, Ulysses seferden kaçınmak için deli gibi davrandı ve sadece farklı hayvanları aynı sabana bağlamakla kalmadı, aynı zamanda karıklara da tuz
ekti.

Ancak Palam{=e}des, varsayılacak çılgınlıktan şüphelenerek, o zamanlar bebek olan Telemakhos'u sabanın yoluna
attı ve babasının sabanın yolunu değiştirip değiştirmeyeceğini denedi. Bu strateji başarılı oldu; çünkü Ulysses çocuğun yanına geldiğinde oradan ayrıldı, bunun sonucunda Palam{=e}des onu savaşa katılmaya zorladı. Buna göre, on iki gemiyle yelken açtı ve Yunanlılar için oldukça kullanışlı oldu.

Truva'nın fethi esas olarak ona atfedilebilir, çünkü onun sayesinde uzun zamandır onu engelleyen engeller ortadan kaldırılmıştır. Zira Ulysses
kendisi Palam{=e}des tarafından keşfedildiği gibi, o da aynı savaşa girmekten kaçınmak için
kendini bir kadının kıyafetlerinin içine gizleyen
Aşil'i, İskender kralı Lycom{=e}des'in sarayında keşfetti.
Ulysses onu orada keşfetti ve önceden bildirildiği gibi
Aşil olmadan Truva'nın alınamayacağı için onu oradan kuşatmaya çekti.

Ayrıca Philoct{=e}tes'ten Herkül'ün oklarını aldı ve
o kahramanı geri çekildiği yerden götürdü.
Ayrıca Truva'da Scoean kapısında saklanan Laom{)e}don'un küllerini de götürdü. Onun tarafından aynı şehirden Palladium çalındı; Trakya kralı Rhesus öldürüldü ve atları Xanthus'tan içmeden önce alındı. Bu kahramanlıklar Truva'nın kaderini de içeriyordu; çünkü
Truvalılar onları korumuş olsalardı, şehirleri asla fethedilemezdi.

Odysseus daha sonra, Aşil hariç, tüm Yunanlıların en güçlüsü olan Telamonlu Aias ile, bu kahramanın silahları için mücadele etti. Bu silahlar, onun belagatinin cazibesiyle
kazanılan yargıçlar tarafından ona verildi. Truva'dan önceki diğer girişimleri çok sayıda ve
parlaktı ve özellikle İlyada'da anlatılır. Odysseus
Yunanistan'a gittiğinde, yirmi yıl boyunca ileri geri yelken açtı,
ters rüzgarlar ve sert hava koşulları İth{)a}ca'ya dönüşüne engel oldu.

Bu süre zarfında, bir meşaleyle Polyph{=e}mus'un gözünü söndürdü; sonra AEolia'ya yelken açtı, AEolüs'ten kendisine ters olan tüm rüzgarları aldı ve onları deri çantalara koydu; Ancak arkadaşları bu çantaların parayla dolu olduğuna inanarak onu soymak için bir komplo kurdular ve buna göre, Ith{)a}ca kıyısına geldiklerinde çantaları çözdüler ve rüzgar dışarı estiğinde tekrar AEolia'ya geri uçtu.

Circe arkadaşlarını domuzlara ve diğer vahşi hayvanlara dönüştürdüğünde, önce Merkür'ün kendisine verdiği bir panzehir olan Moly bitkisiyle onun cazibesine karşı kendini güçlendirdi; sonra da kılıcını
çekerek mağarasına
girdi ve arkadaşlarını orijinal hallerine döndürmeye zorladı.

Gelecekteki talihini öğrenmek için peygamber Tiresias'tan cehenneme indiği söylenir. Sirenlerin adalarına yelken açtığında, arkadaşlarının kulaklarını tıkadı ve kendisini geminin direğine sağlam iplerle bağladı, böylece yolcuların çekici sesleriyle
alışkanlık haline getirildiği tuzaklara karşı kendini güvenceye alabilecekti. Son olarak, gemisi battıktan sonra yüzerek kaçtı ve
çıplak ve tek başına, Korfu adasındaki Phaeacia limanına geldi, burada
Kral Alkinos'un kızı Nausic{)a}a onu derin bir uykuda buldu ve Minerva'nın hoşgörüsüyle bu uykuya daldı.

Yoldaşları bulunup gemisi yeniden donatıldığında, rotasını İth{)a}ka'ya doğru çevirdi, oraya vardığında ve bir dilencinin kıyafetini
giydikten sonra, çobanlarının yanına gitti, onlarla birlikte oğlu Telemakhos'u buldu ve onlarla birlikte kılık değiştirerek eve gitti. Penel{)o}pe'nin taliplerinden birkaç hakaret aldıktan sonra, oğlu Telemakhos ve kendisini bulduğu çobanların yardımıyla,
Antinos'u ve onun iyiliği için
rekabet eden diğer prensleri öldürdü. Bir süre hüküm sürdükten sonra, krallığının yönetimini Telemakhos'a devretti.

CASTOR ve POLLUX, Jüpiter ve Leda'nın ikiz oğullarıydı. Bu kardeşler dokunulmaz bir dostluğa girdiler ve büyüdüklerinde, Takımadaları korsanlardan temizlediler, bu nedenle denizin saygın tanrıları oldular ve buna göre denizciler tarafından fırtınalarda çağrıldılar.
Altın postu aramak için Yunanistan'ın diğer asil gençleriyle birlikte Kolhis'e sefere çıktılar ve her fırsatta cesaretleriyle kendilerini gösterdiler.

Bu seferde Pollux, tüm Argonaut'lara kendisiyle boks yapmaları için meydan okuyan Neptün'ün oğlu ve Bebrycia kralı Amycus'u öldürdü. Bu
zafer ve sonrasında Herkül'ün Elis'te kutladığı Olimpiyat oyunlarında kazandığı zafer, onun güreşçilerin kahramanı ve hamisi olarak görülmesine neden oldu; kardeşi Castor ise yarışta ve atların yönetiminde kendini gösterdi.

Cicero, bu tanrılardan saygısızca bahseden Scopas adlı birinin başına gelen harika bir yargıyı anlatır: Bir odanın çökmesiyle ezilerek öldü; aynı odada bulunan Simon{)ides ise, Castor ve Pollux olduğu varsayılan iki bilinmeyen kişi tarafından biraz önce çağrılarak tehlikeden kurtarıldı.

Yunan ve Roma tarihleri, bu kardeşlerin mucizevi
görünümleriyle doludur; özellikle, Roma ordusunun başında, Romalılar ve Latinler arasındaki savaşta, Regillus gölü yakınlarında, iki beyaz at üzerinde savaşırken görüldükleri ve Paulus AEmilius'un kesin zaferinin haberini, elde edildiği gün Roma'ya getirdikleri söylenir.

Bu tanrıların sık sık tasvirleri antik anıtlarda ve özellikle de konsüler madalyalarında görülür. Birlikte sergilenirler, her birinin bir miğferi vardır, bu miğferden bir alev çıkar ve her birinin bir elinde bir mızrak, diğerinde ise dizginlerinden tutulan bir at vardır: bazen tamamen silahlı ve beyaz atlara binen, miğferlerinin üzerinde yıldızlar olan iki güzel genç olarak tasvir edilirler.

Beriboea'dan Sal{)a}mis kralı Tel{)a}mon'un oğlu AJAX, Truva kuşatmasında Yunanlılar arasında Aşil'den sonra en yiğit olanıydı. O, o seferde Sal{)a}mis birliklerine komuta etti ve Homeros ve Ovid'in Ajax'ın Akhilleus'un zırhı için verdiği mücadelede bahsettiği çeşitli kahramanca eylemleri gerçekleştirdi. Ancak bu zırh, rakibi Ulysses'e verildiğinde, hayal kırıklığı onu o kadar öfkelendirdi ki, hemen delirdi ve kendisini kızdıranları öldürdüğünü düşünerek bir koyun sürüsüne
hırsla saldırdı: ancak sonunda hatasını fark edince daha da öfkelendi ve Hektor'dan aldığı ölümcül kılıçla kendini bıçakladı. Ajax, Akhilleus'a birçok yönden benziyordu; onun gibi o da
şiddetli ve çelişkiye tahammülsüzdü; ve onun gibi, vücudunun bir tanesi hariç
her yerinden yenilmezdi.

Küfürle suçlandı; Tanrılara çok geniş bir güç vermeyi reddettiği için değil, en büyük korkakların bile onların yardımıyla fethedebileceği gibi, bu tür yardımlarla fethetmenin bir şanı olmadığını hayal etti ve zaferini sadece kendi yiğitliğine borçlu olduğu için küçümsendi. Buna göre, Truva'ya doğru yola çıktığında babasının ona her zaman kendi yiğitliğine tanrıların yardımına katılmasını tavsiye ettiği söylenir; buna göre Ajax, korkakların bile bu tür yardımlarla sıklıkla zafer kazandığını, ancak kendi adına bu tür yardımlara güvenmeyeceğini, çünkü yardım olmadan da fethedebileceğinden emin olduğunu söyledi. Ayrıca, dinsizliğinin başında, bir zamanlar kendisine tavsiyede bulunan Minerva'ya öfkeyle şöyle cevap verdiği eklenir: "Benim davranışlarımla ilgili kendini üzme; bunun hesabını iyi vereceğim; senin yapabileceğin tek şey, iyiliğini ve yardımını diğer Yunanlılara saklamaktır." Başka bir sefer savaşta arabasını yönlendirmeyi teklif etti,
ama o buna izin vermedi. Hatta, kalkanına kazınmış olan en sevdiği kuş olan baykuşu bile tahrip etti,
bu figür Minerva'ya bir saygı eylemi olarak düşünülmesin ve dolayısıyla kendine güvensizliğin göstergesi olarak görülmesin diye.

Ancak Homeros onu bu ışıkta temsil etmez, çünkü yiğit Hektor'la savaşmaya hazırlanırken Jüpiter'e dua etmese de, başkalarının kendisi için dua etmesini ister, ya alçak sesle,
Truvalılar duymasın diye, ya da isterlerse daha yüksek sesle; çünkü, der,
dünyada hiç kimseden korkmuyorum.

Şairler, Aias'a, kutsal yazıların kral Saul'a verdiği övgünün aynısını, boyuyla ilgili olarak verirler. Hem Yunanca hem de Latince olmak üzere birçok trajedinin konusu olmuştur; ve ünlü komedyen AEzop'un bu rolü oynamayı reddettiği söylenir. Yunanlılar ölümünden sonra ona büyük bir onur verdiler ve İskender'in görmek ve onurlandırmak istediği yerlerden biri olan Rhoeteum burnuna asil bir anıt diktiler. JASON, Tesalya kralı AEson ve Alcim{)e}de'nin oğluydu. Amcası Pelias, koruyucusu olarak bırakıldığında onu yok etmeye çalıştığında henüz bir bebekti; ancak tehlikeden kaçınmak için akrabaları tarafından bir mağaraya götürüldü ve orada Chiron tarafından fizik sanatında eğitildi; buradan Jason veya şifacı adını aldı, eski adı Diom{=e}des'ti. Olgunluk yıllarına geldiğinde, muhtemelen Jason'a karşı olumlu bir niyeti olmasa da, ona Kolhis seferi fikrini aşılayan ve altın postu elde etme umuduyla hırsını hoş bir şekilde okşayan amcasının yanına döndü.

Jason yolculuğa karar verdikten sonra, Tesalya'daki Iolchos'ta, ünlü bir işçi olan Argos'un denetimi altında, sefer için bir gemi inşa etti; bu gemiye ondan Argo adı verildi: geminin, Dodonaean ormanında direk olarak bir ağaç gösteren Pallas'ın tavsiyesiyle yapıldığı söyleniyordu; ağaç sesliydi ve kehanet yeteneğine sahipti.

Geminin şöhreti, şimdiye kadar duyulmuş en büyük gemiydi, ama özellikle tasarımı, Yunanistan'ın en cesur ve en seçkin gençlerini kısa sürede bu gemide maceraperest olmaya yöneltti ve dönemin en yetenekli gençlerinden yaklaşık ellisini Jason'a bu seferde eşlik etmeye
çalıştı; Ancak yazarlar Argonautların kesin isimleri veya sayıları konusunda hemfikir değiller; bazıları bunların
kırk dokuz olduğunu söylüyor; diğerleri daha fazla ve aralarından birkaçı
ilahi kökenliydi.

Colchis'e vardığında AE{=e}tes'in sarayına gitti ve
ondan altın postu talep etti. Hükümdar onun isteğini kabul etti,
yoluna çıkan ve
kolayca aşılamaz görünen zorlukların üstesinden gelebildiği sürece; bunlar tunç ayaklı, burun deliklerinden ateş
üfleyen boğalar ve postu koruyan bir ejderhaydı. Sonuncusunun dişleri, öldürüldüğünde, Jason'a ekme emri verildi ve
silahlı adamlara dönüştükten sonra onları yok etmesi emredildi.

Girişimin başarısı cesaretten çok, AE{=e}tes'in kızı Med{=e}a'nın yardımı sayesinde oldu. Med{=e}a, büyüleriyle ejderhayı uyuttu, Jason'a boğaları alt etmeyi öğretti ve ödülü aldığında, kardeşinin haberi olmadan, gece vakti ona eşlik etti.

Argonautların dönüşü çeşitli şekillerde anlatılır; bazıları bunun geldikleri yol nedeniyle olduğunu iddia eder ve Med{=e}a'nın kardeşinin onları Adriyatik'e kadar takip ettiğini ve Jason tarafından yenildiğini söyler; bu da kız kardeşinin onu parçalara ayırdığı ve uzuvlarını yola saçtığı hikayesine sebep olmuştur, böylece babası onları toplamak için endişelendiğinden, takip gecikebilir.

BÖLÜM XII.

_Diğer masalsı şahsiyetler._

GRACES _veya_ CHARITES. Antik tanrıların çokluğu arasında, hiçbiri Graces'ten daha fazla taraftara sahip değildi. Belirli ulusların ve ülkelerin uygun ve yerel tanrıları vardı, ancak imparatorlukları evrenseldi. Etkilerine, doğada ve sanatta hoşa gidebilecek her şey atfedilmişti; ve
her rütbe ve meslekten yeminlerini sunma konusunda onlara katılıyordu.

Genellikle, antik şairler tarafından sayıları üçle sınırlıydı:
_Euphrosyne_, _Thal{=i}a_ ve _Aglaia_; ancak kökenleri konusunda farklı düşünüyorlardı. Bazıları bunların Jüpiter'in ve Oceanus'un kızı Eunomia'nın çocukları olduğunu varsayar; ancak en yaygın görüş,
Baküs ve Venüs'ten geldikleridir. Homeros'a göre,
en küçüğü olan Aglaia, Vulcan ile evliydi ve bir diğeri de Uyku tanrısıyla. Graces, _Merkür_, _Venüs_ ve _Müzler_'in yoldaşlarıydı. 

Onların şerefine tüm yıl boyunca festivaller kutlanırdı. Cömertlik, belagat ve bilgeliğin dağıtıcıları olarak kabul edilirlerdi;
ve onlardan sade tavırlar, zarif bir tavır ve neşe mizaçları türetilmiştir. Minnettarlık ve karşılıklı nezaketin ilham verici eylemlerinden dolayı birbirleriyle el ele birleştikleri
tanımlanmıştır. Eskiler, onları ve ilham perilerini çağırmadan çok az yemek yerlerdi.

SİRENLER, bazıları tarafından deniz canavarları olarak temsil edilen, kadın yüzlü ve balık kuyruklu, deniz kızlarının tanımına uyan bir tür efsanevi varlıktı; ve diğerleri tarafından üst kısımları bir kadının, alt kısımları bir kuşun olduğu söylenirdi. Sayıları
belirlenmemiştir; Homeros sadece iki tane sayar; diğerleri beş, yani Leucosia, Ligeia, Parthen{)o}pe, Agla{)o}phon ve Molpe; diğerleri sadece ilk üçünü kabul eder.

Şairler onları, yolcuları seslerinin tatlılığıyla cezbettikleri
deniz kıyısındaki kayalarda yaşayan güzel kadınlar olarak tasvir ederler.
Virgil onları gemilerin batma tehlikesi altında olduğu
kayalara yerleştirir; Plinius onları Minerva burnunda, Capreae adasının yakınında yaşatır; diğerleri onları Sicilya'da, Pel{=o}rus burnuna yerleştirir.

Klaudius onların uyumlu kayalarda yaşadıklarını, büyüleyici
canavarlar olduklarını ve denizcilerin kıyılarında pişmanlık duymadan enkaza uğradıklarını
ve hatta coşkuyla öldüklerini söyler. Bu tanım şüphesiz, Sirenlerin Sicilya kıyılarında yaşayan ve zevkin cazibesiyle yolcuları durdurup yollarını unutturan kadınlar olduğu masalının gerçek bir açıklamasına dayanmaktadır.

Ovidius, Proserpine kaçırıldığında ona eşlik ettiklerini ve
tanrıların onlara o tanrıçayı aramak için kanatlar verdiğini söyler. Homeros, Sirenleri kanla ıslanmış bir çayırın ortasına yerleştirir ve bize
kaderin, birinin onları aşana kadar hüküm sürmelerine izin verdiğini; bilge Odysseus'un, arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkayarak ve kendisini gemisinin direğine bağlatarak tuzaklarından kurtularak kaderlerini yerine getirdiğini söyler; bu da, ekler, onları o kadar derin bir umutsuzluğa sürüklemiştir ki, kendilerini
denizde boğmuşlar ve orada belden aşağısı balıklara dönüşmüşlerdir.

Bu masalda çok fazla gizem aramayan diğerleri, Sirenlerin, denizdeki belirli boğazlardan başka bir şey olmadığını, dalgaların
çevrede öfkeyle dönüp, kendilerine yaklaşan gemileri yakalayıp yuttuğunu savunurlar. Son olarak, bazıları Sirenlerin, rüzgarların çeşitli yankılar ve yankılarla yolcuları şaşırtan ve durduran bir tür uyum yarattığı belirli kıyılar ve burunlar olduğunu savunur. Bu muhtemelen Sirenlerin şarkısının kökeni ve o kayalara Sirenler adının verilmesinin sebebi olabilir.

Antik masalların bazı yorumcuları, üç Siren'in sayısının ve isimlerinin, insanlığı baştan çıkarmanın en güçlü üç yolu olan, şarap, aşk ve müzikten oluşan üçlü hazdan alındığını; ve bu nedenle Sirenlerin ölümcül şarkısından kaçınmak için bu kadar çok tembih yapıldığını; ve muhtemelen Yunanlıların Siren kelimesinin etimolojisini, sanki onların cazibesinden kurtulmanın bir yolu yokmuş gibi, bir _zincir_ anlamına gelen Yunanca bir kelimeden almış olmalarının sebebi budur.

Fakat bu masalı kaynağına kadar izlersek, Servius'u rehberimiz olarak alırsak, bize kökeninin, eskiden Toskana denizi kıyılarında, Pel{=o}rus
ve Caprea yakınlarında veya Aristoteles'in
Sirenler adaları dediği
Sirenler'in adaları olarak adlandırdığı üç küçük Sicilya adasında hüküm süren bazı prenseslerden geldiğini söyler. Bu kadınlar çok sefahat düşkünüydüler ve cazibeleriyle yabancıları baştan çıkarıyor, bu yabancılar da zevk ve savurganlık yüzünden saraylarında mahvoluyorlardı. Bu, Homeros'un Odysseia'nın on ikinci kitabında Sirenler hakkında söylediği her şeyin temeli gibi görünüyor; şarkılarını talihsizce dinleyenleri büyülediklerini; onları güneşte solup giden kemikler ve leşlerden başka hiçbir şeyin görülmediği geniş çayırlarda tuttuklarını; onları ziyaret eden hiç kimsenin bir daha eşlerinin ve çocuklarının kucaklamalarından ve tebriklerinden yararlanamayacağını; ve cazibelerine hayran olan herkesin yok olmaya mahkum olduğunu. Süleyman'ın Özdeyişler'in dokuzuncu bölümünde, kendilerini şehvetli zevklere terk edenlerin maruz kaldığı sefaletlerden söz etmesi, Yunan şairlerinin ve Virgil'in yorumcusunun bize Sirenler hakkında verdiği fikri gayet haklı çıkarıyor.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdakilere göre belirli ASCII olmayan karakterler işaretlenmiştir.
HTML ve UTF-8 metin dosyaları bu karakterleri düzgün şekilde görüntüler.

{)a} a breve
{)e} e breve
{)i} i breve
{)o} o breve
{=a} a macron
{=e} e macron
{=i} i macron
{=o} o macron
{=u} u macron
{=y} y macron

oe|OE, Latin-1 ve ASCII metinlerinde oe olarak kaydedilir. ae|AE
bağları ae for ve ASCII olarak açılmıştır. Yunanca
kelimeler çevrilmiştir ve {word} biçiminde işaretlenmiştir.

Tipografik hatalar düzeltildi. Tipografik hata ve
karşılık gelen satır listelenmiştir.

onurlu
Legati makamı çok onurlu ve onurluydu

emanet edildi
toplandı ve bir urnaya konuldu, mozolede saklanmak üzere

başarılar
Trimalchio, Petronius tarafından anlatılan gülünç şölenlerinde,

Notların Sonu.]

Charles K. Dillaway'in Gutenberg Projesi Roma Antikaları ve Antik Mitolojisi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN ANTIQUITIES ***

***** This file should be named 20734.txt or 20734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/3/20734/

Produced by Barbara Tozier, V. L. Simpson, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
