*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scouts at Home (Evde Kız İzcileri)
Yazar: Katherine Keene Galt
Yayın Tarihi: March 3, 2007  [eBook #20736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl Scouts at Home, by Katherine Keene
Galt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl Scouts at Home
       or Rosanna's Beautiful Day


Author: Katherine Keene Galt



Release Date: March 3, 2007  [eBook #20736]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Paul Stephen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net/c/)
Cömertçe yapılan malzeme, Ruth Sawyer koleksiyonu tarafından
Saint Catherine Kütüphaneleri Koleji
(http://library.stkate.edu/spcoll/ruthsaw.html)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 20736-H.htm veya 20736-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20736/20736-h/20736-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20736/20736-h.zip)





Kız İzciler Serisi, Cilt 1

Evde Kız İzcileri

veya

Rosanna'nın güzel günü

ile

Katherine Keene Galt







[İllüstrasyon: Küçük alay döndü ve geri döndü
öğle yemeği sepeti.]




Saalfield Yayın Şirketi
Chicago Akron, Ohio New York
ABD'de yapılmıştır.
Telif hakkı, mcmxxi, tarafından
Saalfield Yayın Şirketi




The Girl Scouts Serisi

1 Evde Kız İzcileri

2 Kız İzcileri Ralli

3 Kız İzcisinin Zaferi




Evde Kız İzcileri

Bölüm I


Küçük Rosanna Horton çok fakir bir kızdı. Sana daha fazlasını söylediğimde
Onun hakkında, bunun söylenmesi çok garip bir şey olduğunu düşüneceksiniz.

Louisville'deki en güzel evlerden birinde yaşıyordu, dolu bir şehir
güzel evler. Ve Rosanna's en sevgililerden biriydi. Bu bir
Önde ve üzerinde geniş sundurmalar ile büyük, kırmızı tuğla evi
Her iki taraf da. Evin sağında harika bir bahçe vardı. BT
Yarım kare kaplı ve yüksek taş bir duvarla çevriliydi. Hiç kimse
ne yaptığını görmek için bakabilirdi. Bu oldukça güzeldi, ama
Tabii ki kimse ne yaptıklarını görmek için bakamazdı
Tuğla kaldırım ve bu o kadar da hoş görünmüyor.

Bahçenin arkasında, temiz bir tuğla sokakta bakan
Garaj, dört otomobil tutacak kadar büyük. Garaj ile kaplandı
sarmaşıklar. Aksi takdirde, queer görünümlü bir bina olurdu,
Bir kapı bahçeye açılıyor ve o tarafta başka bir kapı değil
Ya üst veya aşağı pencere. Üst kattaki kısım gerçekten çok güzeldi
Şoförün yaşayabilmesi için küçük daire, ama tüm pencereler vardı
yan veya öne konuldu çünkü eski Bayan Horton, Rosanna's
büyükanne, şoförlerin ailelerinin _ever_
Rosanna'nın oynadığı bahçeye kimin bakması gerektiğini ve
Kendisi eyalette oturdu ve bir öğleden sonra çay verdi.

Güllerin en vahşi olduğu bahçenin bir tarafında ve çiçekler
En büyümüş, Rosanna'ya uyacak şekilde inşa edilen küçük bir yazlıktı. Yetişkin insanlar
İçeri girmek için eğmek zorunda kaldı ve başları neredeyse tavanları kazındı. .
Mobilyaların hepsi de küçük piyanoya bile Rosanna'yı taktı. Bu
Rosanna'nın Playhouse. Bebeklerini burada tuttu ve bir masa vardı
bir hizmetçinin sıralandığı ve sıraya koyduğu her türlü yazı kağıdı
Rosanna çıkmadan önce sabah.

Bu, Rosanna'nın çok zavallı küçük bir kızmış gibi gelmiyor,
BT? Ama sadece bekle.

Bu oyun evinin iyi bir yolu, başka bir küçük binaydı
Biraz istikrarlı gibi görünüyordu. Ahırdı-gerçekten kararlı bir
Rosanna'nın küçük midilli sığdırmak için inşa edildi. Küçük bir kutu tezgahı vardı ve birinde
tarafı en parlak, en güzel araba için yer vardı.

Rosanna okula gitmedi. Evde bir okul odası vardı ama ben
Size başka bir zamandan bahsedecek. Rosanna bunu çok sevmedi:
İçinde sadece küçük bir kız bulunan bir okul! _You_ hoşuna gitmez
Kendin, olur mu?

Rosanna'nın kıyafetleri şimdiye kadarki en güzeldi; onlardan çok daha güzel
şimdi. Ve onların yığınları! Bütün bir şifoniyer vardı
Şeritler, biblolar ve mücevherler. (Zavallı Küçük Rosanna!)

Bir peri gibi dans etti ve her gün bir müzik dersi vardı.
Ona kötü bir hap gibi, gözlüklerde şiddetli bir bayan tarafından göz önüne alındığında
Asla gülümsemeye çalışmama çünkü yüzünü kırdı
ve gülümseme bittiğinde çok daha iyi hissettin. Oh, zavallı,
Zavallı, _Poor_ Küçük Rosanna!

Nedenini tahmin etmeye başlıyor musun?

Sevgili sevgi dolu annesi ve onun hakkında bir kelime söylediğimi duymadın
Büyük şaka baba, değil mi? İkisi de öldü! Bu çok zavallı
Söyleyebileceğim küçük bir kıza gelmesi gereken şey
Sen. Her ikisi de öldü ve Rosanna büyükannesiyle birlikte yaşadı.
Gerçekten çok gururlu ve önemli bir bayan. Yapabilecek genç bir amca vardı
Rosanna ile iyi arkadaş oldum ve işleri kolaylaştırdı ama o
Onu neredeyse tanımıyordu. Üniversiteye gitmişti ve bundan sonra üç
Orduda yıllar. Haftada bir kez ona Fransa'da yazdı; Ama o
Büyükanne mektupları düzeltti ve genellikle onları yazmasını sağladı,
Bu yüzden çok uzun değildiler ve kesinlikle ilginç değillerdi.

Bayan Horton, oğlunun küçük kızının asla olamayacağından emindi
"Karıştırmasına" izin verildiyse adına ve ailesine layık
Diğer çocuklarla. Yani Rosanna'nın başka bir şey yapmasına izin verilmedi
arkadaşlar için çocuklar ve Bayan Horton tümüyle çok kördü
Rosanna'nın queer ve boşuna aldığını görmek için aptal bir aile ve
zorba. Her gün birlikte bir sürüş yaptılar, genellikle
Parklar veya nehir yolunda. Bayan Horton aşağı inmeyi sevmedi
şehir. Sokakları dolduran insanları sevmedi. Onlar dedi
"Korkunç bir şekilde sıradan" idi. Sıradan olmak utanç verici bir şeydi
Bayan Horton'un görüşü. Sözlükte bakmamıştı ya da
başka bir kelime seçerdi çünkü sıradan olmak
Sözlük hiç suç değil. Bu bir utanç bile değil.

Rosanna'nın kitapları her zaman çiçekler ve periler ya da hayvanlarla ilgiliydi.
Konuştu ya da küçük kelimeler yazan çubukları yukarı ve aşağı çeken müzik.
İçlerinde hiç insan yoktu ve eğer biri ona bir kitap gönderirse
Noel, bir pinafe giyen ve ona yardım eden fakir küçük bir kız hakkında
anne ve iki odada yaşadı ve hiç çok mutluydu, _that_ kitabın
Arılar veya çiçekler hakkında başka bir kitap için kendini değiştirmenin yolu
Noel'den önceki gece.

"Bu şeyleri yakında bilecek," dedi Rosanna
büyükanne.

Ama her öğleden sonra Rose Arbor'da oturduklarında
Güzel bahçe, Rosanna yorgun okurdu ve bakardı
bulutlarda ve kaç yüz bulabileceğini görün.

Bir gün ürküttü ve elbette büyükannesini şok etti
Düşük bir ses, "Dean Harriman!"

"Nerede?" dedi Bayan Horton, yürüyüşe bakarak.

"O en küçük bulutta," dedi Rosanna, onu şaşırtmanın bilinçsiz
büyükanne. "Onun için çok iyi, sadece burnu daha komik
Gerçekten. Bir tür düğme, biliyorsun. "

Horton, "Lütfen 'bir tür' demeyin," dedi. "Ve eğer bakıyorsan
Bulutlardaki resimlerde, bunu zaman kaybı olarak görüyorum, Rosanna! "

Küçük bir zil vurdu ve ev çocuğu acele etti
çim. Bayan Horton ona döndü.

"Minnie'yi bul," dedi, "ve ona Bayan Rosanna'ya bir cilt göndermesini söyle
_ Young Eyes için Classical Resimler_. "

Böylece Rosanna _classical pictures_'a baktı ve o öğleden sonra
En azından genç gözlerini bulutlardan uzak tuttu. Ve bir daha asla yapmadım
Resimlerini büyükannesiyle paylaş.

Rosanna ruhsuz bir çocuk değildi, ama her gün ve bütün gün hayatı
Donuk oluğuna kaydı ve nasıl çıkacağını bilmiyordu.

Zavallı Küçük Rosanna! Arkasındaki küçük kıza, altı metrelik bir tuğla duvar
Gökyüzü kadar yüksek görünüyor. Ve bahçe, daha önce söylediğim gibi
Gerçekten çok, _Very_ büyük bir bahçe. Çok büyük olacak kadar büyük
yalnız.

Bir sabah Bayan Horton, atanan zamanda araba kullanmaya hazır değildi.
Ancak Rosanna hazırdı ve ön verandada dans ediyordu
Otomobil toplandığında. Ona doğru koştu ama geri çekildi
Garip bir şoförün görüşü. Kapağına dokundu ve "iyi
Sabah! "Doyurucu, samimi bir şekilde, sert bir şekilde çok farklı
onları süren adam. Rosanna ona indi. "Albert nerede?" diye sordu.

"Şimdi burada çalışmıyor," dedi adam. "Onun yerim var."

"Adın ne?" dedi Rosanna.

"John Culver," dedi yeni şoför. "Adın ne?"

Rosanna biraz kaşlarını çattı. Bu yeni adamı kırışıklıkla sevdi,
Twinkly mavi gözler ve beyaz dişler. Derin bir yara çenesini kırdı, ama
dostça, keskin yüzünü şımartmadı. Ama şoförler genellikle yapmadı
adını sor. Savaş sırasında çok fazla gidiyor ve geliyordu.
Uzaklaşmaya karar verdi ama dost gözlerine direnemedi.

"Ben Bayan Rosanna," dedi gururla.

"Ah!" Dedi adam ve Rosanna'nın eğlendirildiğini hissetti. Yani o
konuşmaya devam etti. "İstersen arabaya gireceğim ve bekle
büyükanne. "

Limuzinin kapısını açtı ve ayağını yerleştirmeden önce
Adımda, hafifçe ayaklarından ve arabanın içine salladı.

"İşte sen, Kiddie!" Hoş bir şekilde dedi ve Rosanna çok şaşırdı
"Teşekkür ederim!" Kapı açılırken ve büyükannesi
ortaya çıktı, hizmetçi takip eden, küçük köpek ile yüklü.

Bayan Horton yeni adama başını salladı ve kapatırken bir sipariş verdi.
kapı.

"Yeni adamımız," dedi Bayan Horton'dan Rosanna'dan sonra geri döndü
köşe ve altınla kontrol etmeye başladığı bir liste çıkardı
kalem. Köpeği tutan Rosanna, pencerelere baktı.

Sokakta çocuklar vardı: küçük kızlar bebek oynuyor
ön kapı ve mutlu gruplarda yürüyen diğer küçük kızlar veya
ip atlama ipi. Bisikletlerdeki çocuklar her yerde dolaştı ve her birine bağırdı
diğer. Zavallı bölümlerden birinde kısa bir kesim yaptılar.
şehir. İşte aynıydı: her yerde çocuklar, hepsi en iyisine sahip
bir tür zaman. O kadar iyi giyinmişlerdi, hepsi bu
fark. Gözlerinde aynı kaygısız görünüme sahiptiler. Rosanna baktı
özlemle, özlemle.

Ve şimdi kesinlikle Rosanna'nın neden güzel evi ile midilli
Ve onun oyun evi, güzel bahçesi ve oda güzel dolu
Şeyler, hala çok, çok fakirdi.

Rosanna'nın tek bir arkadaşı yoktu.




Bölüm II


John Culver onları eve getirdi ve arabadan ayrılırken Bayan Horton
"Daireniz rahat mı, John?"

"Mükemmel rahat, teşekkür ederim," dedi Culver.

"Siz evlisiniz?" Bayan Horton devam etti.

"Evet," diye yanıtladı Culver.

"Herhangi bir çocuk?"

"Küçük bir kız," dedi Culver, Rosanna'ya gülümseyerek bakarak.

Bayan Horton görünümü gördü. Hiçbir şey söylemedi, ama Rosanna daha önce oturduğunda
Onu büyük yuvarlak masada, öğle yemeğini yiyerek, Bayan Horton, dedi.
"Elbette Rosanna, çocukla tanışmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceksin
garajın üzerinde yaşamak. Fırsatı vermedikçe, asla
Pencerelerin düzenlemesi sayesinde görüşürüz. O bir çocuk
Bilmeniz imkansız olurdu. "

Rosanna cevap vermedi.

"Rosanna?" dedi büyükannesi keskin bir şekilde.

"Evet, büyükanne," diye iç çekti fakir Rosanna.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Horton giyindi ve bir köprüye sürüldü
parti. Rosanna yarım saat boyunca ölçek uyguladı, onunla Fransızca konuştu
Başka bir uzun yarıya mürebbiye ve sonra bahçeye doğru dolaştı
ve çocuğu garaj üzerinden merak etmeye başladı. Kaç yaşındaydı
o? O nasıldı? Rosanna onu görebilmesini diledi. Vardı
Garajın yakınındaki rustik koltuk ve Rosanna gitti ve kıvrıldı
kaba tur. Baktı ve garaja baktı, ama boş tuğla
Üzüm perdeleri ile duvarlar ona hiçbir ipucu vermedi.

Sanki saatlerce orada oturuyormuş gibi görünüyordu
"Merhaba Rosanna!"

Rosanna mükemmel bir şekilde oturdu, tuğla duvarına baktı.

"Merhaba Rosanna!" Sesi tekrar yumuşak bir şekilde söyledi. Garip bir şekilde tatlıydı
nazik ses ve havadan geliyor gibiydi. Rosanna ürkütücü
onun üstüne bak.

Biraz güldü. "Ağaca bak," dedi hoş ses.

Rosanna, ağız açık, gözler patlıyor, baktı. Sokakta büyüyen, tuğla duvarın dışında büyüyen büyük bir ağaç eğildi
Rosanna'nın bahçesinde dostça bir şekilde en büyük dal. Yüksek
Kalın yapraklar arasında mavi bir şey çırpındı. Sonra şubeler
ayrıldı ve bir yüz ortaya çıktı. Rosanna bakmaya devam etti.

Ağaçtaki küçük kız elini salladı.

"Beni tanımıyorsun, değil mi Rosanna?" alay etti. "Ama seni tanıyorum. Sen
Rosanna Horton ve sen o sevimli, sevimli evde yaşıyorsun ve bu
Bahçen. Bu senin oyun eviniz mi? Ve oh, _is_ orada bir
O küçük ahırda trully için dürüst midilli mi? Babam gerçekten olduğunu söylüyor. Ki
Orada? "Nefes için durdu ve Rosanna'ya ışınlandı.

"Oraya nasıl çıktın?" dedi Rosanna. _She_ tırmanmasına izin verilmedi
ağaçlar.

"Babam küçük bir merdiven yaptı ve kablolarla gövdeye sabitledi
Ahşaba zarar vermez. Bayan Horton umursamıyorsa, düzeltecek
Burada küçük bir platform. Bunun için muhteşem bir yer var. O zaman yapabilirim
Burada hepsi havalı, havadar ve fısıltılı olduğu yerde çalışın. Sen değil mi
Yaprakların fısıldadığını duymak ister misin? O etrafına bir demiryolu koyacak
Düşmeyeceğiz. "

"_We_ kim?" diye sordu Rosanna. "Kardeşlerin var mı?"

"Hayır, yapmadım," dedi küçük kız. "Anne benim en iyim olduğunu söylüyor
talihsizlik. Çok fazla arkadaş edinmem gerektiğini söylüyor
Bunu telafi et ve eğer yapmazsam bencilce büyüyeceğim. Sen değil misin
Bencil olmaktan nefret mi ediyorsun? Ben onlarca ve _dozens_ little var
kızlarla oynayacak. Ne kadar mutlu, herkesi sevgili ile yapmalısın
Bahçe ve şeyler! Annem işlerin bunun için olduğunu söylüyor: paylaşmak
insanlarla. Tıpkı iki büyük kırmızı elmanın olması gibi olduğunu söylüyor. Eğer sen
İkisini de yiyin, neden, karnınızda iyi hissetmiyorsunuz; Ama verirsen
Birinden birine, her yerde iyi hissediyorsun ve iyi vakit geçiriyorsun
Onları yerken ve daha iyi tanıdığında ve sadece
Sen iyisin. Küçük kızlar seni her gün görmeye geliyor mu? "

"Hayır," dedi Rosanna, "küçük kızlar bilmiyorum. Büyükannem olmayacak
Bana izin ver."

"Sen olmayacak mı?" dedi ağaçtaki kız şok bir tonda. "Neden
Sana izin vermeyecek mi? "

"Kötü dilbilgisi konuşmayı ve argo kullanmayı ve büyümeyi öğreneceğimi söylüyor
kaba olmak. "

"Tanrım!" dedi yabancı. Birkaç kez dalını salladı
dakikalar. O zaman: "Neden diğer kızların kötü şeylerini öğrenmek zorundasın?"
istedi. "Bana istemediğim hiçbir şeyi öğretmesine izin vermezdim
bilmek için. _Them_ iyi öğretmen güzel olacağını düşünmeliyim
Eğer biliyorsanız gramer ve argo ve tüm bunları kullanmamak. O yapmalı
Yumuşak olduğunu düşünüyorum! Annem macundan yapılırsan diyorsın
Her yerde daraltın ve asla bilgisiz bir yumrudan daha fazlası olmayın, ama eğer
iyi taştan yapılmıştır, güzel bir şeye oyulabilir ve
kalıcı. Ama bu sadece senin büyükannen, "dedi kız." Nerede
Annen? Ziyaret ediyor mu? "

"Öldü," dedi Rosanna. Kayıplar için söylenemez bir özlem dalgası
Genç anne onu süpürdü ve konuşurken dudağı titredi.

"Ah, zavallı, zavallı Rosanna!" dedi küçük ağaç kızı yumuşakça. "Ah,
Rosanna, çok üzgünüm! Benimkini ödünç almak istersen, dilerim
istemek. Keşke yapsaydın! Annem bir kadın bile sadece
Kalbindeki bir çocuk, o kadar büyür ki, hepsini tutabilir ve sevebilir
Dünyadaki çocuklar. Ona ihtiyacın olduğunda onu ödünç al
Rosanna! "O zaman belki de konuşmanın bir
daha canlı bir zorlama, Rosanna'nın cevap vermesini beklemedi, ama devam etti,
"Keşke birisi bu daireyi garajınıza inşa etmemişti, böylece
Pencerelerin hiçbiri bahçenize bakmaz. Bundan nefret edeceğiz
Değil mi? "

"Büyükanne bu şekilde inşa etmişti, bu yüzden yaşayan insanları görmeyecektik
Orada, "diye açıkladı Rosanna.

"Ah!" dedi ağaç kızı. "Şey, tabii ki orada yaşadığını biliyorsun
Şimdi. İki gün önce geldik ve benim adım Helen Culver. SEVİYORUZ
Birlikte oyna, değil mi? "

"Ah, gerçekten yapardık!" dedi Rosanna. "Şey, o zaman yapacağız," dedi Helen sevinçle. "Şimdi gitmeliyim. Sanırım öyle
uygulama zamanı. Öğle yemeğinden sonra görüşürüz. Güle güle! "Ve o kaydırdı
Ağaçtan aşağı ve kayboldu.

Rosanna eve atladı. Çok mutluydu. O değildi
Uygulama zamanı, ama pratik yapacaktı çünkü Helen öyleydi
nişanlı. Parmak egzersizleri yaparken otururken zihni Helen'le doluydu
ve ölçekler. Ne kadar güzel, temiz ve parlak onunla büyük görünüyordu,
Mavi gözler ve sarışın saçlı saçlar! Dişleri çok beyaz ve güzeldi ve
Sesi çok yumuşak ve düşüktü. Ve bir çukur vardı! Rosanna'nın
İnce küçük yanağında bir çukur olmayı hayal edin.

Rosanna ölçek oynamaya başladı. C ölçeğini aldı-çok kolaydı
Düşünebileceğini. O kadar mutluydu ki onu çok oynadı
Prancy Way, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı. Sonra tökezlemeye başladı ve
V-e-r-y yavaşça gidin. Rosanna'nın korkunç bir düşüncesi vardı. Aynısı
Düşünce her zaman oradaydı, ama kalbi yapıyordu
Öyle mutlu bir gürültü, onu duymasına izin vermeyecekti. Ancak şimdi,
Böyle bir raket yaptı, sadece dinlemek zorunda kaldı. Tekrar tekrar
Ölçekler yüksek sesle ve sert bir şekilde, "Büyükanneniz oynamana izin verecek mi
Garajın üzerinde yaşayan o küçük kızla? Büyükannen
Garajın üzerinde yaşayan o küçük kızı bile _nkner_? İrade
o? O olacak mı? "

Rosanna Horton cevabı mükemmel bir şekilde biliyordu.




Bölüm III


Yapılacak tek şey Rosanna, büyükannesi ile konuşmaktı
Öğle yemeğinden sonra genellikle Rose Arbor'da oturduklarında. Rosanna, Oynuyor
Ölçekler, oldukça cesur hissetti. Her şeyi açıklardı: Helen Culver nasıl
En iyi dilbilgisi kullandı ve argo yoktu ve tomurcuklarda ağaçlara tırmandı ve
çığlık atmadı. Sonra büyükannesini bütün bunlardan temin ettiği zaman,
Ona, Rosanna'nın bir arkadaşına ihtiyacı olduğunu oldukça sıkı bir şekilde söylerdi.

Basit ve kolay görünüyordu, ama öğle yemeği duyurulduğunda karar verdi
Daha sonraya kadar konuşmamak ve sonunda gülüne çıktılar
Arbor, Rosanna oldukça titrek hissetmeye başladı ve konuşmak yerine
derin bir sessizliğe düştü.

Ve sonra, o dakika, o çok özdeş ikinci, bir şey oldu
Bu her şeyi değiştirdi. Bir haberci çocuğu bir telgrafla geldi. Ve eğer
O Messenger Boy için olmasaydı, bu hikaye asla olmazdı.
Eğer bir _slow_ messenger çocuğu olsaydı, yarım saat geç ... ama o sadece
Bisikletine acele etti ve o saniye geldi. Oh, bir düzine şey
Çocuğu geciktirmiş olabilirdi, ama orada Rosanna gibiydi
"Büyükanne!" Dedi. küçük ama sağlam bir sesle.

Rosanna başka bir şey söylemedi çünkü büyükannesi telgrafı açtı
demir iradesine rağmen biraz sallanan parmaklarla. Ama o gibi
Bir rahatlama ve sevinç gururlu yüzünü aydınlattı.

"İyi haber, Rosanna," dedi. "Haberlerin en iyisi! Robert amcan var
Amerika'ya ulaştı! "

"Artık savaşmak zorunda kalmayacak mı, büyükanne?"

"Hayır; eve gelip bizimle olacak. Ama sana söylediğim gibi canım, o
Almanya'da biraz yaralandı ve sanırım düzenleyebilirsem
Rahatınız için her şey, gidip onunla tanışacağım. O New York'ta
Ve kendim için herhangi bir doktora ihtiyacı olup olmadığını göreceğim
buraya gelemedi. O zaman belki de sahilde kalacağız veya
bir hafta kadar dağlar. Hizmetçilerle kalmayı düşünür müsün
o kadar uzun mu? Belki de küçük tanıdıklarınızdan biri gelmek ister
Ve sizinle haftada bir veya iki kez oynayın. "

Rosanna'nın bildiği gibi, bu büyükannesinin gözlerinde büyük bir ayrıcalıktı.
Ve dedi ki, "Teşekkür ederim, büyükanne" ve o zaman ona söylemeye başladı ve
Helen hakkında orada. Ama Bayan Horton konuşmaya başladı.

"Ben paketlerken benimle odama gel," dedi yükselerek.

Rosanna ona bir kelime söyleme şansı bulamadı. O zaman dinledi
Büyükannesi, yakınlarda yaşayan samimi bir arkadaş çağırdı
Rosanna'nın nasıl geçtiğini görmek için her gün gelmesi için düzenlendi
Açık. John'u aradı ve arabayı nereye sürebileceğini söyledi
Bayan Rosanna günlük yolculuğuna çıktığında. "Biraz almak istiyorsa
Onunla kız arkadaşım, bunu yapmak, onun iyi olmasını istediğim için
Zaman, "dedi Bayan Horton ona.

Ertesi sabah uyandığında, Rosanna düşünürken uzun süre yattı.

Yani Robert Amca aslında eve gelmişti! Ve büyükanne buluşmaya gitmişti
o! Bir hafta veya daha fazla uzakta olabilir. Sonra düşünceleri Helen'e uçtu.
O da değil mi, _too_ harika? Büyükannesi oldukça net söylemişti
Küçük tanıdıklarından biri gelip onunla oynayabilir.

Genellikle Rosanna sonsuza dek giyinmek aldı. Gerçekten hiç hoş değildi
bu konuda. Büyük kız olduğu gibi, Minnie her zaman onu giydirdi ve
Ayak parmaklarını kırpın, böylece çorapları devam etmez ve atlar ve
Aşağı, böylece düğmeler düğmeye girmez. Çok bıkkındı ve o
Bunun için sağlam bir şekilde şaplaklanmış olmalıydı: ama elbette Minnie,
Ücretli cömert ücretler, sadece "Şimdi, Bayan Rosanna, rahatsız etme
Zavallı Minnie bu bir yol! "

Ancak bu sabah yataktan çıktı ve soğuk dalmaya girdi
itilmeden ve aslında çoraplarıyla _helped_. O
Kahvaltı için hazırdı, bu yüzden Minnie, "Peki, Bayan
Rosanna, büyükannenin 'yoluna gitmen iyi! ”

Bir şey ve diğeri ile,
Öğle yemeğine kadar sarkan ağaç.

Hevesle baktı.

Helen oradaydı, büyük bir dal üzerinde kıvrıldı, kucağında bir kitap ve gri
Yavru kedi onun etrafında oynuyor.

"İşte buradayım!" dedi Rosanna, gülümseyerek.

"Ve işte ben," diye cevapladı Helen, gülümseyerek.

"Beni daha erken bekledin mi?" diye sordu Rosanna.

"Hayır; gelmeyeceğini umuyordum. Sanırım asla
Yap, ama ben çok meşgul bir kızım. Anneye yardım ediyorum ve pratik yapıyorum
müzik ve bana dikmeyi ve yemek yapmayı öğretiyor. Tabii ki yemek pişiriyoruz
okulda ama kimse anne gibi yemek yapamaz ve ben de gibi olmak istiyorum
o. Ona dün gece senden bahsettim ve onu ödünç alabileceğini söyledi
Ne zaman istersen. "

"Ben de yapacak işlerim var," dedi Rosanna, sanki
Helen çok çalışkan olduğu için biraz faydalı olun. "Geçtiğimde
Banyo sabahlarım Minnie beni giydiriyor-- "

"_Dresses_ sen?" diye bağırdı Helen şaşkınlıkla. "Neden Rosanna, yapamam
Kendini giydiriyorsun? "

Rosanna queer bir utanç hissetti. "Asla denemedim," diye itiraf etti "ama
Eminim yapabilirim. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Helen Helen. "Düğmeler ve Şeyler
Sırt zor, ama annem eşyalarımın çoğunu kaydırıyor, bu yüzden ben
her şeyi yönetebilir. Neden kendini giydirmeye çalışmıyorsun, Rosanna?
İnsanların yapamayacağınızı bilmesini istemezsiniz, değil mi? Elbette
Bilmeme aldırmıyorsun, çünkü ben senin arkadaşın ve ben asla
söylemek; Ama çoğu insanın bilmesini istemez misin? "

Rosanna bunu hiç düşünmemişti, ama şimdi çok görünüyordu
Çocuksu ve çaresiz bir şey. Gelecekte kendini giydirmeye karar verdi.
Konuyu değiştirmek için "Neden içine girmiyorsun?
bahçe? Sana oyun evimi ve midilli göstermek istiyorum. "

"Çok isterim," dedi Helen ve hızla ağaçtan aşağı kaydı ve
tuğla duvarın arkasında görüyoruz.

Rosanna, ışık ayaklarının merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.
Garaj üzerinde daire. Rustik koltuğa oturdu ve bekledi
sabırla olabildiğince. Helen'in görünmesi uzun bir süre görünüyordu
Duvardaki küçük kapı.

"Anne, büyükannene isteyip istemediğini sormanız gerektiğini düşünüyor.
Gelip seni görmem için, "dedi çok büyük görünüyordu.

"Ah, sorun değil!" dedi Rosanna. "Büyükanne gitti ve
Birinin gelip beni görebileceğim son şeyi söyledi
Ne zaman istersem. "

"Ama beni söyledi mi?" Helen ısrar etti. "Babam senin için araba kullanıyor
büyükanne ve belki de zengin ve büyük olmadığımızı düşünebilir
senin için."

"Neden, hayır, _you_ demedi. _Any_body demedi.
Sevdiğim biri olabilir ve senden hoşlanıyorum. Her şey yolunda. Sorabilirsin
Minnie; Şirketim olabileceğini söylediğini duydu. Seni tanımıyor
Görüyorsunuz, bu yüzden gelecek olan kişi olduğunu söylemez. O anlattı
Ben 'küçük bir kız'. "

"Kulağa iyi geliyor," dedi Helen. "Gidip anneye söyleyeceğim. O değildi
Elbette gelmeliyim. "Bir kez daha küçük
Gate ve Rosanna bekledi. Mutlu değildi. Büyükannesi vardı
Kesinlikle küçük bir kız olarak adlandırılmadı, ama Rosanna onun yapmadığını biliyordu
Rosanna'nın yaşayan küçük kızı eğlendirmesi gerektiği ya da niyet
garaj üzerinde. Büyükannesi herkesin iyi olduğunu düşündü
eski bir aileye aitti. Rosanna'ya sorduğu ilk şey
Herhangi bir küçük kız "Ailesi nedir?" veya "Onun halkı kim?"

Vicdanı onu tuhaf bir şekilde rahatsız eden Rosanna
Helen'e ailesini sormak için, ancak bu
Yapması pek hoş olmayan şeyler. Ama belki Helen'in bir ailesi vardı. İçinde
Bu durumda her şeyi mutlu bir şekilde çözebilirdi.

Çocuklar ellere katıldı ve yol boyunca atlayarak
Playhouse, Helen'in güneşte parlayan bobbed sarı kilitleri ve Rosanna's
Dans ederken uzun, ağır, koyu saçlar yan yana sallanıyor.

Küçük kapıdan yola çıktı.
Helen Wonder ve
zevk.

"Oh, oh, oh, Rosanna!" Küçük kız haykırdı. "Ah, çok canım!
Tıpkı bir resimde sanki her şeye bakalım
kitap?"

Helen bir tür şaşkınlıkla bir yerden diğerine taşındı. Denedi
Küçük hasır birbiri ardına sandalyeler. Küçük masaya oturdu ve
Ronanan'ın adı basılı ile inci kalem sahiplerine ve kalemlere dokundu
Onlara altın harflerle. Tüm mektup kağıdı _rosanna_ altın
üstte harfler de; Çok güzeldi.

Küçük piyano gerçekti. Nezaketle küçük çınlama notları oynadı
Neredeyse kurşun kalemle bir camın kenarına vurmak gibi. Helen
Charmed. Diğer harikaları görmek için neredeyse kendini sürükleyebilirdi
Playhouse. Küçük yemek odası, bir pencere penceresi ile inşa edildi,
bir pencere koltuğu ve asılı bir sepet eğrelti otu vardı. Küçük tur
masa, büfe ve sandalyelerin hepsi yumuşak krem ​​rengi boyanmıştı,
ve her sandalyede geri ve büfe çekmeceleri ve kapılar spreyleri
Tinty, küçük çiçekler boyandı.

Helen bu ihtişamlardan mutfağa acele etti. Ve bu gerçekti
mutfak!

"Acil fen bilgisi öğretmenimiz sadece bunu görebilseydi!" Helen inledi.

Oda diğerlerinden daha büyüktü ve bol miktarda
En azından birkaç çocuk ve bir için iki veya üç kişi için oda
Çok büyük olmasaydı yetişkin bir kişi. Küçük bir gaz sobası vardı
Her şekilde tamamlayın, bir dolap ve bir porselen üst masa ve
Beyaz bir lavabo ve boşaltma tahtası. Zemin mavi ile kaplıydı ve
Beyaz Linolum ve duvarlar mavi ve beyaz kiremitle kağıtlandı
Üstte şişman küçük Hollanda gemileri sınırlı kağıt. Biraz
Beyaz Hollanda perdeleri pencerelere asıldı.

"Ah benim! Oh benim!" Helen içini çekti. "Bu en iyisi! Diğer odalar
Sadece oturup tadını çıkarabilirsiniz, ancak burada gerçekten _do_ şeyler ve
Yararlı olmayı öğrenin. "

Küçük bir dolap kapısı açtı ve her türlü tavayı keşfetti ve
Mavi kenarları olan beyaz emayeden yapılmış su ısıtıcıları.

"Asla buraya hiç gelmem," dedi Rosanna.

Helen, "Belki de kendinizi yakacağından korkuyorlar," dedi.

"Hayır, soba güvenli bir tür, çocuk oyun evleri için özel olarak yapılmış,
Ama nasıl yemek yapacağımı bilmiyorum, bu yüzden mutfakta hiç oynamıyorum.
Make inanan yemekleri eğlenceli değil. "

Helen mutlu bir iç çekti.

"Eh, _i_ yemek yapabilir," dedi, "Ve sana nasıl yapacağını öğreteceğim."

"Bu eğlenceli olmayacak mı!" dedi Rosanna. Aniden kollarını attı
Helen'in boynu ve onu öptü. "Ah, Helen, çok mutluyum" dedi. Bölüm IV


Helen harika mutfağa kalbine baktıktan sonra
İçerik, çocuklar güzel oturma odasına geri döndüler.
kitapları küçük kitaplıkta inceledi ve sonra her biri
Rahat hasır sandalye, geniş sundurmaya çıktı. Büyük bir çim halısı
Oraya yayıldı ve küçük bir sundurma salınımı ve bir hasır masa vardı.

Rosanna Helen'e kendisini anlatmaya başladı. Çok daha fazlasını söyledi
İstedi ve bitirdiğinde Helen daha fazlasını biliyordu
Rosanna'nın büyükannesinden daha yeni arkadaşı tahmin etmişti.

Helen kendisi çok mutlu, meşgul küçük bir kızdı, bilge ve sevgi dolu
ebeveynler. Zavallıydılar ve Bay Culver ilkini çok akıllıca almıştı
Fransa'dan eve gelir gelmez teklif edilen pozisyon ve
Daha önce çalıştığı firma, birine pozisyonunu vermişti
Aksi takdirde, Bay Culver'dan çok daha az yetenekli ve isteyerek çalışan bir adam
Bay Culver'ın kabul etmek istemediği ücretler için. Evet, onlar
Zavallı, ama Bay Culver'ın dediği gibi, "Sadece bekle, milletler; bu eğlenceli olacak
Bir gün hatırlamak için. "Ve Bayan Culver buna" bizim okulumuz "dedi.
Helen, ikisinin de en iyi ve en kolay yolunu bilmek için çaba göstermeleri gerektiği
Her şeyi kendileri için yapmak zorunda kalırken yapmak.

Rosanna'nın ölümünü duyduğunda Helen'in gözleri gözyaşlarıyla dolu
Bir demiryolu kazasında genç baba ve anne böyle bir
Şimdi onları neredeyse hatırlayamadığı küçük bir şey.

"Ve sonra büyükannenle yaşamaya mı geldin?" dedi, mücadele ediyor
Rosanna'ya gitmemek ve ona sıkıca sarılmamak. Annesi olmayan küçük bir kız veya
baba! Çok korkunçtu.

"Evet, hastaneye geldi ve iyi olur olmaz-sadece
Biraz çizdi-beni buraya getirdi. "

"Şey," dedi Helen, "bir büyükanneye sahip olmak iyi olmalı.
Diyelim ki büyükanneler 'en çok anneler kadar iyi', devam etti.
Rosanna'nın talihsizliğini ışığa çıkarmaya çalışmak. "Seni kucaklamalarını bekliyorum
Ve seninle oyna ve sizi 'en çok anneler gibi tut.

"Benimki değil," dedi Rosanna ne yazık ki. "Bana iyi geceler öpüyor; en azından
yanağını tutar, böylece _her_ öpebilirim, ama asla oynamaz
Herkes. Ve beni asla tutmuyor: başa çıkamayacak kadar büyük olduğumu söylüyor
insanların turları. Ama sanırım büyük bir bebek olmalıydım çünkü o asla
Küçükken bile beni tuttu. Farklı çeşitler olmalı
Büyükanneler. "

"Tanıdığım küçük bir kızın var ve büyükannem bunun bir
O çocuğu bozma şeklini utandırın ve beni istediğini söylüyor
Evimiz için bir onur olmak için büyümek. Görüyorsun tek torunum
orada.

"Büyükannenin uzun zaman önce bir kızı vardı, ama sadece o zaman öldü
iki ve büyükanne iki kez evlendi ve her iki kocası da öldü. "

"Oldukça ölmekte olan bir ailen var gibi görünüyor," dedi Helen kibarca.

"Evet, var." Rosanna şimdi gerçekle gurur duymaya başladı
Helen bundan bahsetmişti.

"Ben de bir amcam var ve o en çok Fransa'da öldü ama o evde
Şimdi."

"Babam da oradaydı," dedi Helen gururla. "Vazgeçmek zorunda kaldı
Gitmek için her şey, ama anne kalması gerektiğini söylemesine izin vermedi
Evde ve bizim için çalış, böylece gitti. Annem daktilo çalışmaya gitti ve biz
Üç odada yaşadım ve okula gittim ve desteklerimizi pişirdim
gece. Annem eve çok yorgun olurdu. Yemekler yıkandıktan sonra
Oturup örüyorduk. Bakmadan örmeyi öğrendim, bu yüzden ben
Aynı anda örülebilir ve çalışabilir. Sen tek arkadaşsın
Burada Louisville'de var, "Helen". Ama elbette okul
Başlıyor birçoğum olacak. "

Rosanna kıskanç bir Pang'ın bilincindeydi. Bunu istemiyordu
başka bir başkasına sahip olmak için hayatına yeni gelen parlak gözlü küçük kız
Arkadaşlar.

"Bana sahipsen neden başka arkadaşlara sahip olman gerektiğini anlamıyorum"
söz konusu. "Neden her zaman birlikte oynayamıyoruz ve iyi zamanlar geçiriyoruz?
Büyükanne seni her gün süreceğimi söyledi ve sahip olabiliriz
Böyle eğlenceli. Başka birçok arkadaşın varsa Helen, buraya gelmeyeceksin
hiç. "

"Neden, evet, yapacağım, Rosanna! En iyi arkadaşım olacaksın. Ama
Anne hepimizin hayatımızda birkaç insana ihtiyacımız olduğunu söylüyor çünkü biz
Hepimiz aynı şeyleri düşünmeye ve aynı şeyi konuşmaya mı gelmeyeceğiz
yol ve bizim için çok kötü. "

"Eh, hiç sahip olamıyorum," dedi Rosanna umutsuzca. "Sana bunu söyledim
önce. Sanırım New York'a gitmek zorunda kalmamış olsaydı, asla olmaz
bir arkadaş için seni vardı. Büyükannemin böyle olduğu. "

"Ah, pekala," dedi Helen, "geri döndüğünde bir şeyleri açıklayacağız
O ve eminim ki şeyler hakkında her şeyi anlayacak. Neden sen
Sadece _have_ arkadaşlarına sahip olmak, Rosanna ve ben sende olmanı istiyorum
Beni yeterince sevdiğini düşünüyorum. "

"Ah, yapıyorum; gerçekten yaparım!" diye bağırdı Rosanna. "O ise dayanamıyorum
Sana sahip olmama izin vermiyor! Çok iyi zamanlar geçireceğiz Helen ve yapabilirim
Yemek yapmayı öğrenin ve birlikte düet oynamayı öğrenebiliriz ve
çok eğlenceli. "

"Bunu söylemeliyim!" dedi Helen mutlu. "Ve bunun olacağını düşünmüyor musun
Kendimiz için ne yapabileceğimizi görmek eğlenceli? Demek istediğim sormadan
Minnie. Eminim annenin bizi çaresiz hale getireceğini düşünür.
Tabii ki o senin hizmetçin ve eğer yapmasını tercih edersen
Senin için bir şeyler-- "

"Hayır; hadi her şeyi kendimiz yapalım," dedi Rosanna, memnun etmeye istekli ve
Onunla eğlenecek biriyle görevin olacağını hissetmek
bir zevk.

"Sana söylüyorum, Helen, okul açılıncaya kadar en iyisi olabilirim
arkadaşım ve benimle en çok oynayabilirsin ve biz öyle olacağız
mutlu."

Minnie onları büyük evdeki bir yan pencereden izledi ama yapmadılar
onu gör. Minnie memnun oldu. Bayan Horton'un söylediklerini duymuştu
Rosanna ile oynamaya gelen bir çocuk hakkında. Minnie daha akıllı
Rosanna ve büyüdü, Bayan Horton'un Helen anlamına gelmediğini çok iyi biliyordu
Culver. Ancak Minnie, bir veya iki felaket deneyimine sahipti.
Rosanna ile çok seçkin dans okuluna giden çocuklar ve
Bahçede orada oynayan sessiz, güzel, iyi davranmış kız görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar iyi. Rosanna'nın bu kadar iyi göründüğünü hiç görmemişti ve
çok mutlu. Şoförün çocuğunu "iyi" iyi "gördüğüne sevindi
ifade etti. Minnie'nin genç adamı da denizaşırı ülkelerden döndü ve
kendi küçük evi için her boş anı dikiyor ve
kendini. Rosanna'nın bir bütün için her gün bütün gün oynama şansı olsaydı
Hafta veya Bayan Horton uzak kaldığı sürece-ve Minnie titizlikle diledi
Uzun bir yolculuk-neden genç adama hazır olabilirdi
Küçük ev çok daha erken.

Bu en muhteşem düşünce Minnie'nin zihnine girer girmez
Çocuklara yardım etmek için planlar yapmaya başladı ve ilk olarak
ona oldu ve işini cebine koydu ve acele etti
Playhouse, Rosanna'nın garip bir şekilde nefes nefese kaldığı ama
Helen sallayan yaprakları neşelendirir ve sarılırken Helen sallarken
Halı.

"Akşam için giyinme zamanı. Bayan Rosanna," dedi. "Ve
Bayan Helen'i akşam yemeğine davet etmek istemez misin ve
Burada kendi sundurunuzda mı hizmet ettiniz? "

"Ah, bu eğlenceli olmaz mı?" diye bağırdı Rosanna "Bunu sevmedin mi
Helen? "

"Gerçekten yapardım!" dedi Helen. Sundurmadan atladı ve görmek için baktı
Halı düz ise. "Eve gideceğim ve anneme soracağım ve
Doğruca geri gelip sana söylemiyorum, gelebileceğimi bileceksin
Akşam yemeğine. "Sadece akşam yemeği zamanında geri döndü.

Minnie yemek servis ve hepsi bir parti kadar lezzetli oldu. Hatta
Cook Rosanna'yı gerçekten mutlu gördüğüne sevindi. Ve son parçasından sonra
Pembe bir dondurma olan tatlı yavaşça yenmişti, iki küçük kız
Oldukça yetişkin bir şekilde konuşarak oturdu.

Şu anda Helen'in parlak gözleri, diğer ucunda bir bayanı gözetledi.
bahçe.

"Birisi geliyor!" diye bağırdı.

"Bu büyükannenin bir arkadaşı. Her gün görmek için geliyor
Nasıl geçiniyorum. "

"İyice, Rosanna," dedi bayan. "Bence bu sanki
Gerçekten çok güzel zaman geçiriyordun. "

"Biz, Bayan Hargrave," dedi Rosanna. "Bu benim arkadaşım Helen
Culver. "

Helen Curtseyed.

"Nasılsın Helen," dedi Bayan Hargrave. "Lee County'nin Culvers,
Sanırım. İyi eski bir aile, canım. Seninki kadar iyi, Rosanna. Kuyu,
İkinizin de iyi vakit geçirdiğine sevindim! Eğer bir şey istiyorsan
Ben, Rosanna, bana telefon et ve ben her gün biteceğiz. Sen küçük kızlar
hem gelip benimle bir gün benimle öğle yemeği yemeli.
İyi geceler ve tüm görevini yaptığını hissederek yürüdü.

"Eve gitme zamanı," dedi Helen. "Yarımimi pratik yapmadım
Bu akşam saat, bu yüzden şimdi gidip yapmalıyım. "

"Ben de pratik yapmadım," dedi Rosanna. "Ben çok çalışmak istiyorum
Müzik düet çalacaksak. Her zaman sahip olmak istemiyorum
Secondo oynamak için. Ayrıca, arı-_u_-ti-ful sırrım var
Yarın."




Bölüm V


Rosanna o gece yatağa gittiğinde,
zemin ve kendi çoraplarını ve terliklerini çıkarıyor. Sonra Minnie dururken
Ona memnun sürpriz bakarak, saçlarını dikkatlice çıkardı
Şerit ve katladı!

"Minnie," dedi, "ailenizdeki küçük kızlar var mı?"

"Evet, Bayan Rosanna, hiç bu kadar çok."

"Benim kadar az mı?" Rosanna'yı takip etti.

"Bazı littler, bazıları senin gibi, bazıları daha büyük."

"Şey," dedi Rosanna, "çoğu giyiniyor ve soyunuyorlar mı
kendileri?"

"Gerçekten evet!" dedi Minnie. "Eğer iyi olurlar ve şaplaklar olurlardı
Anneleriyle komik bir çalışma denedim. İyi olmadığı için değil
Bayan Rosanna, umursamanın için, ama kara, kız kardeşlerim de
Rahatsız etmekle meşgul! Ve ayrıca, bu çocuklar için yapmayı öğrenmeli
Er ya da geç kendileri ve daha erken o kadar iyi. Ve diyeceğim
Bayan Rosanna, iyi ücretler veya hiçbir şey bana bunun bir olduğunu düşündürecek
Bebeğimin seni senin kadar büyük bir şekilde yapması iyi bir şey. Görmüyorum
Neden paramı bu kadar dürüst kazanamıyorum ve o kadar çok iş veremiyorum
Söyleyebileceğiniz gibi kendi ayaklarınızın üzerinde durmanızı öğrenerek. "

"Şey," dedi Rosanna akıllıca, "hadi bir oyun yapalım, Minnie.
Büyükanne uzakta, _me_ için çalışıyorsun ve bana olmayı öğret
Küçük kızların gibi. "

"Kalbini korusun!" dedi Minnie şefkatle. "Duygularım var, yapacaksın
Bul, Bayan Rosanna, eğer sadece bir hizmetçi olursam ve kesinlikle seni düşünüyorum
sevgili bir çocuk. Kafanızdaki queer fikirlerinden bazılarını ne alır
Bilmiyorum! "

"Neden, küçük arkadaşım Helen Culver kendini giydirir ve onu tarar
kendi saçları ve her şey. Ve ailenizdeki tüm küçük kızlarınız
kendileri ve Helen'e beni giydirdiğini söylediğimde bir tür baktı
eğlenceli. O zaman bir süre uzaklaşmanız gerektiğini varsayalım, ne yaparım? Hiçbiri
diğer hizmetçilerin eşyalarımın nerede olduğunu biliyor ve ayrıca sevmiyorum
Kimsenin olması dışında beni düzeltin ve beni düğmeye bastın. Sen gerçekten naziksin ve
Bana dokunduğunda yumuşak, Minnie. Sanırım bana anne olmaya çalışıyorsun. "

Rosanna'nın dehşeti için Minnie gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, azizler beni affediyor!" Ağladı. "Düşündüğünü düşünmek
Bu ve ben bu kadar kaba ve ani zamanın yarısını giydiriyorum! Oh, özledim
Rosanna canım, sadece bundan sonra beni fark ediyorsun! "

"Neden, ihtiyacım yok," dedi Rosanna. "Sen benim için iyisin ve eğer
Will, sadece benim için çalışıyorsun ve bana eşyalarımın nerede olduğunu ve nasıl olduğunu göster
bir şeyler yapmak için. Helen bana oturmayı öğretecek.
Mutfak ve ben Bayan Culver'ın bana nasıl yapılacağını gösterip göstermeyeceğini göreceğim
dikmek."

Minnie kokladı. "Beni dikebilirse," dedi küçümseyerek, "
Kendi oyunumda beni dövüyorum. Manastır okulundaki rahibeleri öğrendim
Dikişlerinizin o kadar küçük olması gerektiği yerde onları bulamıyorsunuz. Sen sadece
Sewin'e yardım edeyim, canım. "

"Bu iyi olacak," dedi Rosanna, yukarı ve aşağı dans ederek. "Ah, keşke
Büyükanne bir haftadan daha uzun süre uzak duracaktı! Bu çok
Her şeyi öğrenmek için kısa süre, hepsini nasıl yapabileceğimi görmüyorum. "

"Ben de," dedi Minnie. "Ve elbette büyükannen için de aynısını diliyorum,
Kendisine ve Bay Robert'e uzun bir yolculuğa bakacağını. O
Kendi iyiliği için yeterince uzak durma diyorum. Eh, dileme asla yapmaz
çok iyi. Yapabileceğimiz tek şey yapabileceğimiz her zaman koymak, özledim
Rosanna ve tam olarak söylediklerinizi yapacağız. Bir oyun oynayacağız
Ve bu dakikaya başlayacağım. Temiz gece elbiseni bulacaksın
Dresser'ınızın ikinci çekmecesinin sol ucunda. "

"İşte," dedi Rosanna bir dakika sonra. "Ne kadar çok şeyim var!
Böyle büyük bir yığın ihtiyacım var mı Minnie? "

"Peki, gerçekten değil, Bayan Rosanna. Çoğunlukla büyüyorsun."

"O zaman uzun, uzun bir süre daha fazla alamayız," dedi Rosanna.
"Minnie, saçlarım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu senin için taramam gerekecek, canım; çok uzun ve
kalın."

"Düşünüyordum," dedi Rosanna yavaş yavaş, "onu yerleştirme konusunda. Harika bir
rahatsız etmek."

"Ah, benim ruhum!" diye bağırdı Minnie, korku yüzü ile. "Oh ben, oh
Benim! Bunu bir daha düşünmüyor musun, Bayan Rosanna! Eğer bir şey varsa
_World_ Saçına oldu, ne olduğunu düşünmek istemiyorum
Büyükanne bana yapardı. Saçın onun gururu ve ihtişamı. Bu
Onun övündüğünü duyduğum tek şey. Rosanna'ya bir kalabalığa söyleyebilirsin
Onu görebildiğin kadarıyla, 'dedi,' saçlarından; Sadece o koyu renk
Altın çizgileri ve buklelerle dolu. ' Hayır, Bayan Rosanna, sen
dikmeyi, yemek yapmayı ve kendinize bakmayı öğrenebilir ve çok fazla zarar vermeyebilir
onun hakkında korkması için bitti, ama _mercy's_ aşkına dokunmaya gitme
saçın. "

"Şey, bu _is_ bir rahatsız," dedi Rosanna, "ama bunu yalnız bırakacağız
bir süre. Şimdi gelip beni erken uyandırmalısın, Minnie ve
Dikiş, böylece burada oturup doğru olanı yapmadığımı söyleyebilirsin.
Kahvaltıdan sonra Cook bize bazı şeyler verecekse, Helen ve
Biraz pişirme yapacağız. Bu eğlenceli olmayacak mı? Ve öğleden sonra ben
Helen ve sana bir sürpriz verecek. "

"Ben de? Minnie seni iyi bir gece öpüyorsa, canım?" diye sordu
yumuşak bir şekilde.

Rosanna uykulu bir şekilde kollarını kaldırdı. "Ah, keşke yapsaydın, Minnie!
Birinin beni yapmasını istemeden beni öpmek istemesi çok güzel
BT."

Minnie onu şefkatle öptü. "Seni korusun Dearie, Old Minnie seni öpecek
Her gece iyi geceler! "

Işığı çıkardı ve elektrikli fan üzerine çekildi.

Ve bir kerede, Rosanna'ya benziyordu, sabahtı. Olmalı
Ancak arasında bir süre, çünkü Minnie gitti ve ona baktı
şeyler ve ona ne kadar büyük ilerleme kaydedebileceğini düşünmek için sevindi
Rosanna'yı beklemek zorunda kalmadıysa, bir hafta içinde düğün şeyler
zaman ve her şeyi geri koyduktan ve kilitledikten sonra
Sanki dünyanın en büyük hazinesi gibi,
Aşçıya bakın. Ona Rosanna'nın ne planladığını anlattı ve
Cook dinledi ve kokladı ve burnunu birkaç kez sert havaya uçurdu ve sonra
kalktı ve büyük bir sepet çıkardı. Bu mutfak masasına koydu
ve herhangi bir şeyle doldurmaya başladı: tuz ve karabiber ve
Un ve baharatlar ve kabartma tozu ve kuru üzüm ve her türlü şey.
Ertesi sabah Rosanna bir bakış için Playhouse mutfağına girdiğinde
Helen çağırma yolunda, herhangi bir küçük kızın yapacağı her şey vardı
Muhtemelen yemek yapmanız gerekir, hepsi raflarındaki satırlarda düzenlenmiş
küçük dolap. Ve harikalar harikası, kapının hemen içinde biraz
Buz çeliği.

"Oh, oh! Bu nereden geldi?" diye bağırdı Rosanna, ellerini çırparak
ve onu açmak için koşmak.

"Cook mağaza odasında buldu," dedi Minnie gülümseyerek. "Bu
Bebekken kreşinizde kullandılar. Hepsini temizledi
Ve bence buz dışında bir şey bulacaksın. "

Elbette orada _was_ buz dışında bir şey, ama Rosanna bir tane aldı
küçük bir bakış ve sonra mutfak için rüzgar gibi koştu,
şaşkın aşçıya patladı ve onun etrafına uzağa uzanıyor
Kısa kollar giderdi, ona sarıldı. Sonra tuğla duvara koştu ve
Helen denir.

İki çocuk oyun evinde olmadan önce yaklaşık bir saniye görünüyordu
Mutfak, önlükler ve işte zor.

Minnie müfettiş yapıldı ve yanında hasır bir sandalyede dikiş yaptı
Tavsiye verebileceği masa. Helen Şef Cook ve Rosanna idi
asistandı-şimdiye kadar yenen en çok mutlu ve heyecanlı asistan
bir yumurta veya bir hamuru karıştırdı. Saat on bir tarafından yemek pişirildi ve
Her tencere ve tava yıkandı ve yerine koydu. Helen bunun olduğunu söyledi
Yerli bilim okulunda kural, bu yüzden her ikisi de yorgun olmasına rağmen
İşçileri ve Rosanna kalbinde Minnie'ye söyleyebileceğini diledi
genellikle bir karmaşa yapıldığında yaptığı gibi temizlemek için
görevleri ve işi bitirmek ve
Mutfak tüm spick ve açıklık.

Rosanna, kalbinde yeni bir duygu, bir tür parıltı bilincindeydi.
Hayatında daha önce hiç yararlı bir sabah geçirmemişti. O vardı
Birkaç şey pişirmeyi öğrendik ve şimdiye kadar sahip olduğu en iyi zamanları vardı
hayatında.

"Ne yapmalıyız? Bir parti?" diye sordu Helen, birinde batarak
hasır sandalyeler.

Rosanna güldü. "Şimdi sürprizimi anlatacağım Minnie," dedi.
"Ama uydurduğumda kendimizle yardımcı olacağımızı düşünmemiştim.
Hayır, gerçekten; Seni ve Cook'un hepsini yapması gerektiğini düşündüm ve biz
Sadece otur. "Güldü." Sanırım almak eğlenceli olurdu
Çerezlerimiz ve yaptığımız jello ve soğuk algınlığı sandviçleri
et pişirme buz kutumuza koyun ve öğle yemeği engelini sanki
Büyüdük ve termos şişelerini sütle doldurduk ve
Jacobs Park gece akşam yemeği için. "

Helen bir zevk çığlığı verdi. "Ah, muhteşem!" diye bağırdı, "Ben yok
Henüz orada bulundum ve babam çok güzel olduğunu söylüyor-tıpkı gibi
gerçek ülke. "

"Annenin gitmek istediğini düşünmüyor musun, Helen?" diye sordu Rosanna.

"Tabii ki!" dedi Helen derhal, "ama o gitti
Jeffersonville ve yarın sabaha kadar geri dönmeyecek. Güzeldi
Onu düşünmen senin, Rosanna. "

Engel memnuniyetine sahip olduğunda, Minnie'yi aradılar
Bir şeyi unuttuklarını görmek için geri dönün.

"Neden, kim gidiyor, Bayan Rosanna?" diye sordu Minnie, sepete bakarak
çok sürprizle.

"Sen ve Bay Culver ve Helen ve ben," dedi Rosanna merakla.

"Şey, canım, tüm bu şeylerle ne yapacaksın
Yemek? "Dedi Minnie." Bu sepet sekiz yetişkin insan için yeterli tutuyor ve
Dolu paketledin. "

"Sanırım akşam yemeği zamanına kadar yiyebiliriz," dedi Rosanna. "Hiçbir fikrin yok
Bu kurabiyeler ve şeyler ne kadar iyi. Sence unuttuğumuzu düşünüyor musun
Bir şey, Minnie? "

"Zeytin şişeniz için tirbuşon nerede?" dedi Minnie. "Ve ne
Bütün bu küçük demetler mi? "

"Sert haşlanmış yumurta," dedi Helen.

"Onlar için tuz ve karabiber koydun mu?"

"Sahip olduğumuza inanmıyorum," dedi Rosanna. Biraz almak için koştu.

"O yemekte ne var?" Minnie acımasızca devam etti.

"Salata, diğerinde meyve jello var."

Minnie, "Çok iyi sürmeyecekler, ben yıprandım" dedi. Sonra bir bakış gör
Çocukların yüzlerindeki hayal kırıklığı, "Eh, ben
Bunun bir büyük akşam yemeği olduğunu söyle ve Cook Bay için biraz daha iyi olmadı
Robert evdeyken ve otomobil partileri verirdi. Şimdi bir
Kendimi planlayın. Her ikiniz de çocuğunuz gider ve kestirirsiniz. Lütfen bunu yap
Minnie, Bayan Rosanna. "

Rosanna uyuyamayacağından emindi, ama yaklaşık bir dakika sonra
Akşam yemeği partileri ve mutfakların hayali. Uyandığında üçtü
Saat ve Minnie onu nazikçe sallıyorlardı.

Rosanna bir atış gibi yataktan çıktı. Ne zaman verandaya ulaşmıştı
Helen koştu, düz ve mantıklı bir şekilde sade bir karanlıkta giyinmiş
Doksanma ve sandalet.

"Araba hepsi hazır," dedi.
ön kapı. Ve oh, bizimle kalamayacağını düşünüyor. O çok şey var
Yapmak için çalışmak bizi orada seninle bırakacak Minnie ve gel
Ne zaman söylediğinizde bizim için. "

"Şey, sorun değil," dedi Minnie. "Sadece şimdi bu üç yemek
tüm bu akşam yemeği. "

Rosanna pelerinini ve bir termos şişesini aldı ve atladı
Ağır öğle yemeği engelini taşıyan House Boy'dan sonra geniş adımlar.

"Boş algılama, Minnie," dedi. "Bizi görmekten çekilmez miydin
Her parçasını yiyor musun? "

"Hayır, yapmazdım," dedi Minnie sıkıca. "Ben _scared_ olurdum."




Bölüm VI


Güzel Iroquois Park veya Jacobs'un dolambaçlı yollarında sürüş
Louisville halkı tarafından daha iyi bilindiği gibi park edin, bir
Çimlerin pürüzsüz olduğu ve ağaçların yaklaştığı güzel glade
her şey hakkında. Yoldan geçenlerden tarandılar ve
Küçük yer birkaç küçük bekliyor olmasına rağmen
Kızlar oraya gelip bir zevk alacaklar.

Minnie, rahatça otururken oynadılar uzun süre oynadılar
bir ağaç ve Doilies'lerinden birine dikildi. Aniden kesintiye uğradılar
ağlama sesi ile.

Her iki kız da şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Minnie işini bıraktı. .
Ağlama devam etti. Zayıf bir wail değildi, ama iyi bir doyurucu kükreme ile
başka bir anahtarda hıçkırık eşlik etmek. İki çocuk gibi oluyordu
Nasıl olduğunu bildikleri için sefil ve mutsuz. Yapraklara yaklaştıkça
Rosanna ve Helen'i koruyan ekran, kızlar
hıçkırık çifti duyun.

En çok gürültü, tombul, kırmızı yüzlü küçük bir adam tarafından yapıldı
kapak. Boş bir kutuyu küçük bir vagon gibi bir iple sürüklüyordu ve
Kükreme, canlı bir şekilde ilgilenen bir havayı önlemedi.
çevre. Yüzü gözyaşı çekildi ve havası ile ağladı
Asla durmayı düşünmeyen biri. Oldukça küçük bir kız takip etti. O
Kardeşini sıkıca bluzun arkasından tuttu ve
Onu öne sürükle.

Gözleri sıkıca vidalandı, başı geri atıldı ve o
Kırık, kederin resmi. Diğer üç çocuk tamamlandı
kederli grup. Kilo altında sendeleyen daha büyük bir kız
Taşıdığı şişman bebeğin ve takip eden başka bir küçük çocuğun
boyunca, mutsuz bir şekilde kaşlarını çatıyor, ancak sert adımlar ve kare omuzları ile
Yine de talihsizlikle aşılmasına izin vermeyecekti.

"Oh, oh, _oh_!" diye bağırdı küçük kız. "Oh, oh, _oh_!" Hepsi öyle görünüyordu
diyebilir.

"Ben-L-Loose!" Bluzunu tuttuğu çocuğu kükredi.

"Lütfen ağlamanı durdur," diye yalvardı yaşlı kıza bebeği kurarak
ayakları ve onu diğer kola kaydırıyor. "Eğer polis gelirse
yapma. "

"Umurumda değil! Ow, OW, OW!" çocuğu bağırdı.

Rosanna Minnie'ye geri döndü ve orada durdu. Öyle değil
Ancak Helen. İyi bir bakıştan sonra yapraklı ekrandan itti,
Alçak bankaya atladı ve soru sormaya devam etti. Sesiyle
Sesi küçük kız gözlerini açtı ve hıçkırıkları bir
sabit koklama. Çocuk anında durdu. Utanmış görünüyordu. Büyük
Kız bir kez daha bebeği bıraktı, bankaya koydu ve çocuk
Ağlamayanlar yoldan baktı, Helen'e asla bir bakış atmadı.
Şu anda kız bebekle oturdu ve Helen yanına düştü
o. Rosanna merakla doluydu.

Minnie'ye "Ne hakkında olduğunu görmeye gidiyorum," dedi.

"Çok yaklaşma canım; bir şeyler yakalayabilirsin," dedi Minnie,
Çapraz dikişine niyetli ve sorunun ne olduğunu umursamıyor.

Rosanna, bankadan aşağıya doğru kaydı ve Helen'in yanında durdu.

"Bana bundan bahsediyor," dedi Helen, Rosanna'ya dönerek. "O
Kazanarak öğleden sonra buraya getirmek için otoban kazandı
Çimler üzerinde yabani otlar. Devam et!"

"Şey," dedi garip kız, "arabayı aldık ve buraya geldik ve ben
bebeği taşımak ve orada Luella'ya yardım etmek zorunda kaldı, bu yüzden taşıyamadım
başka bir şey. Ve Tommy akşam yemeğini taşımak istedi çünkü dedi ki
en büyüğü ve Myron'un sepeti bile tutmasına izin vermezdi.
Ve arabadan indiğimizde Luella düştü ve kendini çarptı ve
Araba söndü ve sonra Tommy'ye öğle yemeğinin nerede olduğunu sordum ve
Arabada bıraktı! Her zaman her şeyi unutur. İzin vermemeliyim
O var, ama görüyorsun, bebeğim vardı ve Luella'ya yardım etmek zorunda kaldım. Tommy
Arabanın peşinden koşmak istedim, ama en çok gözden kaçtı. Yapamadı
Hiç yakalamak. "

"Yani tüm sorun bu. Akşam yemeğini istiyorlar ve hiç yok.
Bebek için çantamda bir şişe süt var, ama hepsi var
Carfare Home dışında ve üzgünüm ama bir dahaki sefere P'Raps Tommy düşünecek
Sokak arabalarına nasıl iyi destekler bırakıyor. Ekmek alacaktık
ve tereyağı ve çörek ve üç erik. "

Kayıp Bayramdan bahsederken, Tommy daha da büyük bir şekilde patladı
gürültü. Luella'nın gözleri kapandı ve kokuları düşük bir ulumaya dönüştü.

"Açım!" Kükredi Tommy. "Akşam yemeğini kaybetmeye gitmedim. Olmalıyım
Yemek için sumpin! "

"Hayır, sen de değilsin," dedi kız. "Sahip olmana gerek yok
Myron'dan daha fazla yiyecek bir şey. Neden Myron gibi davranmıyorsun?
Kendimden utanırdım ve sen bir yıl daha büyük! "

"Bu sadece bu!" dedi Tommy, konuşacak kadar uzun süre durdu. "Myron's
Littler ve daha ince ve çok fazla ihtiyacı yok. "

"Eh, bahse girerim!" dedi kız kardeşi. "Şimdi aşağı doğru geliyorsun
oyun alanları ve her birinin iyi büyük bir su içeceği ve sonra
Akşam yemeğini özlemeyeceksin. "

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve bebeği omuzladı. O tatlı görünüyordu
küçük kız, ama sanki bebeği taşıyormuş gibi baktı
hayat. Ve böylece vardı. Diğer çocuklar yolda başladı, Tommy
Ve Luella o zaman sessiz. Onların
Birine sorunlar.

"Güzel," dedi garip kız, omzunun üzerinden gülümseyerek. O öptü
bebek. "Bir çeltik güle güle salla," dedi ve biraz çukurlu bir el
Rosanna ve Helen'de veda etti.

"Çok üzgünüz," dedi Helen. "Vedalaş!"

"Vedalaş!" ROSNANNA yansıttı.

Bankayı karıştırdılar ve durdular, baktılar. Ortasında
Piknik zeminleri için seçtikleri çimenli çim öğle yemeği
engel. Bir ev kadar büyük görünüyordu!

"Ekmek ve tereyağı ve üç erik," dedi Helen nefesi altında.

"Ekmek ve tereyağı ve üç erik," diye tekrarladı Rosanna. "Helen,"
Dedi ciddiyetle, "Bu kadar çok öğle yemeği paketlememizin nedeni bu. Gelin
ON! "Bankayı ve gölgeli yol boyunca döndü.
Hayatında ilk kez Rosanna, olmayan bir şey yapıyordu
ona önerildi; Düzenli şeylerin dışında olan bir şey.
Çocukların güzel ailelere ait olup olmadığını sormadı. O
büyükannesi anlamında hiç aileleri olmadığını biliyordu
her zaman kullanılır. Onu ne kadar şok ve dehşete düşürdüğünü hatırlamak için durmadı
Büyükanne, yarıştığını görebiliyorsa,
Hinli küçük fakir çocuk grubunu geçin. Helen yakın
Arkasında, ilk eğrinin etrafında dolaştı ve onları öne çıkardı.

Rosanna ve Helen kollarını aramaya ve sallamaya başladı. Kız Duydu
Ve bir kez daha bebeği koydu. Tommy duydu ve daha yüksek sesle sıktı
Howl. Luella gözlerini açtı. Myron onlara baktı ve tekrar döndü
Uzakta ve yola baktı. Rosanna ve Helen fırladı.

"Gelip bizimle akşam yemeği yemeni istiyoruz," dedi Rosanna, onunla birlikte
tatlı gülümseme. "Güzel bir akşam yemeğimiz var ve çoğunu pişirdik
kendimiz ve bir sürü dolum getirdik. "

Tommy aniden kapandı. Bu kaçırmayı göze alamayacağı bir şeydi
işitme. Luella, gözlerinin açılabileceğini ve çok büyük olabileceğini ve
gerçekten yuvarlak.

"Daha iyi olduğunu hissetmiyorum," dedi yaşlı kız yavaşça. Kesinlikle
Çok yorgun görünüyordu.

"Ah evet, yapmalısın!" dedi Rosanna. "Sepet için yeterli tutuyor
Sekiz kişi-büyümüş insanlar; Ve sadece üçümüz var.
Minnie çok fazla paketlemek için deli olduğumuzu düşündü, ama işler öyle görünüyordu
Kutuları doldurduklarında güzel. _Llease_ Gel! "

"Bilmiyorum," dedi tereddüt ederek.

Helen ona baktı ve Rosanna'nın görmediğine dair bir işaret yaptı. O zaman "ben
_thought_ sen bir kız izciniz, "dedi." Şimdi bu her şeyi iyi yapıyor
Bize gelmen için, çünkü gördüğünüz gibi ben de bir kız izciyim ve
İhtiyaç duyduğunda birbirimize hizmet etmemiz gerektiğini biliyorsun. "

Bir zevk görünümü kızın yüzünü aydınlattı.

“Neden, eğer yeterli olduğundan eminsan” dedi. "Çok yorgunum
Bebeği taşıyarak, sadece bir süre oturup dinlenmek iyi görünür.
Ama Tommy çok yiyor. "

"Bunu umursamıyoruz," dedi Rosanna. "Bunun tek bir kısmını istemiyorum
Akşam yemeği eve taşımak için ayrıldı. "

Küçük alay döndü ve neşeli yolunu öğle yemeğine geri döndürdü
sepet.

Rosanna ve Helen küçük misafirlerini oturdu ve Minnie, nazik kalbi
yorgun yüz ve küçük kızın omuzları tarafından dokunan
şimdiye kadar ağır bebeği taşımış, çocuğu aldı ve oynamaya başladı
onunla.

Kızlar kağıt öğle yemeği bezini düzgün bir şekilde yere yaydılar ve
Yiyecekleri masaya koymaya başladı. Tommy yuvarlak gözlerle baktı.
Myron ziyafete baktı ve sonra herkesin
Şaşkınlık, Luella ağlamaya başladı.

"Aşk ülkem, şimdi sorun nedir?" dedi Minnie, hakkında konuşarak
Kucağında mutlu bir şekilde yuvalanan bebeğin başı.

Herkes bir şeyler mırıldanan ve ağlayan Luella'ya baktı.

"Ne diyor?" diye sordu Helen.

Yaşlı kız korkunç bir şekilde utanmış görünüyordu.

"Ondan çok utanıyorum," diye bağırdı düşük bir tonda. "Düşünüyor
Böyle korkunç şeyler! Ağlıyor çünkü bu erikler yeşil ve
Hiç yemesine izin vermeyeceğimi biliyor. "

"Erik?" dedi Helen ve Rosanna birlikte.

"Orada," diye bağırdı Luella, koklama ve işaret ederek.

Her iki kız da gülmeye başladı, sonra mutsuz görünümü fark ettiklerinde durdu
Büyük kızın yüzünde.

"Bunların erik olduğunu düşündüğünü merak etmiyorum," dedi Helen. "Onlar düşündüm
Ben küçükken eriklerdi ve ben her zaman onlara erik olarak adlandırıldım
Zeytin olduklarını biliyordu. Burada, Luella, istersen şimdi bir tane yiyebilirsin,
Ama onları hiç seveceğine inanmıyorum. Olduğumda yapmadım
biraz."

Luella teklif edilen zarifi aldı ve ağzına attı. O başardı
Korkunç yüzler yapmasına rağmen yemek için. Tommy, onu izlerken, yapmadı
Bir porsiyon isteyin.

"Yardım edebilir miyim?" dedi garip kız kibarca. "Keşke bana izin verseydin.
Bize böyle bir şey vereceğinde bir şeyler yapmak daha iyi hissederim
mükemmel güzel akşam yemeği. "

"Lütfen hareketsiz otur ve dinlen," dedi Rosanna gülümseyerek. "Hissetmek istiyorsun
Akşam yemeği hazır olduğunda gerçekten iyi ve aç ve eminim
Neredeyse ölüme yorgun. Ve bize ismini söylersen .... biliyoruz
Hangi Tommy, Myron ve Luella, ama bebeğin
isim, ne de senin. "

"Bebek küçük Christopher," dedi konuk, Pat'a uzanıyor
Küçük el, "ve benim adım Mary. Sen Rosanna'sın ve sen
Helen ve sana Minnie dediklerini duydum. "

"Mükemmel doğru," dedi Minnie. "Bebeğin etrafta dolaşması zarar görecek mi
Çimende? "

"Ah, hayır, gerçekten," dedi Mary. "Her yerde sürünüyor. Biraz korkunç alıyor
Yağar ama asla ağlamaz. O kadar çok yataktan düştü
Zemini yatağın önünde yastıklarla kaplıyoruz ve son
Hafta mahzen merdivenlerinden düştü. Tommy unuttu ve kapıyı terk etti
açık."

"Benim iyi topraklarım, fakir çocuğu öldürmedi mi?" diye sordu Minnie.

"Hayır, inişte kısmen patates dolu bir kile sepeti vardı,
Ve bunlara düştü ve asla kendine zarar verdi. Ağlamadı bile
Ama bir dakika. O şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi bebek. "

"Toprağım, sen zavallı tavuk, sen!" dedi Minnie. "Senin gibi konuşuyorsun
Bütün demetin annesi! "

"Onlarla çok yardım ediyorum," dedi Mary Simply, "sanırım onlar en çok
Mean Mother's. Görüyorsun ve birisinin alması gerekiyor
onların bakımı. Ve özellikle çok zor bir iş değil, özellikle ben
Kız İzcileri'ne katıldı. Bütün kızlar çok iyi ve çok şey var
İyi zamanlar, ve oh, her şeyi farklı kılıyor! "

"Kız İzcileri nedir?" dedi Rosanna. Her iki kız da ona baktı
şaşkınlık. "İzcilerin ne olduğunu biliyorum," dedi aceleyle, "ama asla
Kız İzcileri Duydu. "

Helen onu koluna okşadı. "Şey, Rosanna, bir gün sana söyleyeceğim
onlar hakkında her şey, ama şimdi acele etmeliyiz ve diğer şeyleri almalıyız
masa çünkü Tommy'nin beklemesi gerektiğinde yaşayacağını sanmıyorum
çok daha uzun. "

"Myron'un da çok aç olduğunu biliyorum," dedi Mary,
Erkek kardeş. "Asla tek bir kelime söylemiyor, ama ne düşündüğünü söyleyebilirim. Myron
Bana böyle bir yardım. Tommy gibi şeyleri hatırlamakta da iyi
onları unuturken. "

"Öğle yemeğini unutmaya yardım etti," dedi Tommy.

Myron kendini savunmada konuştu. "Hayır, yapmadım! Mary'nin seçilmesine yardım ediyordum
Luella ve ben olduğunu düşündük. Son gördüğümde buna sahiptin. "

"Bundan sonra bıraktım," dedi Tommy sanki açıkladı
her şey.

"Sanırım bebeği bu ağacın yanına bırakacağım ve onun
Şişe, "dedi Mary." Bu onu her zaman sessiz tutacak. "

"Güzel bir yeri tamir edene kadar bir dakika bekleyin," dedi Minnie. O bir
Birkaç otomatik elbise ve ağacın altında pürüzsüz, yumuşak bir yatak yaptı.

"İşte orada!" dedi. Wads'i açan Mary
Gazeteler, bebeğe verdiği bir şişe süt üretti. O
Yemeğinin sessiz bir zevkine yerleşti ve Mary onun gibi iç çekti
masa örtüsünün kenarına oturdu.

“Ben _do_ umarım her şeye bakarsam sakıncası olmaz,” dedi. "Asla
_saw_ hayatımdaki pek çok _lovely_ şey bir delicatessen'de bile
pencere. "




Bölüm VII


Çocuklar, çok, çok ciddi ama çok heyecanlı, kendilerini oturmuş
çim ve sessizce Helen ve iyi şeylerin tabaklarını kabul etti.
Rosanna onlar için dışarı çıktı. Sonsuz kredi için söylenecek
_not_ eriyen jello ve salata _did_ iyi sürme,
Minnie kasvetli bir şekilde "her yerde" olmasını beklese de
Bunu ifade etti.

Bu çocuklar nasıl yemek yedi! Jambon sandviçleri ile başlamak ve
marul ve yumurta sandviçleri ve soğuk haşlanmış yumurta ve kraker
ve zeytin ve meyve salatası ve çok, _Very_ Limonlu İnce Buzlu Çay
İçinde ve tatlı için Jello!

Küçük çocukların yaklaşık yarısında çözülmeye başladı ve
Utangaçlıklarını kaybedin ve konuş. _HOW_ Konuştılar! Myron hiçbir şey söylemedi
(Ama bu Myron'dan bekleniyordu). Sonunda Rosanna devrildiğinde
bir damla çay kalıp kalmadığını görmek için ikinci termos şişesi ve
Hepsi son kurabiyeleri çok, çok yavaş yiyorlardı, kısmen yapmak için
Son ve kısmen çok dolu ve rahat oldukları için Rosanna
Myron'u fark etti. Bakmak için Helen'e işaret etti. Myron yoktu
her şeyi yedi. Masa örtüsünü sinsice kaldırmış ve saklamıştı
Altında, küçük bir yığın, kenar kadar nibbled bir jambon sandviç
Çerezler (payı) ve kaydırdığı Jello tabağı
bir kağıt peçete.

"Tüm akşam yemeğini yiyemedi ve bundan hoşlanmayacağımızdan korkuyor"
Fısıldadı Rosanna.

"Ona soracağım," dedi Helen. O çocuğa adım attı.
sanki saklamaya çalışıyormuş gibi küçük güzellik yığınına yakın oturuyordu
BT. "Tüm akşam yemeğini yiyemez misin?"

Myron başını salladı.

Mary kardeşine hızlı bir şekilde baktı ve "Neden, Myron, _Whatever_
Yapmaya mı çalışıyorsun? "

Tommy pipo verdi. "Sanırım yolda yemek için eve götürecek."

"Ben _Not_!" dedi Myron sıcak bir şekilde, her zamanki gibi kendini savunmaya sokuyor
Erkek kardeş. "Ben _Not_!
benim payımı daha fazla bir leke olmadı. Her seferinde saydım ve herkes
Dört kurabiye 'Cept Tommy vardı. Altı kişi vardı. Ve sandviçimi kurtardım
Ve jell! "

Mary'nin gözlerinde gözyaşları durdu. "Ama kibar değil Myron, almak
Sormadan uzakta bir şey ve her neyse, Mamma ve Gwenny'nin
Sadece iyi zamanımızı duymaktan memnun olun ve istemezler
Böyle bir şey yapmalısın. "Çerezleri masaya geri koymaya çalıştı
Ama Myron inatla onlara yapıştı.

"Hayır, hayır!" dedi. "Onlar _my_ şeyler! Onlarsız gittim ve istiyorum
Onları Mamma ve Gwenny'ye götürmek için. Gwenny'nin hiç kurabiye olmadı
Bunlar gibi. Ve jell çok güzel. Ben de cebime bir yumurta koydum. "
Myron'un dudağı titredi, ama Tommy açıkça kıkırdamasına rağmen ağlamadı.

"Tabii ki onları annenize götüreceksin! Gwenny kim-senin
Köpek? "Diye sordu Rosanna.

"Gwenny benim _sister_!" dedi Myron öfkeyle.

Rosanna her zaman yanlış şeyi söylediğini hissetti.

"Ah, afedersiniz Myron," dedi uysalca.

Mary'nin parlak küçük yüzünden bir üzüntü tonu, dediği gibi,
"Gwenny bizimle hiçbir yere gitemez. Hasta ve asla gitmez
herhangi bir yer."

"Yatakta hasta mı?" sordu Rosanna.

"Hayır, bir tekerlekli sandalyesi var ve sırtı çok fazla acı vermediğinde
Evin etrafında, bazen de bahçede dışarı çıkarılabilir. Ama o
Myron'un böyle bir şey yapmasını istemezdim, çok kaba. "

"Ama Gwenny asla bu kadar iyi bir kurabiye ve jell öyle
Güzel! "Myron inatla tekrarladı.

"Bence çok hoş, Myron," dedi Rosanna. "Keşke bilseydim
Gwenny hakkında da ona bazı çerezlerimi kurtarabilirdim. Bana izin ver
Onları yapmanıza yardımcı olur. Onları tıpkı istediğin gibi ona götürebilirsin ve
Onları seveceğini biliyorum çünkü küçük kardeşi olmadan gitti
Onun için biraz kurtar. Ve yakında bir gün Myron, ona bir bütün olarak getireceğiz
Kendisi için piknik ve belki de senden yemesine yardım etmeni isteyecektir. "

"Ben de ona yardım edeceğim," dedi Tommy göğsünü şişirerek. "Ben sadece
yakında!"

Minnie, engelin üzerinde eğilerek, Rosanna'ya fısıldadı, "Bahse girerim
Ona yardım et! Benim, benim, o çocuğu nasıl düzeltmek istiyorum! Keşke üçüncü kız kardeşim
En eskisinden Louisa Cordelia, bir süredir ona sahipti. Bir gün sanırım
Onunla birlikte birçok konuda farklı hissettirecekti. Biraz
Domuz! "Minnie'nin gözleri koptu.

Rosanna güldü. "Sanırım daha iyisini bilmiyor Minnie."

"Daha iyisini biliyor musun? Peki, Bayan Rosanna, Myron'un yardıma ihtiyacı yoktu
Zavallı çalışkan annesini ve hasta kız kardeşini hatırlıyor. Yapmıyorum
Şüphe Mary de onları düşündü, ama bir kelime söylemek için çok kibardı
Sonuçta onlar için yaptın. Ama zavallı küçük Myron bunu bilmiyordu
Kibar değildi, bu yüzden sadece devam ediyor ve tedavisinin bir kısmını tutuyor. Eğer
Usta Tommy'nin ceplerinde herhangi bir kurabiye var, asla alamayacaklar
evi kadar. "

"Bence bence bence," dedi Rosanna üzücü bir şekilde. "Ama Minnie,
O Gwenny'ye iyi şeyler almalıyız. Bence büyükanne olur
Beni istiyorum. "

Akşam yemeğinden sonra işlerin hepsi engelde doluydu, herkes
Etrafta oturdu ve daha sonra ne yapacağınızı merak ettim. Sonra Rosanna'nın iyi bir fikri vardı.

Utangaç küçük myron'un yanında oturdu ve bunu önerdi
Herkes bir hikaye anlatmalı. Tommy ve Myron oldukça vahşi görünüyordu.
Rosanna görünümü gördü ve başlaması gerektiğini düşündüğünü söyledi
Helen ile, çünkü birçok hikaye biliyormuş gibi görünüyordu.

Helen çok fazla şey bilmediğini söyledi, ama denemeye istekli olduğunu söyledi.

"Bu küçük, küçük bir çocuk hakkında gerçekten bir hikaye.
Herhangi bir erkek veya kız kardeşim var ve o çok yalnız ve mutsuzdu
Her ne kadar güzel kıyafetleri ve yemek için çok şey vardı. Yani o sadece o sadece
küçük bir kedi yavrusu ya da oynamak için bir köpeği vardı ve onunla yaşamak
İyi bir anlaşma daha mutlu ve belki de o kadar mutlu olurdu
olabilir. Ama annesi etrafta köpek veya kediler olmayı sevmedi
Çünkü bir şeyler izlediler, bu yüzden onlara sahip olmasına izin vermezdi. Ve
Birisi ona bir kanarya vermek istedi ama annesi bunun olacağını düşündü
Beslemek için çok fazla sorun. Ve bir zamanlar en çok bir çift beyaz sıçan aldı
Dört Temmuz parasıyla, ama ona izin vermezlerdi. Bu yüzden
oradaydı; ve yalnız ve yalnız büyüdü ve eskiden otururdu
en üst adım ve sokakta bak ve ıslık çalmasını diliyorum
gördüğü köpekler, ama korkusu olmazdı.
ev ve sonra okşadıktan sonra çok hayal kırıklığına uğrayacaktı ve
Eğer tekrar devam etmek zorunda olsaydı, nazik davrandı.

"Şey, bir gün nehirden bir piknik vardı. İnsanlar geçti
Tekne ve sonra piknik grove indi ve öğleden sonra geçirdi. .
Adı Peter olan küçük çocuk, annesi ve teyzesi ile birlikte gitti ve
Grove'a vardığında, annesi teyzesine, 'Hiç görmüyorum
Peter'ın etrafta dolaşmaması ve eğlendirmemesi ve birlikte oynaması için
Bu çocuklardan bazıları. ' Ve teyzesi, 'Evet, düşmezse
nehre 've annesi' Peter, görüyorsun
Bankanın yanına gitme. '

"Peter 'Evet, bayan' dedi ve gerçekten aldıracaktı.
Çok yakında-oh, evet, annesinin ona on sent verdiğini söylemeyi unuttum
Patlamış mısır için veya atlıkarınca harcamak. Çok yakında Peter gördü
Kuyruğu ile dolaşan bir köpek sanki bilmiyormuş gibi
Herkes ve çok güzel zaman geçirmiyordu. Peter onu aramadı ama
Köpeği tanımasını diledi, güzel bir güzel bir Collie idi
Uzun saçlar ve çok güzel bir yüz. Çok yakında köpek Peter'ı gördü ve hızlı
Bir göz kırpma olarak Peter'ın da yalnız olduğunu biliyordu, bu yüzden ona geldi. Onlar
Bir dakika içinde arkadaş olmalıyım ve birlikte yürümeye gitmelisiniz ve Peter
On sentini patlamış mısır için geçirdi ve köpekle paylaştı.

"Böylece birbirlerini daha fazla sevmeye başladılar ve geldiğinde
Akşam Yemeği Zamanı Peter'ın sandalyesinin hemen altında yatıyordu ve Peter'ın
Annem, 'Şey, eğer bir köpek almadıysan! O çocuğu ilan ediyorum
Hepsini yener! '

"Akşam yemeğinden sonra Peter ve köpek biraz daha yürüdü ve Peter biliyordu
Yakında tekne başlayacak ve köpeği terk etmek zorunda kalacaktı ve
Neredeyse hiç dayanamayana kadar daha kötü ve daha kötü hissetti.

"Ve o kadar çok düşünüyordu ki annesinin söylediklerini unuttu
ve nehrin yanında bankanın tepesinde yürüdü. Yüksekti
Banka ve ufalanır; Ve aniden bir parça kırıldı ve Peter
Kaydı ve aşağı, nehre indi ve altına gitti. Sonraki
Bankada olduğunu bildiği şey ve annesi ağlıyordu ve orada
bir çok insandı ve köpek sop olarak ıslaktı ve deniyordu
Peter'ın yüzünü yalamak için Peter'ın annesi bunu yapmasına izin veriyordu. Ve bir
Adam dedi ki, 'Madam, eğer o köpek olmasaydı, oğlun olurdu
boğuldu. Hepsini gördüm. '

"Sonra Peter'ın annesi onu öptü ve köpeği okşadı ve dedi ki
Peter, eğer o köpeğin evi yoksa onu köpeğiniz için alacağız ve eğer
var, onu satın almaya çalışacağız. ' Ama köpeğin yapmadığı ortaya çıktı
Herkese ait ve böylece Peter onu eve götürdü ve onu köpeğine götürdü
Her zaman."

"Neden, bu çok güzel bir hikaye!" diye bağırdı Rosanna ve hepsi
Çocuklar da öyle düşündüler.

"_My_ köpeği görmelisin," dedi Tommy. "O bir savaşçı, öyle!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Mary. "O sadece üç aylık ve kutu
Hemen hemen yürümek. "

"Eminim, büyüdüğünde savaşacak."

"Zaten senin köpeğin değil," dedi Myron. "O Gwenny's."

"Evet, Myron onu kazandığı parayla evcil hayvan dükkanında satın aldı
kendisi. Bu bir oyuncak kaniş, bu yüzden asla büyük olmayacak. "

"Şimdi bir sonraki hikayeyi kim anlatıyor?" diye sordu Rosanna. "Sanırım Tommy
dönüş."

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi Tommy.

"Bilmiyorum _any_," kız kardeşi onu düzeltti. "Devam et ve dene, Tommy. "

Tommy sert nefes aldı, sonra hızla dedi:

"Şey, bir kez Parkway'de iki çocuk oynuyordu ve bir adam geldi
Bir yarış atı boyunca ve bir nautomobile korkmuştu ve
Koşuyordu ve dizgin kırıldı ve bağırdı, 'Ben
Bu atı durdurmak için herhangi bir milyon dolar verin, 've çocuklardan biri
Bedenim bir sıçrama ver ve atı burnundan tuttu ve durdu
o. Ve adam hemen dışarı atladı ve çocuğa bir milyon dolar verdi. "

"Azizler onu affediyor!" dedi Minnie. Kim olduğunu söylemedi.

"Merhamet beni!" dedi Rosanna.

"Parayla ne yaptı?" diye sordu Helen.

"Harcadı," dedi Tommy derhal. "Hemen kasabaya gitti ve geçirdi."

"Bu kadar çok ne için harcayabilirdi?" diye sordu Helen.

"Şeker ve dondurma konileri, sody ve kek için harcadı ve gitti
sirk ve tüm yan şovlara ve Fontaine feribotu ve bir
Nautomobile ve Sling atışı ve her şey. "

"Kız kardeşim Louisa Cordelia seni tanımalı," dedi Minnie.

"Hiç kız tanımak istemiyorum," dedi Tommy.

Rosanna, konuşmayı değiştirmenin zamanının geldiğini hissetti. "Şimdi kim
Sonra? "Hoş bir şekilde sordu." Luella hangi hikayeyi söyleyebilir? "

"Herhangi bir hikaye anlatabileceğine inanmıyorum," dedi Mary, "ama biraz biliyor
Okulda öğrendiği küçük ayetler. Çok tatlı bir genç bayanları var
bir öğretmen için; Mamma, kimsenin böyle bir acı çektiğini hiç görmediğini söylüyor
çocuklar gibi. "İçeri giren Luella'ya döndü
utanç ve parmağını ısırmak. "Bayan Marie'nin öğrettiği bir şey söyle
Sen, Luella tatlım. "

"Bayan Marie?" dedi Minnie. "Bayan Marie? Diğer adı nedir?"

"Corrigan," dedi Mary.

"Şey, o zaman, bu benim küçük kız kardeşim," dedi Minnie gururla. "O bir
Öğretmen ve ben onun iyi bir şey olduğunu söylüyoruz. Hiçbir şey yapmazdı ama o
Normal okuldan geçmeli ve öğretmeli. Sadece yapılmış gibi görünüyor
Bunun için, çok sabırlı ve sevgi dolu. "Tommy'ye bir bakış attı." Çok fazla değil
Kız kardeşim Louisa Cordelia gibi değil. "

"Çocuklar onu ölümüne seviyor," dedi Mary. "Devam tatlım ve söyle
Küçük kuş hakkında küçük parça. "

Luella ortaya çıktı, sert nefes aldı, curtseyed ve çok tatlı bir şekilde okundu,


Bir ağaca oturdu küçük bir kuş
  Ve bana küçük kanadını salladı.
"Bu hoş bir gün görünüyor,
  Sanırım belki uçarım. "
Oldukça küçük kafasını büktü
  "Solucan görmüyorum," dedi.
Güzel tüylerini salladı.
  "Şüphesiz soğuk büyüyor.
Tüm yapraklar düştüğünde
  Ve tüm ağaçlar çıplak ve kahverengi,
Dell ve Hill'de kar derin olduğunda,
  Ve kış rüzgarları soğuk ve soğuktur,
Burası benim için yer olmaz "
  Dedi ve ağacına sallandı.
"Uzakta bir toprak tanıyorum
  Kışın Mayıs ayı kadar sıcak olduğu yer. "
Bir kanat salladı ve göz kırptı,
  Ve uçtu, "Güle güle, güle güle!"




Bölüm VIII


Luella bittiğinde Tommy dışındaki tüm çocuklar ellerini çırptı.
Gerçekten tatlı geldi ve çok güzel konuştu, onu salladı
El ve sonunda kendi gözünü göz kırpıyor.

Rosanna ve Myron zamanlarının geldiğini hissettiler. Her birine baktılar
Diğer, ama Minnie soruyu çözdü.

"Şimdi Bayan Rosanna'nın sırası," dedi "ve sonra Myron.
Birinci. Bize gerçekten güzel bir hikaye ver, Bayan Rosanna. "

"Soyguncular hakkında," dedi Tommy, çim sapında çiğniyor.

"Soyguncular hakkında hiç bilmiyorum," dedi Rosanna hoş bir şekilde, "
Bir kedi ya da bir yavru kedi hakkında bir tanesi bilin ve gerçekten oldu. Helen
Bir köpekten bahsetti ve bu bir kedi hakkında.

"Bir kez iki küçük erkek vardı, Walter ve Harold ve gidiyorlardı
Batı'daki yeni evlerine gidecekleri uzun, uzun bir yol
canlı. Ve çok kötü bir şekilde almak istedikleri bir evcil hayvan yavrusu vardı
Bu, anneleri ve babaları, eğer onlarsa alabileceklerini söyledi
onu sepetinde tamamen taşıyamaz ve asla kimseye istemez
onunla ilgilen. Böylece yapacaklarını söylediler ve yaşadıkları
Her şey dolu ve hazır ve zaman geldiğinde başladılar
Kapalı ve trene bindi, yavru kedi ve hepsi. "İçmesi için yemek ve süt için bir şeyler vardı ve
şef eskiden sepetinden çıkardıkları arabada değildi ve
Evcilleştir ve onunla oyna. Ve yavru kedi biraz umursamadı.

"Şey, birkaç gün trende iken
Yavru kedi dışarı çıktı ve Harold onu kucağında uyuyordu.

"Ama tam bir istasyondayken ve tren hareketsiz dururken,
Pencerenin dışında çok heyecan verici bir şey oldu ve her iki erkek de
Yavru kedi unuttum. Harold'ın kucağından atladı ve gitti
arabanın sonuna doğru koltukların altında. Gideceğini düşündü
Güzel küçük bir yürüyüş yap, ama tam o zaman frençti arabaya geldi
Ve koltuklardan birinin altında bir yavru kedi vardı. Tabii ki düşündü
istasyondaki arabaya atlamıştı, bu yüzden onu aldı ve koydu
trenden zavallı küçük bir şey ve sonra bu _Very_ Dakika düdüğü
patladılar ve gittiler.

"Bu bir giriş treniydi ve Walter ve Harold bunu öğrendiklerinde
Yavru kedi gitmişti, arabanın her santimini avladılar ve sonra
bir sonraki arabadan avlandı, karşıya geçebileceğini düşünerek
Giriş ve diğer arabaya. Ama orada değildi. Tam o zaman
boyunca tekrar frencem geldi ve çocuklar ona görüp görmediğini sorduğunda
Bir yavru kedi, 'Neden, elbette! Bu _your_ kedi miydi? Sahip olduğunu düşündüm
Son istasyonda oraya trene atladım ve onu aldım ve
Onu erteleyin. '

"Şey, çocuklar o kadar kötü hissettiler ve ne yapacağını bilmiyorlardı ve
Brakeman, altmış mil boyunca herhangi bir istasyonda durmayacaklarını söyledi. Walter
onu bulup bulamayacağını görmek için geri döndüğünü söyledi ama frenç
büyük olasılıkla bu zamana kadar gittiğini veya birisinin onu seçtiğini söyledi
yukarı. Bunun için çok üzgündü.

"Altmış mil gittiklerinde araba durdu, ama çocuklar
Dışarı bakmaya ya da başka bir şey. Sadece oturdular ve düşündüler
Küçük Kittie ve Harold, 'Sanki ağlamasını duyabiliyormuşum gibi görünüyor' dedi.
Walter, 'Bunu bir daha söyleme' dedi ve sonra komik görünüyordu,
Çünkü onu duyabileceğini düşündü!

"Harold, 'Sanırım öldü ve bu onun hayaleti.' Dedi. Walter
'Hayır, değil; Kedi hayaletleri bile gürültü yapmaz. İşte
Tekrar.'

"Ve sonra çok yavaş etrafa baktılar, düşündüğün gibi yaptığın gibi
Bir şey olacak ve bunun ne olacağını bilmiyorsun
Ve orada koltukta frençi vardı ve tutuyordu
O kedi!

"Araba kapısını açtığında onu bir köşede sıktı buldu.
En iyi adım, burada bu kadar uzun sürdü. Frenci ne zaman
onu attı, erkeklerin trende olduğunu biliyordu, bu yüzden tırmandı
Hemen geri, ama içine girecek kadar hızlı geçmedi
Kapı kapatılmadan önce vestibül, bu yüzden takılmak ve binmek zorunda kaldı
dıştan. Neredeyse ölmekten korkuyordu ve her sese atladı ve
günlerce titredi, ama çocuklar onu sevip rahatlattı ve
Kendini iyi hissetti. Ve evde çok fazla fare vardı
Yaşamaya gittiler ve bu da zihnini kendi kendine götürdü. Ve hepsi bu
Gülümseyerek Rosanna, "dedi.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Minnie. "Şimdi Myron'un ne yapacağını duyalım
söylemek."

Myron başını salladı. "Ah, devam et Myron," dedi Helen. "Bize bir hikaye anlat
Lütfen, _is_ kısa olsa bile! "

"Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı," dedi Myron, alay edilmeyi beklemeden.
"Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı ve bir mamma ve iki erkek kardeşi vardı ve
Üç kız kardeş, büyüdü ve çok para kazandı ve çok fazla para aldı
Mamma ve iki erkek kardeşi ve üç kız kardeşi için güzel şeyler
Ve hepsi bu. "

"Sevgili Kuzu!" dedi Minnie. "Bu çok en iyi hikaye."

"Benimki daha iyiydi," dedi Tommy. "Benimki gerçek bir arkadaştı."

"Ah," diye mırıldandı Minnie, "Louisa Cordelia'nın sadece _got_
Sen, genç adam! "

"Sanırım şimdi benim sıram," dedi Mary, "tasarruf etmek istediğin sürece
Minnie son için. Sana küçük bir şiir söylememe izin verir misin ya da
Luella yeterli mi? Bence bazı şiirler işleri biraz karıştırıyor. "

"Bence şiir _lovely_," dedi Rosanna tatlı. "Luella'nın sevdik
ayetler. "

"Şey, o zaman bir hikaye yerine biraz söyleyeceğim." Mary boğazını temizledi
Ve yükselen, biraz yay yaptı.

Korkusuz

Öldüğüm gün, çabucak gideceğim
  Tüm melekleri geçerek, satırdaki satır,
Doğrudan Tanrı'ya; Yüzünü bileceğim
  O yeni yerde bile.

Pazar okulunda, öğrettikleri şekilde,
  Tanrı ulaşamayacak kadar büyük.
Biraz korkuyorlar;
  Çünkü dünya ve yaptığı her şey.

Ama eğer gökleri mavi yaparsa,
  Tatlı vahşi menekşeleri de yaptı;
Ve oh, ne kadar dikkatli iş aldı
  Beraptaki küçük alabalığı planlamak için.

Sadece çok büyüklükte olduğunu biliyorum
  Babanın; en sevgi dolu gözlerle.
Sadece benim gibi bir kişi
  Dizine güvenle eğilebilir.

"Bunlar çok güzel ayetlerdi," dedi Minnie, Mary bitirdiğinde. "BEN
Onları kim yazdığını merak ediyorum. "

"Öğretmenim onları yazdı," dedi Mary. "Bence çok güzeller."

Minnie, "Bir hikaye anlatmamın zaman kaybı olduğunu düşünüyorum." Dedi.
"Önce makinenin burada olacağını biliyorsun ve sonra acele etmemiz gerekecek
Ev."

"Bir hikaye bu kadar çok şey anlattığını duymak istiyorum," dedi Mary. "Biliyorum
Güzel bir tane olurdu, ama çok yakında başlamalıyım. Öyle
Buradan araba yoluna uzun bir yol ve çok sık durmalıyım
Bebeğin çok ağır olması. Bebekler için çok komik, onlar
Geceye doğru çok ağır görünüyor. "

Minnie, "Gerçekten de bütün gün onları taktıktan sonra yaparlar," dedi Minnie.
"Her şeyi bildiğimi söylüyorum Dearie."

"Hiç yürümenize izin vermeyeceğiz," dedi Rosanna. "Gidiyoruz
Arabada yaşadığın yere götürmek için. "

"Nautomobile yolculuğu! Nautomobile yolculuğu!" Tommy, şapkasını fırlattı.

"Bence çok iyisin," dedi Mary. "Otomobiliniz tutacak mı
çok fazla? "

"Ah, evet, gerçekten ve daha fazlası!" dedi Rosanna, bir kez sevindim
Büyük bir pierce-ok vardı.




Bölüm IX


"Arabanın geldiğini duydum," dedi Minnie. Herkes dinledi ve elbette
Büyük araba virajı yuvarladı ve bankada bir
Boynuzun kudretli patlaması. Tommy cevap verdi ve bunun için cıvatalı,
diğerleri, boş engel ve halılarla yüklendi ve
En azından, bebek, şimdi uyanık ve uykusundan sonra çok mutlu demek.

Minnie onları yerlerine vurdu, iki çocuğu içine koydu
Bay Culver ile ön koltuk ve kapalı yuvarlandılar. Ulaştıklarında
Çocukların yaşadığı küçük ev, Mary Rosanna ve Helen'e teşekkür etti
Ve Minnie ve Bay Culver tekrar ve
Araba da ve engel. Tommy bile "Çok mecbur!"
Eve koşmadan önce her şeyi anlatabilmek için eğlenebilecekti
Mary oraya gelmeden önce bu konuda.

Ama Mary aldırmadı. Bu söylenecek bir şeydi
Bir düzine veya yirmi kez tekrar. Luella ve Myron ile durdu,
Bebek kolunun üzerinden döndü ve arabanın biriyle kaybolduğunu izledi
İnce küçük çerçevesini dolduran mutluluk ve minnet hissi
taşan.

Araba Rosanna'nın evinin büyük beyaz adımlarına ulaştığında, ikisi
Küçük kızlar iyi geceler dedi.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel, sevimli, güzel bir gün geçirdim,
Rosanna, "dedi." Ve hepsi çok iyi ve nazik olduğun için. "

"Aynı düşünürdün," dedi Rosanna, kızarma.
"Ama oh, Helen ve Minnie, _ çok şey almamız şanslı
öğle yemeği?"

"Şey, ortaya çıktı," dedi Minnie.

Araba yuvarlandı ve Rosanna ve Minnie büyük, havalı
salon.

Masada, büyükannesinde Rosanna'ya hitap eden bir mektup vardı.
Sert, hassas el yazısı. Rosanna bir tür inilti ile aldı.

“Bu, ne zaman eve geldiğini söylemek için elbette” dedi. "Yapmayacağım
Ben tamamen soyunana kadar okuyun. Her şey çok güzel gidiyor ve
O kadar çok şey öğreniyorum ve o kadar güzel bir zaman geçiriyorum ki
Sanki sona ermesi için dayanabiliyordum. "

"Sanırım mektubunu okumalısın, Rosanna," dedi Minnie. "Yapmıyorum
bir şeyler bırakmaya inan. O mektupta kötü haber bekliyorsun ve sen
Yatağa hazırlanıyorsunuz her zaman korkunç bir zaman geçiriyorlar. Sen
Eğer açarsan daha kötü hissedemedim. Ve varsayalım iyiydi
Haberler? O zaman daha önce öğrenmeni isterdin, yapmazsın
Sen?"

"Sanırım öyle," dedi Rosanna dinsizce.

İç çekti ve mektubu aldı, zarfın sonunu yırttı ve
okumaya başladı. İkinci cümle ağlamasına neden oldu. O döndü
Minnie'ye, ona sarıldı ve "Oh, Minnie, çok akıllısın!
Bunu dinleyin! "Mektup okudu:


"Sevgili torunum Rosanna:

"Evden aldığım haberler beni iyi olduğuna inanmaya yönlendiriyor
Ve güzel bakılmak.

"Bu durum olduğu için, benim için mümkün olacağını hissediyorum
Robert amcanızla birkaç hafta doğuda kal. O
Hasta değil, anlıyorsunuz, ancak etkilerinden kaçıyor ve gergin
yarası ve yurtdışında deneyimi denemek. O telaş çünkü o
bir asker arkadaşının, hayatını kurtaran adamın izini kaybetti.
Hissettiği gibi onu izlemek için elinden geleni yapıyor-ve elbette
Ben-ona borçlu olduğumuz borcu geri ödeyecek kadar yapamayacağız.

"Kendin hakkında, umarım iyi vakit geçirirsin.
pratik. Bayan Hargrave, çok ilginç bir çocuk görmekten bahsetti.
ev. Tanıdıklarınız arasında bulduğunuz için çok mutluyum
Arkadaşını yapmak istersiniz. Sana güvenebilirim Rosanna, seçmek için
akıllıca. Ve Bayan Hargrave'in bu Helen olduğunu söylediğini gördüğüme sevindim
Birisi eski bir Lee County ailesinden geliyor. Adı okuyamıyorum. Bayan.
Hargrave çok dikkatsiz bir penman. Her zaman belirgin bir şekilde yaz, Rosanna.
İyi üremenin birçok işaretinden biridir.

"Robert amcan sevgisini gönderiyor. Seni görmek için endişeli.

"Sevgi dolu büyükannen

"Virginia Lee Horton."


Rosanna mektubu iki kez okudu.

Sonra döndü ve Minnie'ye baktı. "Bu da iyi ve kötü, değil mi?
Minnie? Helen, Lee County'nin culvers'larından biri olduğunu biliyorsunuz, ancak
O tüm Lee'ye aitmiş gibi iyi ve tatlı
Dünyadaki İlçe Mutvalları. Minnie, ne yapmalıyım? "

"Doğru düşündüğün şeyi yapmalısın Dearie," dedi Minnie, nazikçe bilge
Gözler kızın yüzünü arar. "Sana ne yapacağını söyleyemem. Yapmalısın
Kendiniz karar verin. Dünyanın en büyük şeylerinden biri
öğrenmek; yani, birisi olmadan neyin doğru ve yanlış olduğuna karar vermek
Bize söylüyor. "

Rosanna'yı iyi geceler öptü ve odadan ayrıldı. Bir an sonra o
geri döndü. "Bayan Hargrave sadece telefon etti Dearie, seni istiyor ve
Helen yarınla ​​birlikte öğle yemeği alacak. "Bir kez daha
Küçük kız iyi geceler ve Rosanna, yorgun, önce uykuya daldı
Kapı kapatıldı.

Ertesi gün Helen'i öğle yemeğine kadar görmedi, ama
Uyardı, yatağının yanında yatan bir kitap buldu. Helen onu göndermişti
ona. Her şey kız izcileri ve kuralları ve görevleri ile ilgiliydi
Ve zevkler ve Rosanna oturup okumamak için zor bir iş buldu
Soğuk banyosunu alıp kendini giyinmek yerine. Sonra
Kahvaltı tarih dersi geldi ve müzik ve giyinme tekrar ve
Çok gevrek ve zarif olan Helen, Bayan'a gitmeye hazır olduğunda
Hargrave's, Rosanna'nın tek bir okumak için zamanı olmadığını buldu
astar.

Bayan Hargrave üç ev uzakta yaşadı ve çocuklar çok hissetti
Önemli ve iyi, özellikle Helen, hiç istenmemiş
Daha önce yetişkin bir bayanla öğle yemeği. Gözleri etrafında büyüdü
eve girdi. Helen'in koyduğu gibi çok loş ve havalı ve "eski timey"
BT.

Bayan Hargrave her zaman yaşlı bayanlar için en son tarzda giyinmiş,
Bir şekilde her zaman başka bir güne aitmiş gibi görünüyordu ve
zaman. Şehir hakkında sürdüğünde modern otomobili küçümsedi.
Eski bir eski tarafından çizilen en spicking ve somut küçük arabaya gitti,
Altın monte bir kablo demeti ve onun
Sürücü, Bayan kadar kibirli ve aristokrat görünen renkli bir adamdı.
Hargrave kendini; Belki biraz daha fazla.

İki küçük kızla büyüleyici bir şekilde tanışmak için ilerledi.
onları çok güzel hale getirdi ve daha fazlasını hissetmelerine neden oldu
her zamankinden önemli ve büyüdü.

Öğle yemeği sırasında Bayan Hargrave şunları söyledi:

"Kardeşin şimdi savaş bittiğine göre üniversiteye dönecek mi Helen?"

Helen şaşkınlıkla baktı. "Sanırım beni biraz karıştırdın
Diğer küçük kız, Bayan Hargrave, "dedi." Kardeşim yok. "

Bayan Hargrave misafirine baktı. "Lucius Culver'ın en küçüğü değil misin
Çocuk? "Diye sordu." Lee County Culvers? "

"Hayır, Bayan Hargrave," dedi Helen. "Ben John Culver'ın kızıyım."

"Başka bir aile," dedi Bayan Hargrave ve konuyu kibarca değiştirdi.
Rosanna'ya büyükannesinden ne duyduğunu sor.

Helen düşünerek oturdu. O basit, dürüst bir küçük kızdı ve
Her nasılsa sanki sahte renklerin altında yelken açıyormuş gibi hissetti
Bayan Hargrave gitti. Rosanna'dan emin oldu; Rosanna umursamadı
İster fakir ya da zengin olsun ve ona hiç fark etmedi
Helen'in babası Bayan Horton için çalıştı. Ama bazı insanlar
Farklı, Helen yansıttı. İki kez Bayan Hargrave Helen'den bahsetmişti
Lee County'nin culvers'larından biri olmak ve Helen bunun olacağını merak etti
Onun yumuşak içinde oturan güzel yaşlı bayan için herhangi bir fark yaratın,
ışıltılı ipekler, boynu hakkında uzun gerçek incilerle
Misafirinin üzerinde yaşarken orada oturan küçük kızın
Garaj Bayan Horton'un zarif evinin arkası. Helen'i şaşırttı ve rahatsız etti
o. Ama olabildiğince dene, konuşmanın bir kez dönmediği için
Bayan Hargrave'in bilmesini istediğini hissettiği şeyi getir. Sadece
_ gelmeyecek.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Hargrave çocukları aldı ve onlara gösterdi
Ev hakkında garip ve meraklı şeyler.

Sonra yapmak için keyifli bir öneri vardı. Kendisi zorundaydı
Avukatını görmek için kasabaya inin ve bunun çok güzel olacağını düşündü
Kızlar küçük bir yolculuk için gelecekler. Rosanna'ya, sadece
Otomobiller ve çoğu zaman sokak arabalarında dolaşan Helen,
Gururlu altın zarif, frisky eski attan sonra sürüş fikri
Spick ve açıklıklı taşıma bir tedavi ve maceraydı. Yapım
Kendileri kibarca küçük ve sessiz, Bayan'ın her iki tarafında oturuyor
Hargrave, Üçüncü Caddeden aşağıya çıktılar, Big White tarafından döndüler
kütüphane binası ve dördüncü caddeye devam etti.
kalabalıklar, film evlerinin önündeki sersem işaretleri okuyun ve
pencere görüntülenir.

Bayan Hargrave avukatıyla konuşurken, kızlar arabaya oturdu
ve onlar yetişkin bayanlar gibi davrandılar.

Bayan Hargrave çıktığında Dördüncü Caddeye başladılar.

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Hargrave, "Bu benim tüm benim
Herhangi bir küçük kızın beni anneleri olmadan ziyaret ettiği hayat mı? Ve ben
Ben sanırım _Nicest_ zaman vardı. Hatırlamak istiyorum
"Durması için sinyal verdi ve çocuklardan dışarı çıkmalarını istedi.

"Buraya gelmek istediğim bir şey var," dedi ve yola çıktı
Büyük bir kuyumcu dükkanı. İki kız, halkalara bakmak için durdu
Kapının yakınında dava, ama Bayan Hargrave onları aradı. "Bir not defterine ihtiyacım var
Ve kalem ve ben onu seçmeme yardım etmek istediğini düşündük. Ben bir
Oldukça telaşlı ve çok unutkan yaşlı bayan. "

Bu not defterinin üzerinde telaşlı görünüyordu, ama sonunda zarif bir altın seçti
biri baş harfleri merkezinde bir kare olan. Küçük bir altınla bağlı
Zincir, üstte mavi bir taş bulunan ince bir kalemdi.

Sonra, şaşkınlıklarına göre, katip tam olarak iki tane daha koydu
Sayaç. Üç sadece benzer!

"Bence hepimizin hoş günümüzü hatırlaması iyi olurdu, değil
Sen? "Diye sordu Bayan Hargrave, gülümseyerek." Sana her birini sadece vermek istiyorum
Kendim için aldığım bunun gibi. O zaman her birini düşüneceğiz
Onları ne zaman kullandığımızda. "

Helen, Bayan Hargrave'in narin eski elini kaldırdı ve ona karşı koydu
yanak.

"Ah, Bayan Hargrave," diye bağırdı, "Seni unutacağım.
Defter, ama çok güzel ve ben benim
canlı."

Bayan Hargrave'in gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Kalbini korusun!" dedi.




Bölüm X


Ertesi gün Bayan Hargrave, bir
Hasta kuzen. Minnie'yi gitmeden önce telefon etti ve ona
herkesin olduğu gibi her şeyin de ilerlediğini hissettim
Bekleyin ve Rosanna ve küçük arkadaşından memnun olduğunu.
Bu mesaj Minnie'nin sıkıntılı olduğu için Bayan'ı görmek üzereydi.
Hargrave.

Minnie mutlu değildi. Olduğu gibi aptalca ve aptalca, bunu iyi biliyordu
Gururlu yaşlı Bayan Horton, fakir olarak kabul etmeye istekli olmazdı ve
Nasıl olursa olsun, Rosanna'nın en yakın arkadaşı için Helen olarak basit bir çocuk
Tatlı ve iyi huylu olabilir. Minnie, ne zaman gerçek değeri bilen
Gördü, Bayan Horton'u zorlayıcı fikirleri için hor gördü, ama ne yapmalı
Bilmiyor mu? Mrs.
Horton'un dönüşü, ancak çocuklar için bir ayrılık korktu,
İki veya üç hafta daha uzun süre birbirlerinden keyif alabilirler.

Rosanna her gün gelişiyordu. Minnie nasıl olduğunu görmekten memnun ve gurur duyuyordu
Kendisi için yapmaya ve bağımsız olmayı her şekilde öğrenmeye devam etti.
Dikiş harikaydı. Biraz koyu mavi üzerinde hevesle çalışıyordu
Kendisi için Helen gibi giyin ve Minnie'nin yardımıyla bile
Kelepçeler ve boyunduruk üzerinde biraz basit bir çapraz dikiş. Rosanna
o elbisenin içinde olduğu her şeyden daha fazla
Güzel, kalabalık gardırop.

Minnie, biriyle danışmak istediğini hissetti ve en çok
Tanıdığı mantıklı kişi Bayan Hargrave idi. Ama Bayan Hargrave ile,
Minnie'nin yapabileceği tek şey işlerin devam etmesine izin vermek ve "
Şans "dediği gibi. Minnie" şansa güvenmek "i sevmedi;
İki çocuğun birlikte çok mutlu oynadığını her gördüğünde ve
Akıllıca başını salladı ve içini çekti.

Rosanna da, loş bir şekilde rahatsız hissediyordu, çünkü o da biliyordu
büyükannesi ve ağır olduğu zaman diğer zamanları hatırladı
ebeveynleri olmayan çocuklarla arkadaş edinmeye çalıştığı için azarladı
Bayan Horton tarafından belirlenen standardı ölçün.

Aslında, tüm görünen mutluluk için, kimse tamamen mutlu değildi ama
Helen!

Helen, bilge genç annesi tarafından en önemlisi öğretilmişti
Hayattaki şeyler paranın satın alabileceği bir şey olarak ölçülmemelidir.
Bayan Culver'a göre, küçük bir kız itaatkar ve doğru olmalı
ve iyi davranmış ve nazik. Düşük ve hoş bir sese sahip olmalı ve
girmeye çalışmadan büyüklerinin huzurunda oturabilir
Sohbeti istemedikçe konuşma. Helen öğrettiği şeyler,
Ve küçük kızı hazır bir öğrenciydi. Bayan Culver sadece gurur duyuyordu
onun.

Rosanna biraz korkuyordu. Ve korku onun bir çizgiye girmesine neden oldu
Bu _Perfectly_ basit değildi. Bunun için yeterince üzgündü
Daha sonra-olabileceğini düşündüğünden daha fazla. Ama bu yapmadı
En azından işleri düzeltin.

Çünkü her şeyi nasıl döndüreceğini bilmiyordu
büyükannesine ve hala mutlu zamanından emin ol, hiçbir şey söylememek
Sevgili Helen'i sıkıntıdan korumak, ona cevap verdiğinde
Büyükannenin yazdığı mektubu şu şekilde:


Sevgili Büyükanne:

"Mektubunu almaktan memnun oldum ve Robert Amca'nın evde olmasına sevindim
Tekrar. Sevgimi ona ver lütfen. İyi olmana sevindim
Zaman ve umarım istediğiniz kadar uzak durursun. Ben bir
çok iyi zaman. Oh, büyükanne, çok güzel zaman geçiriyorum. Sen ne
düşünmek? Bayan. Hargrave Helen ve ben onunla öğle yemeğine sahipti ve o
Helen'i benim kadar seviyor, sadece o Lee ailesine ait değil,
Ve öğle yemeğinden sonra Bayan Hargrave bizi onunla kasabaya götürdü ve daha önce
Eve geldik, her birimize altın bir kalemle altın bir defter satın aldı
Altın bir zincir ona bağlandı. O da kendine bir tane aldı, bu yüzden her birimiz var
biri tıpkı gizli bir toplum gibi.

"Yemek yapmayı ve dikmeyi öğreniyorum. Kendime bir elbise yapıyorum.
çok güzel. Bundan sonra elbiselerimin çoğunu yapacağım. Kurtarır
Çok para, diyor Minnie ve ben de yoksullara yardım edebilirim.

"Piknik için Jacobs Park'a gittik ve beş zavallı küçük çocuk
Akşam yemeği sepetini kaybetmişti. Bu yüzden ne yapacağını düşündüm
Akşam yemeğini kaybeden beş küçük çocuk gördüm ve ben de
Bizimle akşam yemeği yiyin. Amcamızın yüzünden yeterince vardı
Robert'ın engelini ve Robert Amca her zaman cömert olmayı seviyor.

"Çok fazla şey planladık. Hepsi daha önce yapılmazsa
Eve geliyorsun, büyükanne, belki de onları yapmaktan zevk alacaksın.

"Kız izcileri hakkında çok şey öğreniyorum. Bir olmak istiyorum.

"Aşçımızın evde biraz topal bir çocuğu olduğunu biliyor muydun? Bulduğum için mutluydum
dışarı. Nazik olmak için bir kişi daha. Ona tüm setimi gönderdim
Bulmaca resimleri.

"Minnie evlenmeyi planlıyor.
Eve gel güzel olmayacak çünkü kasabaya gidip bir şeyler alabiliriz
onun için. Ona verdiğin bir şeyi sevecek.

"Seni çok seviyor, eminim, çünkü her zaman" Hepsi
Bu dünyada büyükanneniz gibi pek çok şey olmadığını söyleyebilirim. '

"Bence sevilmek çok güzel. Sevilmek için büyümek istiyorum.
Kız İzci olmanın yardımcı olacağını düşünün. Helen her türlü kızı söylüyor
Ait, zengin ve fakir ve sizi genişletiyor.

"Bu uzun bir mektup, büyükanne, ama size söyleyecek çok şeyim vardı.
Bu yüzden lütfen iyi vakit geçir, büyükanne ve ben senin sevgi dolu küçüküm
kız

"Rosanna."


Minnie de bir mektup gönderdi. Okudu:


"Bayan Horton:

"Her şeyin yolunda gittiğini bildirmek istiyorum. Bayan
Hargrave, Bayan Rosanna ve yeni arkadaşı için büyük bir beğeni aldı.
Bayan Helen ve yanında olmayı seviyor. Bayan Rosanna pratik yapıyor ve
sadakatle çalışıyor ve müzik öğretmeni hiç böyle bir
parlak öğrenci. Her günün ortasında dinlenmesini sağladım. Gün
Ayrıldın, şişesini tonik kırdı ve sen daha fazlasını alamadım
reçeteye sahip olun. Ama buna ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Kazandı
Bizi terk ettiğinizden beri iki kilo. Saçlarına her biri yüz vuruş veriyorum
gece. Sanırım saçlarını boblamak istiyor, çok uzun ve ağır,
Ama ona dünyalar için değil, bununla gurur duyduğunuz için söylüyorum.

"Bayan Hargrave dışında sipariş ettiğiniz rutini tutuyoruz
hafif bir değişiklik yaptı, ama elbette bunun iyi olduğunu biliyorum,
Bana bunu yapmak isteyebileceğini söyledin.

"Saygılarımla,

"Minnie."


Ve Bayan Hargrave ülkeden övgü dolu bir mektup yazdı
Hem küçük kızlar hem de Minnie için.

Bayan Horton aynı gün her üç mektubu da aldı. O onları kaydırdı
Portföyünde uzakta, bunu yaptığı gibi düşünerek, bir gülümsemeyle, kuzen
Hendy'nin Mektuplarla dolu gövdeleri.

Bir şey onu biraz rahatsız etti. Sanki görebiliyordu gibi görünüyordu
Tüm harfler Little Rosanna'nın biraz geçirdiğini kanıtlıyor
düşünme ve oyunculuk yolundaki değişiklikler. Ve Bayan Horton umursamadı
Rosanna'nın en azından değişmesini sağlamak. Yoldan mükemmel bir şekilde memnun kaldı
o idi. Bayan Horton'a fakir mi olduğunu merak etmek için gelmemişti
Annesiz Rosanna, şımarık, yalnız hayatından memnun kaldı.

Bayan Horton, Rosanna'nın hayatını haritaladı. Ancak hatırladı
yüksek taş duvar ve çocuğun çok az görebileceğini yansıtıyordu
Dış dünyanın arkasında tutulursa.




Bölüm XI


Zaman nasıl uçtu! Günler ikisi için de yeterince uzun değildi
Kızlar onlara kalabalıklaştı. Birkaç hafta içinde Helen, düzinelerce bir izci kampına gidecekti.
Kızlar çadırlarda yaşar ve yüzer, yüzer ve balık tutar ve dinler ve dinler
liderlerinden bilge ve sempatik görüşmeler için. Helen her şeyi biliyordu
geçmiş gezilerden ve onların üzerinde çalışırken saatler geçirdi
Doğum günü hızla yaklaşan Bayan Hargrave için hediyeler,
Rosanna'ya her şeyi iyi zamanları hakkında bilgi verin. Rosanna asla
Eğer bir kız izci olamazsa taşıyabilirdi. Helen, Bayan bilmeden
Horton, herhangi bir yetişkin kişinin böyle bir talebi nasıl reddedebileceğini görmedi ve
Rosanna'ya söyledi.

Bayan Hargrave'in doğum günü için çok fazla plan yapmışlardı. O idi
onlarla akşam yemeği yapmaya geliyor.

Bayan Hargrave asla daha güzel veya daha heybetli görünmüyor
O geldi. İki kız, gördükleri için gururla aşıldı
Konuk küçük arabasından inin ve elini koluna bırakarak
Ona katılan eski renkli adamın yavaşça adımları yukarı doğru yürü.

Akşam yemeği servis edildiğinde, Bayan Hargrave'i duymak mükemmel bir şekilde muhteşemdi
Çiçekleri, iyilikleri ve her şeyi haykırın.

Yemek sırasında çocuklar Bayan Hargrave'ye ne olmayı umduklarını söyledi.

Rosanna sanatçı olmak istedi. Helen büyümeyi amaçladığını ve
Evlen ve bir ailenin annesi ol.

"Ruhumu korusun!" dedi Bayan Hargrave, ona bakarak. "Bunu ne koydu
başın? "

"Annenin üniversitede öğrendiği bir şey," dedi Helen basitçe. "İnanıyor
o, ve tabii ki ben de öyle. Üniversitede çok
bilge, anne diyor ve onları uyardı ve ne kadar uyardı
Popüler şikayetler denir. Daha önce her zaman dikkatli olmaları gerektiğini söyledi
Her şeye katıldılar ve _exactly_ anlaması için onu desteklemeye söz verdiler
Ne olduğu ve ne kadar ileri süreceği. Önemli olmadığını söyledi
Bir rahibe içine girmeyi veya katılmayı düşünüyorlarsa
Kurtuluş Ordusu veya Soffragets ya da başka ne,
kendileri kendilerini kaldırabilir ve bunu yaparak insanlığa yardım edebilirler
şey. Ve bu gün ve yaşta çok fazla olduğu zaman
Her yerde memnun olmayan insanları, en önemli şeyi düşündü
Dünya, herkese ve özellikle çocuklara, sevgisini öğretmekti
ülke."

"Bilge adam," dedi Bayan Hargrave başını salladı. "Başka ne?"

"Onlara ülke sevgisinin nereye geldiğinizle övünmediğini söyledi
ve New York'ta mısırın ne kadar yüksek büyüdüğünü veya nasıl
Mavi çim Kentucky veya böyle yerlerle ilgili şeyler. O diyor
Bu övünmekten başka bir şey değil. Ama insanların ihtiyaç duyduğu şeyin sevmek olduğunu söyledi
tüm ülkeleri, doğu, batı ve güney ve kuzey,
Birbirinizi anlayın ve Amerika Birleşik Devletleri için bir araya gelin.

"Ve o evlenen ve sahip olan bu kızların her biri
Çocuklar onlara bunu her zamanki gibi öğreteceklerdi, bir gün
Devletler gerçekten birleşecek ve daha akıllı yasalar yapılacak ve tüm
Genç Amerikalılar ülkelerini sevecek ve onun için yaşamaya istekli olacaklardı.
Herhangi bir şey için sadakatle yaşamanın ölmekten daha zor olduğunu söyledi
Çünkü çok daha uzun sürüyor. "

"Ruhumu korusun!" dedi Bayan Hargrave. "Devam et!"

"Hepsi bu," dedi Helen. "Öğretmek dışında başka ne yapabileceğimi anlamıyorum
Bu konuda bazı çocuklar, değil mi? "

"Bence bu yapabileceğin en iyi şey olurdu," dedi
çocuksuz yaşlı bayan. "Oldukça en iyisi! Üniversiteye mi gidiyorsun?"

"İstiyorum," dedi Helen, "eğer karşılayabilirsek. Bunun için tasarruf ediyoruz
her zaman. "

"Nasıl tasarruf ediyorsun?" diye sordu Bayan Hargrave. Kesinlikle meraklıydı
bayan.

"Şey," dedi Helen, "saçlarımı takıyorum ve bu çok fazla tasarruf ediyor
Saç şeritleri, sadece bu sonbahar anne büyümesine izin vermem gerektiğini söylüyor. Ne zaman anne
Beni bir ceket almam için alıyor, _two_ iyi olanlara bakıyoruz.
kışlar, ama belki de birisinin oldukça örgüsü veya bir şey var,
daha pahalıya mal oldu. O zaman bizden biri diğeri istedikmiş gibi görünüyorsa
Biri fısıldıyor, 'Rah Rah Rah, Kolej Ah', ki bu bizim üniversitemiz,
Ve _plain_ bir tane alıyoruz.

"Annede benden daha zor görünmesinin birçok yolu. Biliyorum
Seveceği çok şey olmadan gidiyor-dersler ve konserler
Ve tüm bunlar. Ben sadece _hate_ o kısım! "

"Yapmana sevindim," dedi Bayan Hargrave.

"Helen ve ben birlikte üniversiteye gidebilmemizi umuyoruz" dedi
Rosanna.

"Rosanna çok değerli," dedi Helen. "Tasarruf etmeme yardım etmek istiyor ama
kursu yapmayacak. "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Rosanna. Bunu birçok kişiden konuşmuşlardı
kez. "Görüyor musun, Bayan Hargrave? Asla ödeneğimi harcamam."

"Hayır," dedi Bayan Hargrave, "hiç yapmazdı. İlk başta
Helen eğitimini güzel bir şekilde kazanıyor ve ödeneğiniz
sana verildi. Bunu elde etmek için bir çaba yok, bu yüzden fayda sağlamıyor
Sen, benim küçük canım. Helen kendi kendine devam etmeli. Onun yardımı sadece gelebilirdi
bir peri vaftiz annesinden. "

"Peri vaftiz annesi yok," dedi Rosanna acı bir şekilde.

"Olabileceğini düşünmeye başlamıştım," dedi Bayan Hargrave.

"Hayır," dedi Rosanna. "Bir peri vaftiz annesi olsaydı,
Dünya, gelip büyükannemin dışarı çıkmama izin verirdi
bahçe ve çok küçük kız tanıyın ve okula git ve kız ol
İzci. "

Bayan Hargrave, buzunu tatarken düşünmeye oturdu. Sonra sordu, "Ne
Bu kız izcileri mi? "

"Tüm kitaplarım var," dedi Helen hevesle. "Onları getirebilir miyim
sana göster? O zaman Rosanna'nın neden bir olmak istediğini görebilirsiniz. eminim
Rosanna çok sayıda küçük kızı bilerek ve öğrenerek yaralanamadı
Kız İzcileri için gerekli olan her şey. "

"Neden yaralanmalı?" dedi Bayan Hargrave.

"Neden büyükanne sınıfımdan çıkmamam gerektiğini düşünüyor."

"Sınıf iyi," dedi Bayan Hargrave. "Çok gerekli, ama
Ne aramak istediğiniz Rosanna, _worth_. Diyelim ki Helen burada
Kendi sınıfınızda değil. Diyelim ki babasının bazılarının emekçi bir adamı
sıralayın ve o şehrin bu bölümünden uzaklaştı, bu değişmez
Helen. "

Helen şaşkınlıkla baktı. "Ama babam--"

Bayan Hargrave kesintiye uğradı. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Rosanna, ben
Herhangi bir itirazda bulunursa, büyükannenizle kendimle konuşacak
Okula ve geri kalan her şeye gidiyor. "Konuşurken ayağa kalktı ve onlar
Bayan için kahvenin servis edildiği Gül Bahçesi'nde dolaştı.
Hargrave ve çocukların hediyelerini sundukları yer.

Sonunda eve gittiğinde, her çocuğun etrafına bir kol koydu. "Bu
Sahip olduğum en mutlu doğum günü. İyi geceler ve teşekkür ederim! Yardım edeceğim
Hepiniz yapabileceğim, Rosanna ve ben çok eminim Helen, tasarruflarınız
Ya da peri vaftiz annesi sizi Rosanna ile üniversiteye götürecek. İki küçük
Kızlar, arkadaş olmanız gerektiği kadar güzel ve tatlı ve iyi yetiştirilmiş kızlar
hayatın. "

İkisini de öptü ve hediyelerini taşıyarak adımlardan aşağı indi
hizmetkarının koluna yaslanmış.

"Mutlu bir üzüntü ile dolu hissediyorum," diye iç çekti Rosanna. "Nedenini anlamıyorum, yap
Sen?"

"Hayır," dedi Helen, "sadece çok güzel.
Onun için iki parça olmasına rağmen. Dışarı güzel, ama eski ve
buruşuk ve biraz yüksek ve büyük, sadece biri varken
Tatlı ve gerçek genç ve Dancy ve içeride sevgi dolu. Ve iç
Kişi asla yaşlanamaz, ama nasıl olduğunu anlamaya devam edecek
Hissediyorsun ve dışar artık dayanamayacak kadar yaşlandığında, neden, o
sadece gidip genç, genç bir melek olacak. "

"Sanırım hepsi bu," dedi Rosanna. "Ama sınıf hakkında ne bir yaygara var
Ve pozisyon ve nerede doğduğun, değil mi? "

"Evet," dedi Helen. "İşçilerden bahsederken denedim
Ona babamın büyükannen için çalışmasından bahsedin. "

"Evet, seni kesintiye uğrattı," dedi Rosanna. "Yaptığı için görmüyorum
Yaptığı fark. _Any_body ne düşünürse düşünsün, Helen, biz
Arkadaş mı olacak? Bana söz verdin. "

"Tabii ki," dedi Helen. "Şey, güzel bir parti, değil mi Helen? Sanırım Bayan Hargrave
Gerçekten iyi vakit geçir. "

Helen o gece eve gittiğinde çok sessizdi. Annesi düşündü
Yorgundu, ama Helen düşünüyordu. Bayan Hargrave'i çok sevdi,
Ve onun hepsinin karışık olduğu bazı şeyleri bilmesini istedi
yukarı.

Ertesi sabah Rosanna'yı görmeye gitmedi. Onun yerine o
normalden daha fazla özenle giyinmiş ve yavaşça Bayan
Hargrave's, onu parlak küçük bir sabah odasında buldu, oturuyor
Büyük bir masadan önce.

"Sana bir şey söylemek istedim," dedi Helen, "ve alacağım
hepsi karışık. _Evything_'in karışık olduğunu hissetmek biraz
Ve tam olarak doğru olmayan bir şey yapıyorum. Bu yüzden geldim
Sen. Anneye bile söylemedim çünkü onu endişelendireceğinden korkuyordum.
Görüyorsunuz _she_ de anlamıyor. "

"Sevgili ben, ne kadar gizemli!" dedi Bayan Hargrave.

"Böyle," dedi Helen, ortaya daldı. "Sen
Bana o kadar iyi ki sana culvers olmadığımı söylemek istiyorum
Lee County veya başka bir ilçenin. Ben sadece en sade bir türüm
küçük kız. Tüm dünyada en güzel babam ve annem var ama
Onlar fakir ve babam işe yarıyor. Bayan Horton için çalışıyor; O
Şoförü ve biz garaj üzerinde dairede yaşıyoruz.

"Ne söyleyecek Bayan Hargrave, ne kadar küçük bir şey bildiğinde
Kızım? Gelip sana anlatacağımı düşündüm. Görmüyorum
Bir kişi içeride güzel olmaya çalışırsa, fakir olmak ne fark yaratır,
Sen?"

"Hayır," diye bağırdı Bayan Hargrave. "Hiç fark yaratmaz. İzin vermeyin
Herkes seni düşündürüyor. Ve bana bunun bana gösterdiğini söylemeye geliyorsun
Ne tür bir çocuksun "ve Helen'i öptü.

"Şimdi, bu şeyi anladığınız kadar düz bulalım, benim
Canım, sonra sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

Uzun bir süre birlikte oturdular, Helen'in elleri Bayan Hargrave's
Helen, kendisi ve Rosanna ile olan arkadaşlığından her şeyi anlatırken ve
Bayan Hargrave, Bayan Horton'a mektuplarını düşündüğünde kıkırdadı.
Ve onu nasıl masum bir şekilde yanlış yönlendirdi.




XII. Bölüm


Rosanna, aynı gün öğle yemeğini yeni bitirmişti.
Minnie'nin telefonla biriyle konuştuğunu duydum. Minnie, gör
Rosanna arkasında, sadece evet ve hayır dedi ve en kısa sürede telefonu kapattı
yapabilir.

"Ne yapmayı planlıyorsun, Bayan Rosanna?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra?" dedi Rosanna. "Şey, Helen onunla geliyor
Anne ve biz oyun evinin sundurmasında oturacağız ve dikeceğiz.
Helen ve ben Bebek Christopher için birkaç sürpriz yapacağız.
Helen ve annesi geçen gün Gwenny'yi görmeye gitti ve Bayan
Culver, bebeğin aslında takılacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ve yok
Bir şey satın almak için para çünkü Gwenny yeni bir destek almak zorunda kaldı
Bu otuz dolara mal oldu. Oh, Minnie, büyüdüğümde zengin olacak mıyım? "

"Evet, yapacaksın," dedi Minnie.

"Ne kadar; milyonlarca?" özlemle.

"Her neyse iyi bir şey," dedi Minnie.

"Ah, çok mutluyum!" dedi Rosanna. "Çok fazla insan yapacağım
onunla mutlu. Para ile yapabileceğiniz çok şey var,
Minnie, insanlara yardım etmek için. O branı duyduğumda çok üzgünüm. BEN
Bundan sonra ödenekimin daha fazlasını kurtaracağım ve dinlemeye devam edeceğim,
Birisi böyle bir şey istediğinde duyacak. Sadece biraz var
Parayla satın alamayacağınız şeyler. Helen'i alamadım, değil mi? Ve
Bayan Hargrave'i alamadım. "

Minnie başladı.

"Hayır, canım, yapamadın," dedi. "Ve şimdi birlikte tırmıklamam lazım
Çünkü bu öğleden sonra dışarı çıkmam gerekiyor ve Bayan Culver ve Helen
Geliyorlar, iyi olacağını biliyorum. "

Rosanna onu küçük çalışma tabanını buldu ve ona kadar okumak için bir kitap aldı
Konuklar geldi, oyun evine gitti ve birinde sallanmaya başladı
Küçük hasır sandalyeler.

Minnie dikkatli ama açıkça giyindi ve dışarı çıktı. Rosanna olurdu
Sokakta acele ettiğini görmüş olsaydı çok şaşırdım
Hargrave'in büyük evine.

Bayan Hargrave onu bekliyordu ve nazik bir selamlamadan sonra:
"Minnie, bana bu culver ailesinden ve nasıl
Rosanna Helen'i buldu ve nasıl bu kadar iyi arkadaş olduklarını ve
Bayan Horton'un nasıl hissettiğini bildiğinizde nasıl izin verdiniz?
aile ve tüm bunlar hakkında. "

Minnie kaçmadı.

"Gelip sana her şeyi anlatmak istiyordum" dedi.
Çocuklardan bir şeyler bulacağınızı düşündüm. Bayan Horton
Rosanna'nın çocukları hiç bilmesine izin vermeyecek. Ama hissetmiyorum
Söylemek istediğim her şeyi söyleyerek, Bayan Horton için nasıl çalıştığımı görmek. "

"Kendi evinde olsaydın, aklını kurtarırsın, sanırım,
Yapmaz mısın? "

"Evet, bayan, yapardım!" dedi Minnie.

"Şey, o zaman," dedi Bayan Hargrave, "Diyelim ki sen ve ben sanki biz
iki kişilik bir dönüş yapmak isteyen sadece birkaç insan vardı
Küçük kızlar. Bana bu sabah buradaydı, bana söylemek
Korktuğunu, onun gibi iyi bir aileye ait olduğunu düşündüğümden
Lee County Culvers. Gerçekten Lee County! Bu culvers scalawags,
Her insan! Onlardan birine sahip olmadığı için şanslı
baba.

"Ve dürüst küçük melek, ben hayal kırıklığına uğrayacağımdan korkuyordu
Gerçekten kim olduğunu öğrendim. Peki, Minnie, asla bu kadar memnun kalmadım
Hayatımdaki çocuk! Bir gün onun için bir şeyler yapacağım.

"Şimdi senden bu arkadaşlığın nasıl başladığını duymak istiyorum. Görünüşe göre
Bayan Horton'a yazdığım bir mektup üzerine mühür koydu ve
Hepimizin nerede durduğunu bilin. "

"Ne yaparsak yapalım korkunç bir yaygara olacak," dedi Minnie,
iç çekiyor. Sandalyenin kenarında Bayan Hargrave'e baktı ve söyledi.
O Leydi Rosanna'nın Lonely, Friendless Little Little'ın Mrs.
Hargrave hiç tahmin etmişti. Ona Rosanna'daki farkı anlattı
Helen geldiğinden beri ve Bayan Horton yapması gerekiyorsa çocuk için korkuları
Geri dön ve arkadaşlıklarını yasak.

"Sadece gideceğim!" Minnie sonuçlandı.

"Aptal olma!" dedi Bayan Hargrave, kaşlarını çattı. "Bu güzel olurdu
Rosanna kalbi kırılmış bir şey. Şimdi Minnie, bunun için hepsi var
Bayan Horton'un yıllar ve yıllar önce kaçan küçük bir kız kardeşi vardı
Kız kardeşini ziyaret ettiğinde tanıştığı hesapsız bir adamla. Onlar
gerçekten çok yaygın insanlardı ve Bayan Horton'un küçük kız kardeşi öldü
Kırık bir kalp.

"Bayan Horton evlendiğinde, çocukları bildiğiniz gibi erkeklerdi ve o
Acısını oğlunun küçük yetim kızına kadar kalbine taşıdı
onunla yaşamaya geldi. Rosanna ile harika bir hata yapıyor ve
Bir şekilde çok geç olmadan görmek için yapılması gerekiyor. Ama bu
aptallığının nedeni.

"Küçük kız kardeşine hayran kaldı ve Rosanna'ya bayılıyor. Üzgünüm
Olay çok karışık, ama sen sadece bana bırakıyorsun. Bu arada
Tıpkı yaptığın gibi ve kızlara sahip olabileceğin tüm şansı ver
iyi bir zaman. Onu evlat edinmem gerekirse küçük Helen'in geri duracağım. BEN
Diyelim ki ailesi sağlıklı mı? "

Minnie kıkırdadı. "Evet, hanımefendi; sağlıklı ve gerçek genç."

"Şey, o zaman başka bir yol olmalı," dedi Bayan Hargrave,
gülümseyen. "Başlamak için Bayan Horton'a bir mektup yazacağım
Geri dönüyor ve bence kalpten kalbe bir konuşma işleri güzel bir şekilde düzenleyecek. "

Bu arada, Bayan Culver, kızların iki set kesmesine yardımcı olmuştu.
Karanlık, konforlu tulumlar ve Rosanna onları küçüklerine dikmişti
makine.

Bayan Culver ayrıca bebek Christopher için bir romper yapıyordu. Onun bir
Pazar için kurnaz bir, düz pembeli bantlarla biraz pembe bir kontrol,
ve bir düğmeye göre dikilen çay tabakları kadar büyük düğmeler
giderdi.

Bayan. Culver bilge bir kadındı ve bebeğin Christopher'ı biliyordu, küçük
olduğu gibi, birçok erkek ve kız kardeşi üzerinde iyi bir etkiye sahip olurdu
Haftanın bir gününde güzel ve şık hale getirilebilir
Meşgul ailenin kurnaz yollarının tadını çıkarmak için zamanı vardı. Yani Christopher
Üç homurdana sahip olmak-iyi, yeni, güzel sürenler.

Bayan Culver otururken, iki kızın açılıştan bahsettiğini düşünerek oturdu
Helen okulundaki kız izci birliğinden sonbaharda girecekti.




Bölüm XIII


Bir sabah Bayan Hargrave, Bayan ile konuşmak için telefona çağrıldı.
Culver. Bayan Culver, Bayan Hargrave'in bunun olacağını düşünüp düşünmediğini bilmek istedi.
İki kızı öğleden sonra Fontaine feribotuna götürmek için iyi
orada akşam yemeği ve çocukların görme şansı olduğunda geri dönüyor
Elektrikli ekran.

"Bu, Coney gibi her zaman bir kez görmek istediği bir yer
Ada, "dedi" ve bence kızlar doğru yaşla ilgili
Hayal kırıklığına uğramadan birkaç saat boyunca iyi vakit geçirin. "

Bayan Hargrave onunla anlaştı.

"Rosanna için vahşi bir macera olacak" dedi. "İnancım var
Helen başını tutuyor, ama Rosanna'yı izlemelisin. O da bakarsa
Ateşli, evini getir lütfen. "

"Gerçekten yapacağım," diye söz verdi Bayan Culver.

"Tabii ki yapacaksın; korkmuyorum," dedi Bayan Hargrave. "Gönder
Başlamadan önce buradaki çocuklar. "

Bir kez daha Robert Amca'nın engelini sürüklendi ve iyi bir şekilde stoklandı
şeyler. Saat üçte başlayacaklardı. Hazır olduklarında
Bayan Hargrave'in evine sokakta atladı.

"Şey, Rosanna," dedi, "Büyükannenin ne söyleyeceğini merak ediyorum
Fontaine'ye gitme iznini verdiğimi öğrendiğinde ben
Feribot? Muhteşem bir zaman geçireceğini biliyorum. Orada hiç bulunmadım
Kendim ve bugün gidemeyeceğim için üzgünüm. Ben almak zorundayım
Ülke için saat altı tren. Kuzen Hendy benim için gönderdi
acele. Ölüm noktasında olduğunu söylüyor. Sanırım bu sefer
Salatalık. Şimdi olgunlaşıyorlar.

"İkinizin de yaptığınız her şeyi hatırlamanızı istiyorum, böylece bana anlatabilirsin
BT. Ülkede birkaç gün kalırsam Rosanna, bir
Büyükannene, ona harika bir şey hakkında ne düşündüğümü söyleyen mektup
birçok şey ve onu kız izcilere katılmanıza izin vermeye çağırıyor.

"Ve gidemediğim ve paramı harcayamadığım sürece, ben
Çocukların onu almasını ve benim için harcamanızı istiyorum. Bu senin için değil
Eğitim, Helen. Her bit, harcamaya söz vermenizi istiyorum. "

Ona veda ettiler ve teşekkürlerini aradılar, dans ettiler.

Araba bekliyordu ve hoş bir yolculuğa çıktılar.
Şehir ve Broadway. Bol zaman olduğu için geçtiler
Shawnee Park ve Ohio Nehri'ne bakan blöf boyunca sürünen
durgun bir şekilde geçmiş. Sonra döndüler ve girişe kısa bir mil gitti
feribot için.

Arabayı park ettiler, içeri girdiler, Bay Culver akşam yemeğinin engelini getirdi.
Feribot çok büyük bir yer ve her ayağı ile kaplı
Tan-bark, pürüzsüz ve kahverengi ve yaylı. Rosanna sanki
Binicilik Akademisi'nde yürümek. Her şey zarif temizdi.

Çocuklar yürürken her yerde müzik duymaya başladılar
Ve atlıkarınca dönen neşeli çarkı görmek için, dönme dönme döner
Havada, Shute-the Shutes'tan Gezinir ve Yüzlerce Diğer
büyüleyici sesler. Engelleri kontrol edebilecekleri bir yer buldular
Ve paltolar ve etrafa bakmak için biraz bankta oturdu.

Şu anda Helen'in babası, "Eh, istersek başlamamız gerekecek
her şeyi görmek için. Başlamak için atlıkarınca bir yolculuğa çıkalım mı?
ile?"

Rosanna zarfını çıkardı.

"Dolarımızı harcamalıyız," dedi ve açtı. Helen yaptı
Aynı. Her zarf temiz yeni bir on dolarlık fatura tuttu. Çocuklar
Onlara şaşkınlıkla baktı.

"Ve bunu üniversite için kullanamıyorum!" Helen ağladı. "Bana söz verdi
harcayın. "

Celry-gound'a ulaştıklarında, en vahşi görünümünü seçtiler
atlar ve onları korku ve titremeye monte etti. Bitirdiklerinde
Harika beş dakika, arabaları denediler. Sonra bir
Güvenli ve sabit görünen bazı deve ve Helen bir aslan sürdü.

Bütün gün binmek istediler, ama Helen'in babası onları orada uyardı
görülecek başka şeyler vardı. Bir kerede her yere bakarak yürüdüler
Rosanna çığlık attığında. Kendini bir aynaya bakarken buldu,
açık ve parlak; Ama Rosanna'ya ne yaptı? O gerçekten inceydi
Sık sık morina karaciğer yağı almak zorunda olan küçük kız. Aynada o
Rosanna'nın özellikleri ve saçları ve yaklaşık on ile şişman bir parçaya baktı
Rosanna'nın genişliği. Oldukça korkunçtu. Sonra bir şey duydu
Helen'den nefes nefese ve ardından bir kahkaha çığlığı ve görmek için koştu
Helen'den geriye kalan bir aynada onu dışarı çeken
bir iğnenin kalınlığı. Birlikte kızlar baktı ve güldüler.

Kendilerini bu eğlenceden uzaklaştırdıktan sonra,
Nakış çemberleri gibi düzinelerce yüzüğün atılabileceği kabin
Duvarda mandal. Her peg'in üzerinde asılı bir ödül vardı: Altın Saatler,
Elmas yüzükler, bilek saatleri, altın ve gümüş bilezikler ve düzinelerce
diğer şeyler. Ancak mandalların çoğunun küçük teneke etiketleri veya madalyaları vardı
Ve onları değiştirmeden önce ondan on tane almalısın
Yakın göğüs pimi.

Helen ve Rosanna bu konuda çok heyecanlandılar ve olabilirdi
oldukça madalya ile kaplı. Halkaları herhangi bir peg'e atmazlardı
Bu zamana değerdi. Sonunda, ödedikten sonra tiksinti içinde ilerlediler
Adam bir dolar hakkında.

Bir köşede bir grup küçük burros, küçük Meksika eşekleri ve
Çocuklar köşeye ve on sent geri dönebilirler. Hiç bir şey
Tüm dünyada bu eşeklerin yavaş bir yürüyüşe çıkmasını sağlayabilir. Onlar
Topuklarını ve cıvatalarını frisk yapmak için ödeme yapmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu,
Bu yüzden çocuklar tokat atarsa ​​bir kulağı salladılar veya bir kuyruğu flört ettiler
onlara.

"Sanırım elli milyon kez o köşeye gittiler," dedi
Helen, Ciddi Alayı İzleme Eşek Boys ile yol alıyor
Eşeklerin topuklarını kapatıp onlara "Giddap!"

"Zavallı sevgili!" dedi Rosanna. "Ne kadar bıktıkları için!"

Dönme çarkını denemeye karar vermeden önce çok fazla tartışma aldı,
Ama Rosanna akıllıca bunun muhtemelen son şans olacağını söyledi _she_
Hiç denemek zorunda kalırdı ve Helen gelmek istemeyeceğini söyledi
Rosanna yapamadığı sürece, çocuklar kendileri oturdu ve
sepete bağlanmış ve şu anda tüm küçük sepet koltukları
doluydu, gittiler. Sadece sahip olduğunuzda çok korkutucuydu
tüm hayatınız boyunca basit bir insandı ve aniden yelken açmayı dene ve
Aynı zamanda her şeyde! En üstte bir damla vardı, bir çeşit
Hemen uzaya fırlatıyorlar ve kızlar birbirlerine yapıştı ve
Gözlerini kapat.

Bir süre dinlendikten sonra, yollarını açtılar
Roller coaster'a gelene kadar kalabalıklardan.

Burada dört kişiyi tutan küçük bir arabada oturdular, ama Bayan Culver
hala yerden ayrılmayı reddetti. Küçük bir platformdan başladılar,
ve dört kişilik küçük bir trenden oluşan bir arabadaydı. Diğer tarafında
Platform diğer dört araba dolduruyordu. Tüm koltuklar alındığında,
Birisi bir sinyal verdi ve küçük trenlere böyle dik bir
Rush'larının onları başka bir eğime taşıdığı notu. Bu
Büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar tekrar tekrar tekrarlandı. İşte orada
Arabaları almadan yapabileceği kadar düz bir düşüştü
Raylardan ve aşağı gittiler, dönüp büküldüler. Bir kerede
Zift siyah tüneline daldılar.

"Oh, oh, _oh_!" diye bağırdı Rosanna. İlk çığlık attı,
Ama kendini duymadı çünkü herkes de çığlık atıyordu. Sonra aniden karanlığa daldıkları kadar,
Işık tekrar, iyi bir ölçü için birkaç tur daha verdi ve düştü ve
Başladıkları çok aynı yerde durdu.

Arabalarından çıktılar ve yürümek yerine sendelediler
Onlara gülen Bayan Culver. Rosanna'nın uzun bukleleri patladı
Küçük, karanlık yüzünün ve Helen'in bobbed saçlarının etrafında her şekilde
Düz yapışıyor.

"Burada aya bir gezi var," dedi Bay Culver. "Yapma
Gitmek mi istiyorsun? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rosanna ve Helen, "Neden baba, ben, ben
Bugün başka bir şey taşıyamıyordu! Geri dönelim ve o güzel sürelim
sabit ahşap atlar. "

Celry-and-round'a geri döndüler ve mutlu bir yarım saat geçirdiler
Menagerie'ye binmek. Bundan sonra akşam yemeği alma zamanı gelmişti. Her zaman
Bir piknik akşam yemeği yemesi uzun zaman alır ve alacakaranlıkta yakındı
Son bitirdiler. Yıldızlar tek tek çıktı ve sanki
Harika bir baharla dokunan Fontaine feribotu göz kamaştırıcı bir yangına dönüştü
Elektrikli ışıklar.

Yanan, parıldayan, göz kırpma, ışıklar asıldı, döndü veya döndü.
Ağaçlar arasında beyaz, renkli gruplar ve tek yıldızlar, geniş
Sürüş yolları, feribot masallara dönüşmüştü.

"Bu en iyisi," dedi Rosanna yumuşak bir şekilde.

"Değil mi?" Helen, gözleri geniş. "Bayan Hargrave nasıl diliyorum
görebiliyordu! Eski kabuğun içindeki _young_ Bayan Hargrave
Bir Bayan Hargrave, bu konuda her türlü güzel düşünceye sahip olacaktı. Yapmamak
Biliyor musun? "

"Yarın çok erken gelmelisin," dedi Rosanna sürerken
Ev, Helen'in elini sıkıyor. "Ve büyükanneye bir mektup borçluyum.
Gördüğümüz her şeyden güzel bir mektup yapmak kolay. Keşke Bayan
Hargrave yarın eve gelirdi. "

Araba büyük evin önüne çıktı ve Rosanna yorgun, ama
Çok, çok mutlu, Bay ve Bayan Culver'a teşekkür etti ve adımları attı. .
Araba, kapının derhal olduğunu görmek için kaldırımda mırıldandı
açıldı. Rosanna, kilidi vurduğunu ve düğmenin döndüğünü duydu.

"Her şey yolunda," dedi arabaya bakarak. Bir dalga ve
Gülümseme Bay Culver gitti ve mutlu küçük Rosanna yavaşça döndü,
onun gibi konuşuyor.

"Ah, Minnie canım, en iyi zamana sahiptim!" dedi. "BEN
Sadece sana diliyorum-- "Yukarı baktı. Büyükannesi onun önünde durdu.

"Neden büyükanne, eve ne zaman geldin?" dedi Rosanna bir gülümsemeyle,
Öpülmek için yüzünü kaldırarak.

Büyükannesi bükülmedi. Bunun yerine çok sert durdu ve
Düz, Rosanna'ya sert, soğuk, öfkeli gözlerle bakarak onu kesen
Kılıçlar gibi.

"Odanıza git!" dedi Bayan Horton korkunç bir sesle.




Bölüm XIV


Rosanna solgunlaştı, ama istikrarlı bir şekilde büyükannesinin soğukluğuna baktı
gözler.

"Yanlış bir şey yapmadım, büyükanne," dedi. "BEN--"

"Odanıza git!" Merdivenlere işaret ederek Bayan Horton'u tekrarladı. "Yapacağım
Daha sonra size katılın. "

Rosanna yavaşça geniş merdivene tırmandı, küpeşte yapıştı ve
Sevgili küçük yerine çok yorgun yaşlı bir kadın gibi ayaklarını sürüklemek
Mutlu kız. Kendini titrediğini hissetti. Tekrar tekrar düşündü
Helen'e büyükannesinden az önce söylediği şey: "Eminim demek istediğim
nazik olmak. "Yine de burada, bir açıklama yapmadan,
Odası tek bir selamlama olmadan, sanki gerçekten yapmış gibi
Bir şey _Very_ Yaramaz. Odasına ulaşarak yan tarafa oturdu
Yatağı ve düşünmeye çalıştı. Ne yaptı? Minnie neredeydi?

Minnie: O neredeydi? _Minnie_ ona neyin geçtiğini söyleyebilirdi
Büyükannesini çok kızdır. Masaya kararsız bir şekilde yürüdü
ve her zaman Minnie'yi çağırdığı elektrik düğmesine basıldı.
Ona ihtiyacı vardı.

Neredeyse bir kerede kapı açıldı; Ama Minnie değildi. Bayan Horton geldi
kapıyı içinde ve kapattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Minnie için çaldım," dedi Rosanna düşük bir sesle.

"Elinizden gelenin en iyisini yapabilirsin," dedi Bayan Horton. "Minnie olmayacak
seni görmesine izin verilecek. Minnie taburcu edildi. O güvenilmez,
Ve ambalajını geceye gönderirdim, ama ona ısrar etti
Sabaha kadar bu çatının altında kalma hakkı. Yani o onun odasında nerede
Onun kalmasını emrettim. "

"Onu bir daha göremez miyim, büyükanne?" diye sordu Rosanna, titremeyle
dudaklar.

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Horton. "Sen kötü, nankör bir çocuksun. Al
Elinizden gelenin en iyisini yapmak için! Seninle geceye konuşmam için kendime güvenemiyorum.
Yarın sana nasıl davrandığın hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim
yokluk."

"Yaramaz değilim," dedi Rosanna. "Bana söylediğin gibi yaptım
yapabilirdi. Mektubunu kaydettim, böylece bir şey söylediysen sana gösterebilirim
bu konuda. Oh, büyükanne, lütfen, yaramaz değilim! Ben oldum
çok mutlu. "

"_Happy! _" Bayan Horton'u küçümsedi. "_Happy! _ İçinde düşük bir çizgi var.
Nasıl davrandığınızı düşünmek için-sonra yarın göreceğim
Bayan Hargrave'i gördüm ve ne zaman kendimi kontrol edebiliyorum. "

İyi geceler söylemeden odadan süpürüldü ve Rosanna kaldı
Yatağa oturdu, başı dönüyor, ağzı kuru ve titriyor.

Rosanna soyunmaya çalışmadı. Olduğu gibi sıcak,
kemik. Helen'e ne olurdu? Ve elbette Bay Culver yapmak zorunda kalacaktı
Gitmek. Bir saat geçti ve başka. Büyükannesinin geldiğini duydu
merdivenler. Düğmeye bastırdığını ve oda olduğunu düşündüğü kadar hızlı
Dark. Büyükannesi kapısına yaklaştı, bir çatlak açtı ve
dinledi. Hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey görmüyor, kapattı ve devam etti
kendi odası.

Rosanna tekrar serbestçe nefes aldı ve ışığı açtı. Aşırı güç
Minnie'nin onun üzerine süpürüldüğünü görme arzusu. O _must_ bkz. Minnie, rahatlamalı
O ve rahat olacak. Harcamak zorunda kalırsa delireceğini hissetti
Yalnız gece. Masasındaki küçük altın saatine baktı. BT
Saat on bir idi.

Ayakkabılarını kaydırdı ve ilk kez olduğunu fark etti
Hala ceketini ve şapkasını giyiyor. Onları bir kenara attı, bir kez daha söndürdü
ışık ve kapıya doğru eğildi. Minnie'ye gidiyordu.

En büyük özenle düğmeyi çevirdi ve kapıyı bir çatlak açtı.
Kapıyı açtı ve salonun karanlığına adım attı.

Yumuşak, sıcak ve insan onunla çarpıştı. Eller onu tuttu
Ve tanınmış bir ses fısıldadı, "Dearie!"

Korkunun ilk anından sonra, Rosanna kendini gevşek gittiğini hissetti. O
Hızlı yapıştı.

"Ah, Minnie, Minnie!" Boğuldu.

"Sus!" Fısıldadı Minnie. Rosanna'yı kendi odasına çizdi, kapattı
kapı ve ışığı açtı.

"Ah, değerli kuzu!" dedi. "Sana ne yaptı? Oh, neden
Daha erken gelmedim mi? Ölmek için uygun görünüyorsun. Gel canım ve izin ver
Minnie senin için gece yap. "

Rosanna'yı kucağına aldı ve şefkatle soyundu. Sonra katlandı
titreyen, gergin bir çocuğun etrafında sıcak bir kimono ve
Derin sandalye, onu kucağına aldı ve sıkı tuttu.

Rosanna sertleşti ve oturdu. "Diyelim ki içeri giriyor mu?" dedi.

"Tehlike yok!" dedi Minnie. "Anahtarı çevirdim." Güldü. "Eğer isterse
Seni tekrar görmek için yarın kadar beklemek zorunda kalacak, ne olursa olsun.
Çok sevgili yüzünüze daha uzun süre bakmayı düşünmüyorum.
Şimdi Minnie'ye ne olduğunu söyle. "

"Bu konuda çok fazla hatırlayamıyorum," dedi yorgun ve
korkmuş çocuk; "Sadece eve geldiğimde-ve oh, Minnie, biz _Did_
Böyle iyi bir zaman!-Kapıda sizin yerine büyükanne vardı. Ve
Onu rezil eden bir şey yaptığımı düşünüyor gibi görünüyor,
Ve yarına kadar bana hiçbir şey söylemeyecek, sadece bana söyledi
Odama gelmek ve sensiz yatağa gidebilirsem yatağa gitmek ve
Güvenilmez olduğunu ve seni gönderdiğini söyledi.
yarın kadar kalacak oda ve sonra seni gitecek ve
Oh, Minnie, Minnie, sensiz ne yapıyorum? "

"Orada! Minnie, eğer varsa yanınızda kalmanın bir yolunu bulacak
Bir peruk giymek ve tamamen başka biri olduğuna inanmak. "

"Ne yaptım?" diye sordu Rosanna. "Her şey miydi çünkü gittik
Fontaine feribotu? Bayan Hargrave gidebileceğimi söyledi. "

"Biraz biraz bu," dedi Minnie, "ama deliliğinin en kötüsü
Çünkü kendi başına küçük bir kızla oynuyorsun
Sınıf, dediği gibi ve herkesi suçluyor. Yapabileceği herkes
taburculuk gitmeli-ve sanırım bu herkesle ilgili olacak ama
Sen."

"O zaman da ölebilirim," dedi Rosanna. "Geri dönüp yaşayamam
Eskiden yaşardım. Bunu yapamayacağımı biliyorsun, Minnie. Yapamam; Ben sadece
_yapamamak_! Oh, Minnie, sanki sadece üçüne mutlu olmuştum
Hayatım boyunca haftalar ve ne yapmalıyım? Helen'i seviyorum ve o
Benim kadar güzel, annesi ve babası da öyle. Oh, değil mi
Robert Amca'nın düzeltebileceğini varsayalım mı? "

"Onunla eve gelmedi," dedi Minnie. "Yaramazlık yaptığında
yapılacak. Sadece onun günahkar gururu, eğer senin hakkında söylersem
büyükanne ve emin olduğu gibi bir gün gelecek ve yakında, ne zaman
Gururu düşecek. Keşke sadece seninle kaçabilseydim
canım. Ama cesur olmalısın ve seni en kısa sürede göreceğim
Yapabilirim. Telefon numaramı biliyorsun ve eğer o dışarı çıkarsa
Sadece beni ara. "

"Cesur hissetmiyorum," diye fısıldadı Rosanna, yüzünü Minnie'nin
omuz. "Bütün gece yalnız kalmaya nasıl dayanacağımı anlamıyorum."

"Minnie'nizi istiyorsan gerekmiyor," dedi. "Sadece sen
Yatağına gir ve sessiz ol ve bir dakika içinde döneceğim. "O
Rosanna'yı çarşaflar arasına sıkıştırdı ve acele etti
gölge.

Birkaç dakika içinde geri döndü, geceye hazır. Büyük bir kanepe çizdi
Rosanna'nın küçük yatağının yanında kapatın ve uzanın.

"İşte buradayız!" Dedi, Rosanna'nın elini alarak. "Şimdi buraya bak
Rosanna. Sabah büyükannen seninle konuştuğu zaman
Tekrar konuşun ve ne yaparsanız yapın, korkmayın_. Sadece konuşmasına izin ver
Ve ona Bayan Hargrave'i görmesini söyle. Beni istediği her şeyi gördü
Sanırım, ama Bayan Hargrave kimseden korkmuyor. Keşke olsaydı
Burada. Şimdi ne dediğimi hatırlayacaksın, değil mi canım? Olma
korkmuş."

"Helen'e ne yapacak?" diye sordu Rosanna.

"Helen'e mi yap?" dedi Minnie, oturuyor. "Helen'e yap?
Helen'in bağırma mesafesine girin. Sanırım kapanmadım
Bütün akşam odamda herkesin farkına varacağı gibi. Culvers hepsi
Hazırlanan ve Helen daha sonra çok geçmeden bu konuda hiçbir şey bilmeyecek
baştan."

"Bu iyi," diye iç çekti Rosanna. "Ben gibi mutsuz olmaya dayanamıyorum
AM. Sanki çok mutsuz olmalıyım gibi görünüyor, değil mi
Öyle mi düşünüyorsun Minnie? "

Minnie eğildi ve onu öptü.

"Zavallı çocuk!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Beklersin! Bir hisim var
Bundan iyi bir şey var. Ne olduğunu bilmiyorum ama sen
Bu düşünceyle büyükannenizin size söylediği her şeyi taşımalı
Zihin ve ne dediğimi hatırla. "

"Deneyeceğim," diye vaat etti Rosanna ve sonra bitkin düştüğü için
Yorucu ama muhteşem günden sonraki akşam şoku Rosanna,
Minnie'nin elini sıkarak hemen uyumaya gitti.

Ertesi gün uyandığında çok geç kaldı ve güneş parlıyordu
Çiçekli Chintz perdeleri aracılığıyla. Tuhaf bir şey hissetti ve
Yatakta çatlak ayağında ve kapakları geri attı. Vardı
Mektup bir parça kurdele ile ayak bileğine bağlandı. Rosanna yardım edemedi
Gülerek, bir mektup koymak için çok komik bir yerdi.

"Dearie," okudu, "ikimizin üstünde de uyuduk ve şimdi almalıyım
Büyükannen uyanmadan önce buradan. Bunu bağlayacağım
ayak bileğiniz çünkü asla bakmayı düşünmeyeceği tek yer burası
Eğer hala uyurken içeri girmeli ve bakmaya gitmeliyse
Bir şeyler aracılığıyla, azizler onun olmadığını bilmese de
Her düğmeye sahip olduğumuzu görmeye hoş geldiniz ve hiçbir yerde bir rip değil.

"Bu kalemi, bütün gece kaldığımı ve tuttuğumu söylemek için elimden alıyorum
elin. Her zaman, uzun zamandır uyandığımda benimkini tutuyordun
evvel.

"Şimdi tekrar yemek umursamadığım için hemen ayrılacağım
Bu çatı, işler oldukları gibi. Aşağı gittiğini bilmiyorum
Kahvaltıya. Yeterince geç uyanırsan, Bayan'da olacak
Hargrave's ve kahvaltınızı burada alabilirsin. Sadece zili çal
üç kez. En kısa sürede size bir tepsi getirmek için Hannah ile düzelteceğim
Hiç ararsın.

"Dün gece sana korkmakla ilgili söylediklerimi unutma. Orada
korkman için hiçbir şey yok ve şimdi kendiniz için de yapabilirsiniz
Güzel bir yetişkin genç bayanmış gibi. Ve bunu unutma
Minnie'nin evlendiği anda beni görmeye gelebilirsiniz
Sık sık istediğiniz gibi ve gelip görmenin sana zarar vereceğini sanmıyorum
zaten ödenen kendi küçük evinde kendi hemşiriziminiz
taksitler için ve mutfağımda şeker pişirebilirsiniz.
Playhouse onuruna mavi ve beyaz ve onur duyacağız
Siz var mı ve ne yaptığınızı itiraz edecek kimse yok.

"Şimdi gitmeliyim. Oh, canım, her saniyede endişeleneceğim: ama sen üzülmüyor musun
Bir akar, Rosanna canım, endişelenecek hiçbir şey olmadığı için.

"Senin Minnie."

Onun nazik, iyi Minnie! Zaten onu seven biri vardı. Ve biliyordu
Helen onu sevdi.

Cesur olmaya karar verdi. Her şeyi düşündüğünde yapabilirdi
En azından yanlış bir şey yaptığını hissetmiyorum. Ama ne zaman
Büyükanne onunla konuştu, her zaman onun yaptığı her şeyden suçlu hissetti
Büyükanne onun suçlu hissetmesini istedi. Bayan görmekten korktu
Horton. Kapıya bir vuruş vardı ve kahvaltısı vardı,
Cook'un gönderebileceği en iyisi.

Rosanna çok açtı ve tabaklardan ve bardaklardan başka bir şey kalmadı
ve çan düğmesine bastığında tabaklar. Hannah
Acele etti ve tepsiyi aldı.

"Ne olduğunu görene kadar bunun hakkında hiçbir şey söylememeniz iyi olur.
Büyükannen yapacak, "dedi Hannah ve acele ederken
Rosanna beklemek için kendini yerleşti.

Şu anda kapı açıldı. Bayan Horton, her zamankinden daha soluk ve kızgın,
İçeri girdi. Bir tabak taşıyordu. Bir bardak su vardı ve
Üzerinde ekmek dilim. Masanın üzerine sert bir şekilde koydu.




Bölüm XV


"Kahvaltınız var," dedi Bayan Horton, Rosanna'ya bakarak onunla birlikte
çelik gözler. "Ekmek ve su cezanızın bir parçası olacak."

"Aç değilim," dedi Rosanna düşük bir tonda.

"O zaman sen olana kadar orada bırakabilirsin," dedi büyükannesi.
"Benden özür dileyene kadar ekmek ve su senin ücretiniz olacak ve
ben uzaktayken utanç verici davranışınızdan pişman olduğunuzu kanıtladım. "

"Utanç verici, büyükanne olan bir şey yaptığımı sanmıyorum."
dedi Rosanna nazikçe.

"Seninle geçtiğimde olacaksın," dedi büyükannesi korkunç bir şekilde. "BEN
Umarım sizi duyularınıza getirebilirim. Sadece üzgünüm
Seni cezalandırmak istediğim gibi cezalandırmak için çok büyük bir kız. "

"Bayan Hargrave'i gördün mü?" diye sordu Rosanna.

"O uzakta. Sanırım vahşileşmenizin bir nedeni bu."

"Ona iyi olup olmayacağını sormadan hiçbir şey yapmadım" dedi
Rosanna.

"Bu imkansız görünüyor," dedi Bayan Horton.

"Bu doğru," diye iddia etti Rosanna.

"Rosanna, ne dediğine dikkat et!" diye bağırdı büyükannesi öfkeyle.

Minnie'nin ne önerdiğini hatırlayan Rosanna hiçbir şey söylemedi.

Büyükannesi devam etti, "Bunu her yerde düşündüm ve biliyorsun
Yaptığın şeyi yaptığım ve beni nasıl rahatsız ettiğin ve anlıyorum
Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Burada ekmek diyetinde kalacaksın
Ve farklı bir zihin çerçevesine kadar su. İhtiyacım yok
Bana nasıl hissettiğini veya ne düşündüğünü söyledin mi? Yüzüne bir bakış
oldukça yeterli. İnatçı ve tanıtılmazsın. Belki bir hafta sonra
Ya da düşünerek geçirdi, bir şeyleri farklı bir ışıkta göreceksiniz. Sen
hiç ayrıcalıklara izin verilmeyecektir. Senin bile olmayacaksın
dersler. Amcan Robert eve geldiğinde, onu görmeyeceksin
Yemeklerinize gelmesine izin verilecek kadar tövbe ettiniz. Yapmak
anladın?"

Roeer, sert ve yetişkin bir şey Rosanna'nın ruhuna geldi. O
Kızgın büyükannesine doğrudan gözlerine baktı.

"Büyükanne," dedi çok nazikçe, "Umarım hiçbir şey söylemeyeceksin
için üzgün olacaksın. "

"Koruyucu olma!" dedi Bayan Horton.

"Olmak istemiyorum," dedi Rosanna.

"Sen!" dedi Bayan Horton.

Rosanna döndü. "Ah, büyükanne!" Başladı, sonra durdu.

"Ah, büyükanne ne?" diye sordu Bayan Horton.

"Hiçbir şey. Affedersiniz," dedi Rosanna.

"O zaman hepsi bu," dedi Bayan Horton. "Beni anlıyor musun?"

"Sanırım yapıyorum," dedi Rosanna. Yukarı bakmadı ve Bayan Horton,
Gözünü tutamıyor, odadan ayrıldı.

Öğle yemeği zamanı geldi ve onunla büyükannesi taze bir bardak su ile
ve başka bir dilim ekmek. Hemen sonra Hannah bir
Öğle yemeği tepsisi.

Rosanna gerçekten aç değildi, ama bunu bilecek kadar akıllıydı
özellikle biri olduğunda, yemek olmadan gitmek için çok kötü bir şeydi
Çok ciddi ve dehşet verici bir adımda karar verdi. Öğleden sonra sürüklendi
uzak.

Beş yaşında büyükannesi geldi ve ona başka bir bardak teklif etti
Su ve dilim ekmek. Rosanna ona teşekkür etti.

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" diye sordu Bayan Horton.

"Hayır, büyükanne," diye yanıtladı Rosanna, "sadece senin için çok üzgünüm
Bana kızgın ve umarım bir gün sen de sen de üzgün olacaksın
Sevmek için buradayken beni sevmedim. "

"Ayrılmayı düşünüyor musun?" dedi Bayan Horton alaycı bir şekilde. "Sen daha iyi oldun
Kıyafetlerini gönderebilmem için nereye gittiğini söyle bana. İnanıyorum ki
arkadaş edindiğiniz insanlarla böyle mi?
ile."

Rosanna cevap vermedi:

"Bu odadan ayrılırken seni yakalayayım!" dedi Bayan Horton. Dışarı çıktı ve
kapıyı kapattı. Rosanna başını salladı. Zihni uyduruldu. O
zarif şifoniyerden geçti ve ışıkları açmak bir şey yaptı
Hayatında hiç yapmamıştı. Rosanna en azından boşuna değildi, ama
Eğer onu görebilseydin, bu şekilde dönüp onu kaldırarak
Uzun, ağır bukleler, onları başının üstüne sallıyor veya bir
Uzun örgü, onun çok boşuna gibi göründüğünü söylerdin
gerçekten kız.

Sonunda camda gördüklerinden memnun görünüyordu ve
oldukça karanlık olduğunu fark ettim.

Küçük yatağına gitti ve diz çöktü.

"Lütfen sevgili Tanrım," diye fısıldadı, "Yanlış bir şey yapmak istemiyorum.
Lütfen bana yardım et çünkü çok korkuyorum. Ve şimdi Minnie gitti ve
Helen, lütfen bana beni sevmesi için birine ver. Amin."

Bundan sonra daha iyi hissetti ve pencerenin yanında oturdu. Neredeyse
karanlık....

Bayan Horton Rosanna'dan ayrıldığında, büyük, loş kütüphaneye gitti
Ve kendini masasına oturttu, mektup yazmaya başladı. O buldu
Düşüncelerini toplamak zor ve içinde kötü bir duygu vardı
Kalp, sanki yanlışmış gibi, sanki bir şey yapıyormuş gibi
Akılsız, kaba ve belki de gerçekten kötü. Ama onu ondan itti
Düşünceler çünkü hiç bir şey yaptığını düşünmüyordu
Gerçekten yanlış.

Kalbine bir şey bastırdı ve çok huzursuz oldu. Bazı
Impulse onu telefona gitmesine ve Bayan Hargrave'yi arayarak yol açtı.
Uzun mesafe çizgisi.

Kuzen Hendy tarafından çok sıkılan Bayan Hargrave, çok mutlu oldu
Eski arkadaşının sesini duy. Bayan Horton'un bir kelime almasına izin vermedi
ilk iki dakika boyunca EdgeWise. Bayan Horton'u düşünüyor gibiydi
Bu telefon görüşmesinin ne kadara mal olacağı umrumda değil. Diye sordu
Nasıldı ve Robert nasıldı ve kayıp arkadaşını bulmuştu ve
Kesinlikle sahip olduğunu umuyordu ve ne zaman döndüler ve oh,
Robert annesiyle birlikte gelememişti mi?

O zaman en iyisini sonuna kadar kurtaran bir kişi gibi, bir notla sordu
Sesindeki zafer:

"Pekala, sence sevgilinin nasıl görünüyor? Sanırım biliyorsun
Siz uzaktayken beş kilo aldı. Bence o çok
geliştirildi. Ve çok mutlu! Canım, elbette, farkına varmamız zor
o, ama sanırım bir süre sonra dışarı çıkmak iyi bir şey ve
Ev insanların kendileri için yapmasına izin verin ve kendilerine güvenmeyi öğrensin
biraz. Değil mi? "

Bayan Horton korkunç bir şekilde gülümsedi. "Burada kesinlikle işe yaramadı
Benim yokluğum sırasında büyük bir avantaj, "dedi.

"Ne?" diye sordu Bayan Hargrave. "Seni duyduğuma inanmıyorum."

Bayan Horton, dikkatli bir farklılıkla telefonla konuştu. "Sen
Benim yokluğum sırasında ne olduğunu bilmiyorum, "dedi,"
Şimdi burada evimde var olan işlerin durumu ve
ciddi bir şey olduğunu tahmin edebilir. İlk etapta
Rosanna, ekmek ve su diyetinde odasında. Benim şoförüm
iten karısı ve sıradan çocuğu taburcu edildi ve
yarın boşaltın. Rosanna'nın hizmetçisi Minnie taburcu edildi ve
gitmiş. Tüm hizmetçilerin ciddi azarları vardı. "

Uzun bir sessizlik vardı, sonra Bayan Hargrave, "Deli misin?" Dedi.

"Hiç de bile!" dedi Bayan Horton.

Hargrave, "Yarın sabahın evinde olacağım," dedi. "Yapmam gerek
Seni daha fazla korkunç yapmaktan alıkoymak için mümkün olan en kısa sürede oraya gidin
hatalar. Bu arada senden utanıyorum. Yakına gitmiyor musun
Seni görene kadar kesme konuşmalarınızla Rosanna. Oh, konuşamam
Sen! İyi geceler!"

O çaldı ve Bayan Horton yavaşça alıcıyı değiştirdi. Hayır, yaptı
Rosanna'nın yanına gitmek istemiyor. Rosanna şimdiye kadar gece için yerleşti
Endişeli olduğu için. Yatağa giderken kapısını açtı
Rosanna'nın odası ve dinledi. Çocuk o kadar sakin bir şekilde uyuyordu ki
Büyükanne nefes aldığını bile duyamadı. Küçükleri görebiliyordu
Rosanna'nın vücudunun yatakta yaptığı höyük, ama
oda. Kendi odasına gitti ve düşünmek için oturdu. Işık
loş; Sadece küçük bir gece ışığı yanıyor ve Bayan Horton ona oturdu
Favori uzanma sandalyesi ve kendini mutsuz düşüncelerine verdi. O
bir yanlışlık duygusunun bilincindeydi, ancak onu tanımadı
çok. Bunun yerine, çok derinden haksız olduğundan emindi. Sonrasında
Tüm öğretileri, tüm yıllar sonra Rosanna'yı korumak için harcadı.
Çocuğun kendisine söylenen her şeyden uzaklaştığı ilk şans.
Kendi genç kız kardeşini hatırlayarak düşündüğünde ürperdi
Ve onun mutsuz kaderi. Hepsini yargıladığını fark etmedi
Sıradan genç scapp tarafından insanlık kız kardeşi maalesef
evli. Tüm iyi gençlerin olup olmadığını sormak onun için olmadı
Oğlunun da bu tür olduğunu bildiği erkek ve kadınlar.

Bildiği bir sonraki şey, soğuk onu uyandırdı. Şafaktı ve vardı
Bütün gece sandalyesinde uyudu. Kemiğe soğutuldu. Yavaşça
Çıkarılmış ve ağrılı ve sert hissetmek, sıcak bir banyo aldı ve sarıldı
Sıcak bir kimono. O uzanmak ve geceyi bitirmek üzereydi
Rosanna'yı düşündüm.

Bayan Horton bir çift terlik içine girdi ve odayı geçti. Gibi
Masasını geçti, ölü oğlunun resmine tam baktı
ve karısı, Rosanna'nın babası ve annesi. Durdu. Bir şekilde bunlar
Yüzler onun geçmesine izin vermezdi. Onu üzücü, sorgulayan gözlerle tuttular.

"Küçük çocuğumuzla ne yapıyorsun?" Diyor gibiydiler. "Sahip olmak
Onu sevdin anne? Onunla ihale oldun mu? Denedin mi
onu anlıyor musun? Onun sadece bir bebek olduğunu hatırladın mı? "

Bayan Horton, güzel, yalnız odasında Rosanna'yı düşündü
koridor. Çok suçlu bir his vermeye başladı.

"Onu sevdin mi?" diye sordu iki üzücü yüze. "İhale oldun mu
Onunla anne? "

"Görevimi çocuk tarafından yaptım," diye yanıtladı Bayan Horton. O aşağı indi
Rosanna'nın odasının koridoru, başı yüksekti. Soğuk, soluk
Günün hemen ışığı evi doldurdu.

Bayan Horton Rosanna'nın kapısını açtı ve içeri girdi.
Küçük yatak sanki gözlerine inanamıyormuş gibi. Sonra geçiyor, o
Banyo kapısını açtı ve ardından Rosanna'sını çağıran Wastegress.
Keskin isim. Cevap yoktu. Küçük köpek onu izledi
oda ve koklama ve sızlama gitti. Bayan Horton geri döndü
yatak ve gece karanlıkta düşündüğü küçük höyüğün
Daha önce Rosanna sadece düzgün bir küçük elbise yığınıydı.

Rosanna gitmişti!

Bayan Horton, çocuğun geniş bir koltuğa çok düşkün olduğunu hatırladı.
kütüphane. Geniş merdivenlerden acele etti, bunu bulmayı bekledi
Yalnız çocuk bir süre oturmak için oraya süzüldü ve kendisi gibi,
Uyumak için düşmüştü, ama büyük oda boştu. Bayan Horton'un kalbi
Çok garip bir şekilde çekiçlemeye başladı. Elbette Rosanna içinde olmalı
Ev bir yerlerde ve bunun çok onaylanmamış olduğunu hissetmesine rağmen
Yapılacak bir şey, o odadan odaya gitti ve yakın ve dikkatli
Bir çocuğun saklanabileceği her köşeyi arayın. Tek bir şey yoktu
Küçük kızın işareti. Bayan Horton, Rosanna'yı bulmayı umuyordu
hizmetkarları çağırmak, ama bakıp bakarken ve bilgi
Ona geldi, belki de Rosanna hiç evde değildi, o
terörle dolu. Elektrik düğmelerine basmaya başladı
çılgınca ve geniş gözlü ve yarı giyinmiş, ev
Hizmetkarların kanadından toplayın.

Bir şekilde Rosanna'nın kaybolduğunu bildirmek için başardı ve
Herkes oyun evine uzanan bir aramaya başladı, midilli
Kararlı ve bahçe.

Odasına sendeledi ve el sıkışarak giyinmeye başladı
kendini. Duvardaki iki üzücü yüz ona baktı.

"Ah, anne, anne, bebeğimiz nerede?" sordular.

"Gitti-GEMİ----" Dedi Bayan Horton.




Bölüm XVI


Rosanna gitmişti.
Kimsenin ne zaman veya nerede veya nasıl söyleyemeyeceği. Sekizde bu konuda
Korkunç sabah mahalle ovuldu, sokaklar aradı
Ve polis, adam kaçıranlardan ve sürükleyerek karanlık bir şekilde konuşuyordu.
nehir.

Bayan Horton, kimsenin eve giremeyeceğini biliyordu, ama o
Rosanna'nın nasıl çıkarılabileceğini veya dışarı çıkabileceğini görmek için bir kayıpla
görülmeden, karanlıktan önce gitmemiş olsa bile. .
Mahalle çocuklarla doluydu ve genç ya da yaşlı hiç kimse görmemişti
Bloktaki herkes tarafından görüldüğünde iyi bilinen Rosanna.

Sekizde çeyrekte, Bayan Horton'un sürprizine Bayan Hargrave yürüdü
içinde. Sıkıntılı görünüşü ve titreyen elleriyle o açıktı.
ne olduğunu öğrenmişti.

"Eh, Virginia, bu sefer yaptın!" dedi. "Ben
Sana son kırk yıldır kutsal olmayan gururunun
Sorun içinde ve var. Rosanna'ya zarar vermek için bir şey olursa-
Sana ne düşündüğümü söylemeyeceğim; Söylemeden biliyorsun
BT. Şimdi başlangıçta başlayın ve bana mümkün olduğunca az kelime söyle
Sadece ona ne yaptın. Şimdi ne düşündüğünü bilmek istemiyorum
_She_ yapmıştı ya da kendin hakkında ne düşündüğünüz. Bilmek istiyorum
_ Rosanna_ için ne yaptın. "

Bayan Hargrave, sanki sanki bir sandalyenin kenarına oturdu.
Her an uç. Bayan Horton, hala dikkatle dinledi
İki fotoğraftaki suçlayan gözleri düşünmek, nasıl olduğunu anlattı
cezalandırılmış Rosanna.

Bitirdiğinde Bayan Hargrave konuştu. "Nasıl yapacağını anlamıyorum
Kendini hiç affedin. "

"Birçoğu gibi pürüzlü ve kaba büyümesine dayanamadım
Bu modern çocuklar. Onu tüm indirgemekten uzak tutmak istedim
Etkiler. "

"Fiddle-dee-_Dee_!" dedi Bayan Hargrave, kolda küçük bir eli dövdü
sandalyesi. "Fiddle-Dee-Dee ve Fiddle_Sticks_
Etkiler '! Ne yaptın ama onu kendi düşüncelerine bırak ve hayır
Sert yaşlı bir kadın ve bir ev işçisi ile konuşmak için biri mi? Kuyu,
Bunu yaptın! Onu bulmak için ne yapıyorsun? "

"Polisin eline koydum ve ekstra bir vardiya var
Şehri arayan dedektiflerin. "Bayan Horton titredi, böylece
nadiren konuşma.

"Dedektifler, evet!" dedi Bayan Hargrave. "Sokanın etrafında yürümek, iki
ve ikisi, uzun, siyah buklelerle tüm küçük kızları arıyor. Bu
tüm _that_ sizin için yapacak. Minnie'yi aradın mı? "

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," diye paralel Bayan Horton.

"Şey, ben _do_!" dedi Bayan Hargrave.

Telefona acele etti ve bir an döndükten sonra. "O olacak
Hemen bitti, "dedi.

"Bu gerekli görünmüyor," dedi Bayan Horton. Görmekten korktu
Minnie.

"Bana öyle," dedi Bayan Hargrave. Biraz yumuşadı. "Şimdi benim
Sevgili, "dedi," Bu şeyi yalnız başına taşıyamazsın. A
Korkutucu bir şey oldu ve muhtemelen asla göremeyeceğiz
tekrar küçük Rosanna. "Gözyaşlarını boğdu." Konuştun mu?
Bay Culver? "

"Kim o?" diye sordu Bayan Horton. "İsim tanıdık geliyor."

"Yapmalı!" dedi Bayan Hargrave. "Muhteşem bir adam-Şoförünüz."

"Adının Carver olduğunu düşündüm," dedi Bayan Horton. "Hepiniz öyle yazıyorsunuz
kötü. Hayır, onu görmedim; O sebebi veya nedeninin bir parçası
Bu korkunç olay. "

"Ben böyle bakacaksan benim kadar değil," dedi
Bayan Hargrave. "Rosanna'nın yanında, kızı en güzel küçük kız
Hiç gördüm. Bir gün onun için bir şeyler yapacağım ve yapacağım
Teşekkürler canım, onu kötüye kullanmamak için. Şimdi John'a göndermeni istiyorum.
_İ_ onu görmek istiyorum. "

"Bence polis kaptanı onu gördü," dedi Bayan Horton.

"O zili mi çalsın yoksa yapacaksın?" arkadaşını istedi.

Bayan Horton Rose.

"Şoför için gönderin," diye emretti ev çocuğuna.

"Sanırım gittiler, bayan," dedi.

"Şey, her zamanki gibi koşuyorsun ve onlara gitmemelerini söylediniz" dedi
Bayan Hargrave. "Bayan Horton hem Bay hem de Bayan Culver'ı görmek istiyor."

Ev çocuğu cıvatalı.

Culvers ağır bir şekilde içeri girdi. Hem solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Bayan.
Horton, Bayan Culver'ı şaşırttı. İyi giyinmiş, güzel ve
Rafine, Bayan Horton'un görmesini beklediği kadın değildi.

Bayan Hargrave görev aldı.

"Sabah, canım," dedi. "Hepimiz için tek bir şey var
şimdi yapmak için, bu da tüm kişisel duyguları bir kenara bırakmak, tıpkı senin gibi
Korkunç bir şey olsaydı arkadaşlarınızın yapmasını isterdim
Sevgili Helen ve herkes küçüklerimizi kurtaramayacağımızı görmek için birlikte çalışıyor
Rosanna onu deviren kaderden. Sen varsa merak ettim
hiç duyduğunu duydu, eğer öyle olursa
Bu evi kendi isteğiyle bırak, herhangi bir kişiye gider mi? "

"Sadece Minnie," dedi Bayan Culver, ekili ve Bayan gibi alçak bir sesle dedi.
Hargrave'in kendisi.

"Minnie için gönderdim," dedi Bayan Hargrave. "Onunla konuştum
telefon ve Rosanna hakkında hiçbir şey bilmiyor ama geliyor
Bir kerede. Daha önce duyduysan bize söylemeni istiyorum Bayan Culver
Rosanna, koşacağını düşünmenize yol açacak bir şey söylüyor
uzak."

Bayan Culver tereddüt etti, sonra bir flush ile şunları söyledi:

"Bence Rosanna'nın en yalnız çocuk olduğunu söylemek benim görevim
Şimdiye kadar gördüm. Eğer bulunursa, umarım bir şeyler yapılabilir
Onu sadece umursayacak değil, aynı zamanda sevgiyi de verecek insanlar arasına yerleştirin. "

"Onu sevmediğimi nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" diye bağırdı Bayan Horton.

"Diyorum çünkü Rosanna'yı seviyorum," dedi Bayan Culver "ve yardım edemem
Çocuğumun annesiz bırakılması gerekiyorsa, diliyorum
Onu büyütmeye çalışırken ortaya çıkan öldü, Bayan Horton. "Ah, neden, _why_ arkadaşlarına sahip olmasına izin vermedin mi?
Biz çünkü biz basit insanlar ve fakiriz, neden bunu görmedin
Siz dediğinde 'kendi setinde' arkadaşları vardı? Ve gelince
Çocuğum ve Rosanna arasındaki arkadaşlık, bizim için kendi mektubumuz vardı
izin."

"Kesinlikle yaptık," dedi Bayan Hargrave.

"Şimdi bunun hakkında konuşamam," dedi Bayan Horton. "Lütfen beni bırak."

"Kendi evinizden daha fazla adım atma, John," dedi Bayan
Hargrave hızlı bir şekilde. "Bir süre emir vereceğim. Bayan Horton,
Görüyorsunuz, üstesinden geliyor. Sana ihtiyacımız var. Arabalardan birini al ve binmek
Ve ne görebileceğinizi gör John ve sen, sen, canım, yapmaya hazır
Yapabileceğin her şey, iyi kız gibi. "Gülümsedi ve
İkisi odadan ayrıldı, gözyaşları Bayan Culver'ın yüzünden aşağı akıyordu. Gibi
Bahçeden yavaşça gittiler, Minnie kapıdan patladı ve
eve doğru koştu. Onları bile görmedi. O acele etti
kütüphane ve kendini bir araya getirmek için bir saniye tereddüt etmek
kapıda ve Bayan Horton'un "Gel!"

Minnie eğildi ve Bayan Hargrave bir kerede şöyle dedi: "Minnie, hayal edebiliyor musun
Rosanna'nın evden ayrılırsa nereye gideceğini, onun kadar mutsuz olduğu zaman
Dün gece miydi? "

"Sadece evime," dedi Minnie. "Eğer biri söyleyeceğim gibi onu istismarsa
Onlar _Did_, ama hiçbir isimden bahsetmiyorlar ve eğer bir mahkum yapsaydı
ve zamanlarının çoğunu yıl içinde ve dışarıda geçirdi, onu mutsuz ederek,
Ve seninle uzağa, Bayan Hargrave, sevgilim Bayan Rosanna'nın olup olmadığını biliyorum
Kendi özgür iradesinin herhangi bir yerine gidecek, onun minnie'sine gelirdi
onu seven. O çocuğun sarılması ve sevilmesi gerekiyordu, Bayan Hargrave,
Ma'am ve burada onu kucağında tutan tek kişi bendim
Ve benim için başlayacağını biliyorum. Ama onu uzun süre bulamayacaksın
sırasında. Evden nasıl çıktı bilmiyorum. Ama neden gitti
Çok iyi tahmin edebilir ve ya bir soyguncu çetesi bayanla buluşmalı
Rosanna yalnız başına gidiyor ve uzun bukleleriyle onu çok güzel
Ve güzel elbiseler? Ne yaparlardı ama onu hemen almak ve
Onu uzaklaştır ve onu takdir etmeyen bazı insanlar için tut
Ona sahip oldukları zaman, onlara geri dönmek için bir servet ödemek için? "İşte Minnie
ağlamaya başladı.

"Bunu yapma!" dedi Bayan Horton keskin bir şekilde. "Ben dayanamıyorum!"

Minnie ona döndü.

"Bayan Horton, şimdi sevgili çocuk çalındı ​​ve bu zamana kadar
Muhtemelen öldürüldü ve gömüldü ve hiç kimse daha akıllı değil, bence sadece
Size tüm bunların sizin hatanız olduğunu söyleyecek. Ben burada çalışırken
ve Bayan Rosanna için yapabileceğimi hissettim, hiçbir şey söylemeye dikkat ettim
hiç ve sana karşı bir kelime söylemem asla bana atılamaz
torununa. Hayır, hanımefendi, Bayan Horton, ücretlere sadık kaldım
kazanıldı. Genç adama bile senin yol hakkında bile bir kelime söylemedim
O sevgili çocuktan tüm mutluluğu dondurdu. Ve ben
Yapabilir miydim. Onu geceleri soktum ve hep onu öptüm ve ne zaman
Nasıl sıkı tutulmak istediğini öğrendim, onu tuttum ve ona söyledim
Peri Hikayeleri. Ve babası ve annesi hakkında yapabileceğim her şeyi öğrendim
diğer hizmetçilerden ve kırktır buraya gelen aşçıdan
yıllarca, ve ona babasının yaptığı tüm komik şeyleri söyledim
küçük bir çocuktu ve onu gerçek tanıdığını hissettirdiğini söyledi
'.

"Ve mum ve çiçekleri önüne koymayı duydu veya okudu
Azizlerin heykelleri ve resimleri ve onunla yapmak istedi
anne ve baba, ama onun söylenmeyeceğini biliyordu, bu yüzden eskiden
Aralarındaki resimlerin küçük demetlerini geri koyun
Duvar ve Mercy, duvar kağıdını lekeleyip lekelediklerini bilir. Ve ne zaman
Onları dışarı çıkarırdım ve oh canım, çok tatlıydı! "

Minnie boğuldu, Bayan Hargrave oldukça ağladı ve Bayan Horton, ölümcül
soluk ve kuru gözlü, bir yaprak gibi sallanıyor, gözleri üzerinde sabit
Oğlunun karşı duvarı üzerinde resim. Minnie, "Ve bence bu bir _same_ ve bir günah ve bir suçtu," dedi Minnie,
"Benden başka hiç kimse onun için bunu yapmadım, Bayan Hargrave, hanımefendi!

"Ve şimdi gitti ve ben onun kırık bir kalpten ölü bir yerde olduğunu söyleyeceğim
Sadece tek bir arkadaşa sahip olmasına izin verilmediği için
Bayan Rosanna dışında gördüğüm en güzel çocuk ve ya o _was_
fakir? Ve güzel kanın ne olduğunu bilmiyorum
Görgü ve güzel konuşma ve hoş düşünceler ve Helen Culver
başka bir şey yok.

"Ah, sadece Bayan Rosanna'yı bir daha asla göremeyeceğimizi hissediyorum ve ne yaptı
yıpranmak mı? "

"Bilmiyorum," dedi Bayan Horton, ilk kez konuşarak.

"Öğrensen iyi olur!" dedi Minnie Tartly.

"Dedektifler biliyor," dedi Bayan Horton.

"Ah, Bayan Horton sana çok sert geliyor, ama hepsi doğru ve yapamam
Geri al, ve burada çalışmıyorum yoksa söylemezdim: ama ben
Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı. Ne yapabilirim? Seçmek istiyorum
Eğer yapabilirsem odasına kadar lütfen. "

"Dedektifler dokunulmasını istemiyor," dedi Bayan Horton. "Orada
Yapabileceğin hiçbir şey yok. "

Minnie, gözlerini silmek, görmek için mutfak yönünde kayboldu
Aşçı ve Bayan Horton Bayan Hargrave'e döndü.

"Bu insanların bana saldırma hakkı var gibi görünüyor mu?
Bu? "Diye sordu kuru dudaklarla." Rosanna ile zor değildim. Yükledim
Oyuncak ve zevklerle ve bence hepsi benim için çok zor. "

"Kendin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hargrave nazikçe. "Sen mi
Hiç onu tut ve onunla gül ve hikayelerini anlattın mı? "

"Hayır; benim yolum değildi," dedi Bayan Horton.

"Ama bir çocuğun yoluydu," dedi Bayan Hargrave. "Yolu
İhale küçük annesiz çocuk! Senin için zor olmak istemiyorum ama ben
Kırk yıldır gururunun geri döneceğini söyledim. "

"Telefon!" dedi Bayan Horton. Enstrümana koştu ve
Polis gücünün bir üyesiyle biraz konuştuktan sonra geldi
Kütüphaneye geri sürüklemek.

"Hastaneleri aramayı bitirdiler ve hiçbir yerde bir
Çocuk Rosanna'nın tanımına cevap veriyor. Aslında umuyordum
Onu hastanelerden birinde bul. "

Aniden gururlu kafasını ellerine gömdü ve sertleşti
hıçkırık. Bayan Hargrave geçti ve eğimli omuzların etrafına bir kol koydu.
Şu anda Bayan Horton şöyle dedi: "Sadece onu geri alırsak! Asla istemedim
Zor ol, ama onu yetiştirmek için çok uğraştım, böylece asla olmayacaktı
Küçük kız kardeşim kadar mutsuz bir şekilde yaşamak ve ölmek ve eğer öyleyse
asla değersiz seçmeyecek şekilde bükülmez ve gururlu hale getirilebilir
Arkadaşlar."

"Ama yanılmışsın canım," dedi Bayan Hargrave. "Görmüyor musun
Şimdi? Bu hayatta dar kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktur. Biz
Akıllıca seçebilmeleri için hayatı ve arkadaşlarımızı bilmeli
Ve iyi. Değil, değersizlerden nasıl söyleyebiliriz?
Hem iyi hem de kötü olanı tanıyabilecek kadar insanın biliniyor mu?
Oh, Virginia! Rosanna'nın sana, bize geri döneceğini hissediyorum ve biz
Yaşlı kadın olduğumuzu ve o bir çocuk olduğunu ve çağrıları sevmeliyiz
sevmek için. Tanrı'nın onu sevmemizi ve rehberlik etmemizi beklediğini hatırlamalıyız ama
Arkadaşları ve dış çıkarları olmalı. "

"Ah, eğer sadece, sadece geri gelir!" diye bağırdı Bayan Horton.




Bölüm XVII


Dedektifler ve tüm
Polis gücü şehri ve çevredeki ülkeyi temizledi.

Bir gün boyunca kaybolmayı uzak tutmayı başardılar
Rosanna aslında elinde olsaydı
Kaçıranlar onu götürmekten veya zarar vermekten korkmazlar
Kendi güvenliklerini sigortalamak için.

Bayan Hargrave, kendi evi arasında huzursuzca ileri geri gitti.
Bayan Horton, Bayan Horton sonsuza kadar yukarı ve aşağı yürürken
Telefon, dinleme ve haberler için dua etme ve korkunç şeyler hayal etme.

Gururunu rüzgarlara atan Minnie, Bayan'a yerleşti.
Horton'un, sevgilisi Bayan Rosanna'nın ihtiyacı varsa el altında olmaya kararlı
o. Minnie, tüm kasvetli tahminleri için umut vermedi ama
Rosanna'ya neler olabileceği düşüncesi neredeyse onu vahşi sürdü.
Rosanna'nın odasından uzak duramadı, ancak
Narin küçük ellerin ele aldığı bir şeye dokun. Yapmazdı
toz. Rosanna'nın fırçası ve tarağı şifoniyer üzerine uzanıyordu ve Minnie baktı
Onları şefkatle, uzun bukleleri düşünmek ve nerede ve nasıl ve nasıl
O güzel kafa dinleniyordu.

Bay Culver kasabaya bir arkadaşına gitti ve küçük bir araba ödünç aldı.
Bunda şehri ovuşturdu ve en saygısızlığa nüfuz etti
bir çocukla ilgili dikkatle ifade edilmiş soruları olan bölümler
Kaçak uzaklaştı. Öğle yemeğinde Helen ona götürüp götürmeyeceğini sordu
Bkz. Mary ve Gwenny. Helen parasını Gwenny için harcıyordu ve
satın alımlarını göremediği ve sahip olamadığı yere almak istedim
Ona Rosanna'yı hatırlat. Zavallı Helen kendini neredeyse hasta ağlamıştı. İle
tüm kırılmış, sevgi dolu küçük kalbi,
Rosanna'yı bulmak için biraz yardım, çünkü o da olacağından emindi
restore edildi.

Bay Culver, Helen'i Gwenny's'e götürmekten mutluluk duyuyordu, bu yüzden Helen yaptı
Düzgün bir parselde işler ve başladılar.

"Herkesin Rosanna'nın kaybolduğunu bilip bilmediğini varsayma
Hepsi onu aramaya yardımcı olur mu? "Diye sordu Helen.

"Her şey yarın sabahın gazetesinde çıkacak," diye yanıtladı Bay
Culver. "Onu tutan insanları korkutmaktan korkuyorlardı.
Birisi onu tutuyor. Polis onu daha önce bulmayı umuyordu
Kaçırılanlar ona uzun bir yol taşımaktan veya onu saklamaktan korktular
Belki buradaki bazı mağaralarda. Görüyorsun Helen, bir aileyle
Hortons kadar zengin, bazen dedikleri için bir çocuk tutulur
fidye; yani, ebeveynlerin memnun olduğu muazzam bir para
Çocuk öldürmek yerine ödeme. "

Mary ve Gwenny haberlerde büyük şok oldular ve hepsini duymak istedim
Bu konuda tekrar tekrar. Bay Culver bir ayak işine geçti ve Helen bekledi
Orada iki kızla.

"Bir yere gitmeye çalışırken incinmediğinden emin mi?"
diye sordu Mary.

"Mary, dün gece bir otomobilin yanından kaçan küçük bir kızı gördü," dedi
Gwenny.

"Gerçekten kaçmadı," diye düzeltti Mary, ama oldukça yakın. "

"Bunun Rosanna olduğunu düşünmüyor musun?" diye bağırdı Helen hevesle.

"Ah, hayır, Rosanna değildi," dedi Mary. "Rosanna'nın asla elbisesinde olmadı
bunun gibi; Bu sadece giyeceğim bir elbise ve ayrıca,
Saçları kısa kesildi. Ve Rosanna gibi değildi. "

"Onu yakın gördün mü?" diye sordu Helen merakla.

"Çok değil," diye itiraf etti Mary. "Hepsi tozla kaplıydı
Automobile onu oluğa yuvarlamıştı ve başı kesildi ve o
Bilinçsizdi: Ama Rosanna'ya benden daha fazla görünmüyordu. BEN
sadece hastanelere olup olmadıklarını merak ediyordu. "

"Evet, hepsinden geçtiler," dedi Helen. "Bir sürü vardı
bir şekilde ve diğeri incinmiş çocuklar ve bir tane vardı
kafasına zarar görmüş ve kim olduğunu söyleyemeyen küçük kız
ama Rosanna değildi. Dedektifler Rosanna'nın fotoğrafını çekti
böylece emin olabilirler. "

"Bu, yaralandığım küçük kız olmalı," dedi Mary. "Oldu
tam üçüncü caddede ve onu Morton Anıtı'na indirdiler
Hemen hastane. Ama Rosanna değildi. "

"Hayır, elbette hayır," diye iç çekti Helen.

"Tabii ki değil!" Mary'yi yineledi.

"Keşke _was_ Rosanna," dedi Helen bir Sob ile. "Keşke olsaydı!"

Bu düşünceleri endişelendirmeye bırakarak Mary ve Gwenny, Helen onunla birlikte gitti
Baba, ve zamanla eve ulaştı.

Bayan Horton'dan Helen'den en kısa sürede ona gelmesini isteyen bir mesaj vardı
olabildiğince.

"Keşke benimle gelseydin," dedi Helen, annesine özlemle.

"Daha iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Culver. "Özellikle sordu
senin için. Söylenen her şeyi heyecanlandırma. O gibi davranmana güveniyorum
Ben senin yanındaydım. Bilirsin sevgilim, sana her zaman güvendiğim. "

Helen gözyaşlarına boğuldu. "Ah, anne, sevgili, sevgili anne, fakir düşün,
Hiç annesi olmayan fakir Rosanna, tavsiye için gidecek! "

Bayan Culver, küçük kızına sıkıca sarıldı, küçük Rosanna mı?
Belki de çok uzun zaman önce kaybettiği genç anneye gitmişti.

Helen kütüphaneye girdiğinde, yaşlı Bayan Horton'un
çöktü ve bir battaniye ile kaplı kanepede yatıyordu. Vardı
Büyük, karanlık odada soğutun. Bayan Hargrave, çok ayık ve haggard
Bak, Helen'i ona çekti ve onu öptü. Sonra Helen'in şaşkınlığı
Bayan Horton da onu öptü.

"Sevgili küçük kızım," dedi zayıf, "sana bulduğumu söylemek istiyorum
Büyük bir hata yaptım ve her şey için üzgünüm. Ne zaman Rosanna
Geri dönüyor, iki küçük kızın en iyi arkadaş olmasını istiyorum. Ve ben
Babanızdan benimle kalmasını istemenizi istiyorum. Belki de yaparsa yapacak
Ona soruyorsun. Bayan Hargrave, bir icat üzerinde çalıştığını söylüyor
biraz. Ona vermek için kesinlikle boş zamanları olacak
Burada bildiğim herhangi bir işte olabildiğince çalışmalar. Söylemeni istiyorum
Bütün bunlar benden. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Helen yumuşak küçük sesiyle. Sonra orada
Söyleyebileceği hiçbir şey olmadığı için, Bayan'ı beklerdi.
Horton konuşmak. Ama Bayan Horton, gri yüzünü yorgun bir şekilde çevirdi
duvar ve iç çekti.

"Yukarı çıkıp Minnie ile konuşmamın sakıncası olur mu?" Diye sordu Helen çekingen bir şekilde.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bayan Horton. "Orada olduğunu bilmek beni rahatlatıyor
evde bir çocuk. Bence Minnie'yi Rosanna'nın odasında bulacaksın.
Yolu biliyorsun. "

Yine sanki umutla ayrılmış gibi duvara döndü ve
Helen sessizce geniş merdivenlerden yukarı çıktı ve koridorda Rosanna'nın
oda. Minnie orada küçük dikiş sandalyesinde oturuyordu,
Rosanna'nın elbisesi. Çalışırken gözyaşları üzerine düştü.

"Bunu yapma, Minnie!" Dedi, kolunu onun etrafına attı. "Biliyorum
Rosanna'yı bulacağız ve sonra her şey yoluna girecek. "

Minnie'nin kucağına oturdu ve ona babasının her şeyi söyledi
Dedi ve Bayan Horton'un söylediği her şey ve sonra onun hakkında her şey
Mary ve Gwenny ile ziyaret edin.

"Gittiğim kadarıyla," dedi Minnie Crossly, "Tüm bunları ne kadar çabuk alırlar
Kağıt ne o kadar iyi hoşlanacağım. Neden, dünyada bir şey varsa
İnsanları karıştıracak diğerinden daha fazlası kayıp bir çocuk. Bütün
İnsanlar ve İzciler ve Herkes etrafta avlanacak
her yer."

"Peki kız izcileri nereye geliyor?" diye sordu Helen sıcak. "Yapacaklar
Tıpkı İzcilerin yapacağı kadar iyi iş. "Kaldı ve başladı
Odanın etrafında yürüyün. Minnie, dikişini bitirdikten sonra da ortaya çıktı ve
Bir andan sonra bir yerden bir ipek silgiden üretildikten sonra ve
Sandalyeleri ve diğer mobilyaları silmeye başladı.

Helen, odayı hareket ettirirken onu boş bir şekilde izledi, sonra iki büyük
Portreler dikkatini çekti.

"Rosanna'nın annesi güzel değil miydi?" Dedi, bakarak. "Gözleri görünüyor
Sana bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi sana doğru bakmak. "

"Onun olduğundan şüphe etmiyorum, sevgili aziz!" dedi Minnie. "Başlayamazsın
Bir Yığın Rosanna'nın bu resimler hakkında ne düşündüğünü bilin. Eskiden isterdi
Çiçekleri önünde kiliselerde yaptıkları gibi tutun
azizlerin; Ama cüret etmedi çünkü büyükannesini tanıyordu
Ona izin vermezdi. Bu yüzden eskiden pozlar alır ve küçük demetler bağlardı ve
Onları duvarın önündeki resmin arkasına kaydırın. Bana sordu sordu
Bunun o kadar çok şey ifade edeceğini düşünmedim. Ve biliyorum ki kuzu,
Sevgili sevgili kuzu! Ben de büyükannesine bundan bahsettim, her kelime.

"Neden, Fontaine Ferry'ye gittiğin gün-çok, bir yıl görünüyor
önce!-Biraz tatlı bezelye çelenkini sabitledi ve sıkıştırdı
resmin arkasında. Henüz hepsi solmuş olmalı. "

Minnie resme gitti ve her ikisinde de ağır çerçeveyi aldı
Eller resmi duvardan biraz uzak tuttu.

Bir şey yere düştü, ama solmuş çiçekler değildi. Minnie aşağıya baktığında baktı ve baktı ve hala baktı,
Dizlerinin üzerinde buruştu, nesnenin vahşi, yuvarlak gözleri. Helen koştu
o.

"Oh, oh, oh," diye inledi Minnie, "Deli mi?"

Bir şeritle bağlanan yerde, Rosanna'nın güzel saçları vardı!

Bir uzay için Minnie ve Helen donmuş gibi durdular.
Minnie uzun, yumuşak kilitlere dokundu ve tekrar inledi ama aynı anda
Helen yukarı ve aşağı dans etmeye başladı.

"Şimdi ona sahibiz, şimdi ona sahibiz!" Ağladı. "Aşağı ve Bayan'a söyle
Horton, Minnie! Rosanna'yı bulduk! Gel, gel! "

Minnie'yi kapıya sürüklemeye çalıştı, ama Minnie geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Neden, görmüyor musun?" diye bağırdı Helen. "Kesdi çünkü yapmadı
Kimsenin kim olduğunu bilmesini istiyorum ve herkes ona her zaman baktı
Güzel saçlar. Annesine verdi. Oh, _don't_ görüyor musun Minnie? Ve
Sonra evin için başladı ve otomobil ona çarptı ve ben sadece
_know_ Bu bizim hastanedeki Rosanna! Tabii ki Mary emindi
saçlarından dolayı Rosanna değildi. Oh, gel ona söyleyelim
büyükanne. Rosanna, Minnie'yi gerçekten ve gerçekten seviyor. Gelelim
Ona söyle! "

"Evet, ve sonra bunun hiç Rosanna olmadığını öğrenin ve kalbini kır
Elbette, "dedi pratik Minnie."
Hargrave lütfen buraya bir dakika gelecek ve görüyorsun
gelir. En iyi ne olduğunu bilecek. "

Minnie, çok dikkatli bir şekilde fırçalanmış ve bağlı uzun kilitlerin üzerine eğildi ve tekrar
Helen işindeki merdivenlerden aşağıya doğru gözyaşları aktı.

Bol sağduyuya sahip olan Bayan Hargrave, aynı anda ve onu takip etti.
Koyu saçların buklelerinin kendilerine eşit olduğunu görünce şok ve sürpriz.

"Minnie oldukça haklı," dedi başını sallayarak. "Bayan Horton
çok kötü bir durum. Hastanedeki küçük kız gibi hissediyorum
Rosanna olabilir, ama eğer kendimizi yanlış bulmalıyız bilmiyorum
Bayan Horton üzerindeki etkisi ne olurdu. Bayan Horton'a veda et,
Helen ve git annene ne bulduğumuzu söyle. O zaman babana sor
Seni arabadaki evime getirmek için. Sen, Minnie, kaydırın
arka kapı ve benimle dışarıda buluş. Bunu kim görene kadar tek kelime söyleme
çocuk. Rosanna ise neden onu bildirmediklerini anlamıyorum.
Adını söylemesi istenmiş olmalı ve Rosanna büyümedi
Bu durum için bir isim oluşturmayı düşünmek için yeterli. Ayrıca yapardı
Eve gelmekten memnun olun. Eğer Rosanna ise-acele et! "

Birer teker dikkatlice evi terk ettiler. Geç kaldı ve Bayan Horton
Dozlama gibi görünüyordu. Aşçıya akşam yemeğini ertelemesini söyle
Bayan Horton dinlendi, Minnie dışarı çıktı ve Bayan Hargrave'in ulaştı
tıpkı araba sürerken ev. Bayan Hargrave hızlı bir şekilde paça geldi
Bir dakika sonra yürüyüş boyunca ve yardım edildi.

"Bu konuda mütevelli heyeti ve yönetmen olmam iyi bir şey
Hastane, "dedi," bu yüzden gördüğümüzü düşünmeyecekler
Çocuk, kim olursa olsun. Sadece Rosanna ise-- "

Hızlı bir yolculuktu. Her kalp çabucak atıyordu. Sadece olsaydı
!

Hastaneye giren Bayan Hargrave, müfettişin
Firma, sert görünümlü bir kadının onlarla tanıştığı ofis.

"Bir çocuk dün gece bir otomobil tarafından yaralandı ve buraya getirildi"
dedi kısaca.

Bayan Hargrave onu kesintiye uğrattı. "Onu görmek istiyorum," dedi.

"Horton çocuğu değil, eğer demek istersen," dedi
amir. "Bu çok sıradan bir elbiseli kısa saçlı bir çocuktu.
Kafasına vuruldu ve saatlerce bilinçsizdi. Biz
hiçbir soruşturma yapılmadığına şaşırdım. "

"Şimdi bir tane yapıyorum," dedi Bayan Hargrave keskin bir şekilde. "İstediğimi söyledim
_See_ Bu çocuk. "

"Kurallara aykırı olduğunu biliyorsun, Bayan Hargrave,"
itiraz etti.

"Fiddle-Dee-Dee!" dedi Bayan Hargrave. "O hangi koğuşta?"

Müfettiş vazgeçti. Yapacağını biliyordu. Bayan Hargrave
Her zaman kendi yolu vardı. Onları asansöre götürdü, burada
Arabaya kadar ne kadar sabır toplayabileceklerini bekledi ve bekledi
Yavaşça aşağı indi ve onları genel koğuşlara götürdü.

İçeri girdiler. Küçük kız bandaj ve solgun ve uyuyordu
ağır; Ama oh, sevinç sevinci, o _was_ rona!




Bölüm XVIII


"Ve tıpkı bir peri hikayesi gibiydi," dedi Helen, annesine
Daha sonra, "çünkü hemşire nasıl olduğunu söylerken bile
Küçük kız bir kelime konuşmamış, hatta kimseye bakmamıştı, Rosanna
Sadece onun büyük gözlerini açtı ve 'Merhaba Helen!' Dedi. Ve ben
Ne diyeceğini bilmiyordum, bu yüzden sadece 'merhaba' dedim.

Gerçekten Rosanna'dı ve Rosanna, çok dışında tekrar
Çok ciddi bir yaralanan kafa olmaya yaklaşan kötü bir şekilde çarptı.
Neden hastanede olduğunu merak etmek için çok zayıf ve hasta değildi
Birkaç eğitimli hemşirenin nabzını hissettiği ve sevgili Bayan
Hargrave, hafif pembe yaşlı yanaklarını yuvarlayan gözyaşları ile.

Tüm Bayan Hargrave, "Bir dakika içinde geri döneceğiz, Rosanna" ve
Herkesi salona, ​​hatta sert müfettiş bile salladı.

"Şimdi o zaman," dedi Bayan Hargrave, hemşire olduğunu görmek için bir göz attı.
kalmış olan tam görevini yapmaktı, "Şimdi mesele şu ki, nasılız
Onu eve götürecek misin? "

"Ah, eve gidemez," dedi müfettiş şok bir sesle.
"Zaten üç ya da dört gün burada kalmalı."

"Fiddle-dee-_Dee_!" dedi Bayan Hargrave. "Ev onun için yer ve
Ayrıca onun bakımı altında olmasını istemek için nedenlerim var
hemen büyükanne. "

"Sorumluluğu alamıyorum," dedi müfettiş inatla.
"Ev doktorunu görmek zorunda kalacaksınız, Bayan Hargrave."

"Çok iyi," dedi Bayan Hargrave. Geçen bir hemşireye döndü. "Git
Doktor Smith, canım; Ona Bayan Hargrave'in onu hemen istediğini söyle. "

Doktor Smith, müfettişin umduğundan daha erken geldi.

"Şey," dedi, "eğer onu sarsmadan eve götürmek mümkünse,
Bence bu iyi bir şey olurdu. Başı yaralanmadı, ama onun
Sinirler sarsılır ve eğer kendi odasında evde olabilirse
gücünü çok çabuk geri kazan. Eğitimli bir hemşire almanı istiyorum
Ancak seninle. "

"Elbette!" dedi Bayan Hargrave, "Şimdi onu nasıl alacağız?
Bir ambulans mı yoksa arabada yönetebilir miyiz? Çok büyük. "

"Biriniz onu tutabilir mi?" dedi doktor.

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi Minnie kesinlikle. "Nasıl sevdiğini biliyorum
tutulacak, kuzu! "

"O zaman istersen şimdi gidebilir," dedi doktor ve
Müfettişli ağzını takip etti ve alt katta takip etti,
asansör.

Bay Culver ne kadar sorunsuz bir şekilde o arabayı sürdü! Bir sarsıntı ya da çarpık değil
soluk küçük hasta ve Bayan olarak "arabayı yürüyüşe sürdü"
Hargrave ona sormuştu.

Eve ulaştıklarında Bayan Hargrave, Rosanna'ya olabileceğini sordu
Orada birkaç dakika rahat ve başını sallayarak görmek,
Evin içine girdi. Kütüphaneye baktı. Bayan.
Pişmanlıkları ve üzüntüsünden tükenen Horton, ağır bir şekilde düşmüştü
uyumak.

Hızlı bir şekilde Bayan Hargrave geri döndü ve çağırdı. Bay Culver toplandı
Rosanna kollarında ve Minnie yolunda ilerleyerek onu taşıdı
Güzel odası. Kendini hissettiğinde mutluluk içti
Kendi yumuşak, hoş yatağına sıkışmış ve bir gözyaşı kendini sıktı
Kapalı kapaklarının altında, ama bir sevinç gözyaşı idi.

Bayan Hargrave kütüphaneye döndü ve oturdu. Yarım saatti
Bayan Horton uyanmadan önce.

"Haber yok mu?" diye sordu bir inilti.

"Dünyanın en iyisi!" dedi Bayan Hargrave, arkadaşının elini okşadı.
"Dünyanın en iyisi Virginia ve onu cesurca almalısın."

"Hızlı bir şekilde söyle," diye yalvardı Bayan Horton. "Onu buldular mı? Nerede benim
çocuk?"

"Evet, onu bulduk," dedi Bayan Hargrave, "ve kendi başına
üst katta küçük yatak. "

"Oh, oh!" diye bağırdı Bayan Horton, gözlerini kaplayarak. "Neredeyse üçüncü caddede koştu ve oldukça kötü bir yumru var ve
kafasında bir kesim. Onu hastanede bulduk. Kim olduğunu kimse bilmiyordu
Çünkü buklelerini kesmişti ve hiç görmediğim bir elbise vardı
önce. Helen, Mary Child I'i vermek için satın aldığı bir tane olduğunu düşünüyor
sana anlattı. Şimdi saçlarına aldırmayın, Virginia; büyüyecek ve
_do_ ona karşı nazik ol. "

"Saçlarına dikkat et-ona nazik ol!" Bayan Horton'u öfkeyle tekrarladı.
"Sana bu zamandan itibaren ne yapacağımı söyleyeceğim ve sadece sen
Cesaret ederseniz müdahale etmeye çalışın! Ben _spoil_ rona'ya gidiyorum. Ben düşündüm
Doğru şeyi yapıyordum ve onu nasıl evcilleştirmek istediğimi bilmiyorsun
Ve onu seviyorum ve onunla oyna, ama ben o kadar kazdım ki
Bana saygı duymayacak bir mesafede tutmadım. Neden umursuyor
Senin için benim için bu dakikadan bin kat daha fazla! Bu yüzden
Sadece beni izliyorsun. Onu en çok sevmesini sağlayacağım! Ben gidiyorum
Şimdi başlayın. "Ayağa kalktı ve kapı için başladı.

"Önce saçını düzeltmek istemiyor musun?" diye sordu Bayan Hargrave
şaşkınlık. "Hepsi toused ve burnun kırmızı ve parlak."

"Öyle kalabilir!" dedi zarif Bayan Horton. "Hiç aldırmıyorum
Onun için kalbimi kırdığımı görmesine izin ver. Belki olacak
Ona bir tane olduğuna inanmasına yardım et. "

Ardından Bayan Hargrave, Bayan Horton merdivenleri hafifçe monte etti
bir kız. Minnie sadece aşağı iniyordu.

"Bayan Rosanna seni sormaya devam ediyor Bayan Horton," dedi "ve
Hemşire, onu görmek için gelmeyi düşünürsen, düşeceğini düşündü
uyumak için. "

"Geliyorum!" dedi Bayan Horton. Odaya girdi ve Bayan
Hargrave yine arkadaşında keskin bir gurur duydu. Yatağa yaklaştı
Ve parlak bir şekilde gülümseyerek, küçük kızı yumuşak bir şekilde büktü ve öptü
yanak.

"Şey, sevgilim," dedi, "Şimdi nasılsın?"

Rosanna kollarını kaldırdı. "Ah, büyükanne, kaçtığım için çok üzgünüm ve
Seni çok mutsuz yaptı! Yüzünde görebiliyorum. Beni Affet lütfen! BEN
İyileştiğimde çok iyi küçük bir kız olacak! "

"Her zaman iyi bir küçük kız oldun, değerli," dedi
Büyükanne, yataktan diz çöküp kolunu Rosanna'nın üzerine koydu. "Sadece
Sadece birbirimizi anlamadık ve şimdi her şey olacak
farklı. Şimdi uyumanı istiyorum ve hakkında konuşabiliriz
Yine iyi olduğunuzda her şey. Ve yapabileceğin her şeyi uyumalısın
Çünkü oturabileceğiniz ilk yemek, Helen geliyor
Seninle var. Bir parti, bilirsiniz, tam burada. Ve Helen çok
yalnız. Şimdi uyu. Minnie, iyi Minnie, doğru kalacak
Seninle ve ben yakında geri döneceğim. "Bir kez daha Rosanna'yı öptü ve
Sessizce odadan ayrıldı. Kapının dışında Bayan Hargrave'ye döndü ve
Bir an omzunda yumuşak ve mutlu gözyaşları ağladı. Sonra ikisi
Yaşlı bayanlar birbirlerini şefkatle öptüler.

"İyi olacak Amanda," dedi Bayan Horton.

"Gerçekten, Virginia," dedi Bayan Hargrave. "Benden daha minnettarım
Söyleyebilir. Ve şimdi ne zaman yiyecek bir şeyimiz olacağını merak ediyorum. BEN
En son ne zaman yemek yediğimden emin değilim. Kuzen Hendy's'e inanıyorum,
Ve onun saldırılarından birinden yeni çıkarken, bu çoğunlukla
Hazırlanan kahvaltı yiyecekleri. Açlıktan öldüğümü söylemem. Yapıyor musun
Herhangi bir teşvik olmak için burada gece yemek için yeterince olacağını varsayalım
Benim davetini aldığımda akşam yemeği için kabul etmem için? "

Yarım saat sonra masaya otururken Mrs.
Horton'un oğlu Robert. Bayan Hargrave, ilkinden sonra başını salladı
Selamlar Rosanna için istedi.

"Yatakta," dedi Bayan Horton. "Sana onun hakkında anlatacak bir şeyim olacak
Daha sonra Robert, ama şimdi bize bıraktığımdan beri neler olduğunu söyle. "

"Kiddie hiçbir şey için utanç içinde değil, değil mi?" Robert ısrar etti.

"Hiç de bile!" dedi Bayan Hargrave. "Arkadaşını buldun mu?"

"Kesinlikle yaptım!" dedi genç adam gülümseyerek "ve bu iyi bir şey
fazla. Benden daha kötü yaralandı ve uzun zaman olacak
o kadar çok şey yapamadan önce. Bir karısı ve bir çocuğu var
veya iki, bu yüzden yapılacak en iyi şeyin hepsini aşağı indirmek olduğunu düşündüm
stok çiftliği. Beni tutan da bu. Onlarla Lexington'a gittim
düz eve gelmek yerine. Çocuklardan birini yanına aldı,
Ve diğerleri takip edecek. Bu onun harika bir kızı, annesi.
Bana ne yaptığıyla ilgili en büyük ipliklerden bazılarını söyledi
Organizasyon kız izcileri olarak adlandırdı. Kesinlikle ilginç ve
Kızlar için harika bir şey. Onlara her türlü şeyi öğretir, biliyorsunuz.
Neden, o çocuk yetişkin kızlardan daha fazla kendine güveniyordu
Bilmek. Rosanna'nın buna katılacağından emin olmalısın, anne. İhtiyacı var, ben
Emin ol. Rosanna'yı neredeyse hiç bilmiyorum, ama mektupları her zaman
Boş kağıt bir sayfa olarak çok özgünlük. "

"Bunun Rosanna'nın hatası olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Horton. "Bence sen
onu büyük ölçüde değiştirecek. "

"Peki, bu olabilir, yine de kız izcilere katılmasına izin verdin.
Neden, ondan çıktıkları eğlence her şeye değer. Ve yaz aylarında
Kamp ve reçel ve şeyler koyun, en azından grup bu genç
DID'e aitti ve kesinlikle harika. Ne kadar kibar küçük
şey."

"Rosanna onu burada görmeye davet edebilir," dedi Bayan Horton.

"Sanırım Rosanna'nın sınıfında olmadığını düşünürdün," dedi.
annesine bakıyor.

"Sınıf?" dedi Bayan Horton. "Sınıf hayatımı neredeyse iki kez mahvetti; şimdi
Değer ve beyinlere biraz dikkat edeceğiz. "

John Culver'da biraz sonra kütüphanede oturuyorlardı
girildi. Robert'in loş bir köşesinde bir divan üzerinde uzandığını görmedi
dediği gibi büyük oda, "Bayan Horton, bana verdiğin bu kontrol
Bugüne kadar John Carver'a yapıldı ve elbette para kazanamadım. "

"Adını heceleme şekliniz bu değil mi?" diye sordu Bayan Horton.

"Culver: John Winston Culver," dedi Culver. "J. W. Culver yapacak,
kurs."

"John Winston Culver!" diye bağırdı Robert, divan'dan bir şekilde sıçradı
Yaralı bir askerden beklemezsiniz. "Culver değil, mucit mi?"

"Biraz bu şekilde," diye güldü Culver, ama neredeyse hiç çağrılacak kadar
_the_ mucit. Keşke olsaydım! "

Robert onu elinden sallıyordu.

"Pekala, iyisin!" dedi. "Neden, dökümhanedeki insanlarımız var
Seni doğuda arıyordum. Burada ne yapıyorsun?"

"Şimdi size söylemek için çok uzun bir hikaye," dedi Bay Culver, "ama yapacağım
Bir şey varsa, ofisle temasa geçmekten memnun olun
içinde. "

"İçinde bir servet var," dedi Robert, "
Makine mükemmel! Sahip olmalıyız ve size iyi terimler vereceğiz
münhasır kullanım hakkı. Burada ne yapıyorsun?"

"Ben annenizin şoförüyüm," dedi Bay Culver. "Bir şey istedim
Motor üzerinde çalışmak için bana iyi bir eğlence verecek ve
Fransa'dan döndükten sonra karımın insanlarını burada ziyaret ediyorduk
Ve annenizin reklamını gördüm ve yeri aldım. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi!" dedi Robert. "Eğer kabul edersen,
Birlikte çalışın. "

Bay Culver, Bayan Horton'a, sonra Bayan Hargrave'e baktı. "Kal; lütfen
Kal! "Her iki göz çiftinde okuduğu mesaj mıydı.

"Bu iyi olacak," dedi Robert. "Biraz yardıma ihtiyacım var ve sen
Sadece beni almanın önüne koyan kişi. Yarın görüşürüz, "o
Eklendi ve çıktı, kontrolü unuttu.

"Şey, şimdi perilere inanıyorum," dedi Robert. "Yarım düzine
Ülkedeki en büyük endişeler o genç adamın peşinde. Cesaret edersem, ben
güvenli tutmak için onu kilitlerdi. Tam burada olduğunu düşünmek için
! Şans hakkında konuşun! Neden, bize bir milyon dolar değerinde
Şimdi, geliştirilmiş motoruyla. "

"Şans; şans!" dedi Bayan Hargrave. "Oldukça fakir şans, benim için diyorum!"

"Neden?" diye sordu Bayan Horton.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" Bayan Hargrave içini çekti. "Sadece ben planladım
Helen için güzel bir şey yapmak. "




Bölüm XIX


İki gün geçti, bu sırada Rosanna çoğu zaman uyudu veya attı
Güzel yatağı hakkında, kafasındaki acı nedeniyle dinlenemiyor.

Rosanna o zaman öğrendi, ilk kez, asla
Bize karşı karşıya olan görevden kaçma hakkı. Yavaşça geldi ama
Elbette iyileşme saatlerinde,
Shirk. Rosanna bekleseydi, kendini kurtarırdı ve
diğerleri büyük mutsuzluk.

Rosanna çok küçük bir kızdı, ama sağlam durmuş olabilir çünkü
Kalbinde suçlanmayacağını ve bunun olması gerektiğini biliyordu
onun cesareti göz önüne alındığında. Orada uzanırken ve her gün birinden öğrendi ve
Bir diğeri, onun kaçtığı korkunç acı çeken her şeyi getirmişti
Birincisi, Rosanna utanç ve umutsuzlukla doluydu. Nasıl olabilir, nasıl
Büyükannesi onu affedebilir mi?

Ve cezasının en kötüsü, konuşmasına izin vermeyecekleriydi.
Ona çok şefkatle bakan herkese yalvarmak istedi
Onu affet, ama hemşire sadece bir kelime söylemesine izin vermezdi. Hiç kimse
onunla beş dakikadan fazla kalmasına izin verildi ve sonra _they_
tüm konuşmayı yaptı.

Bu elbette uzun sürmedi. Hemşirenin gülümseyerek bir gün geldi
ona büyük bir uzanma sandalyesine yardım etti ve bakarak durdu
kuaför, pazarlıklı kilitleri mükemmel bir şekilde düzleştirdi ve kesti
Sınırlı saç kesimi. Bir patlama neredeyse tapınağındaki sıvaları kapladı ve
Görev tamamlandığında, Rosanna gerçekten çok giyinmiş hissetti.

O öğleden sonra Robert Amca-Jolly, sevecen bir amca Robert Amca
Ona harika bir haber anlatmaya geldi. Bir Fransızca kabul etmişti
Yetim, silinmiş bir aileye ait sevimli küçük bir kız
savaşta.

"Burada küçük bir yeğenim olduğunu hatırladı," dedi amca
Robert. "Ona senden bahsederdim ve bilmekten zevk alacağını biliyorum
o."

"Buraya yaşamak için gelmiyor mu?" Diye sordu Rosanna umarım.

"Henüz bilmiyorum," dedi Robert Amca kaşlarını çattı. "Görüyorsun
Bir ruh anlattı ama kendinizi hariç tuttu. Bunun nasıl grev yapacağını bilmiyorum
anne. Bana öyle geliyor ki ona çok iyi bir özen gösterecekti. İki
Kızlar yetiştirmek için, biliyorsun. Robert amcan büyük bir sorunla mücadele etti
Bir yetim kabul ettiğinde, öyle düşünmüyor musun Rosanna? "

"Sanmıyorum," dedi Rosanna gülümseyerek. "Yetimler gerçekten kolay
Tut, Robert Amca. Görüyorsun benim gibi çok kötü değil. "

"Bunu söylemem!" dedi Robert Amca, elini vererek
Biraz sallamak. "Bence sen gerçekten kolay bir yetim: almak kolay
ile birlikte ve bakması kolay ve saklanması kolay. Umarım benim olur
Yarısı çok iyi ve umarım onu ​​çeyrek seveceğim ve benim
yeğeni Rosanna. "

"Ah, teşekkürler, Robert Amca!" ROSNANA içini çekti. "Olmana çok sevindim
Ev. Ne kadar güzel olduğunu unutmuştum. "

Robert Amca Rose. "Birbirimize o kadar güzel şeyler söyledik ki
İçeride iyi ve mutlu hissediyorum, "Güldü." Ve bir şeyden önce
Beni başka türlü hissettiriyor, işte küçük amcan Bobby
Alt katta anne ile konuşmak için. Kütüphanede
Bayan Hargrave ile. Gerçek şu ki, Rosanna, evde olduğum için çok mutluydum
Yine ve bir şey ve diğeri ile o kadar meşgul ki, her şeyi unuttum
Elise. Bu onun adı; Elise. Bu sabah kırmızıdan bir mektup aldım
İnsanları çapraz ve birkaç hafta içinde gelmeyi bekliyorlar. Yani ben
Meşgul olmalı. Ama dürüst olmak gerekirse, Rosanna, bence oldukça zor olurdu
Annenin onu içeri alması için. Ona biraz iyi girebilirim
Şehirde yatılı okul. "

"Ama onu _love_!" diye bağırdı Rosanna. "Küçük kızlar olmak istiyor
_sevilen_."

Robert Amca boğazını temizledi. "O kısmı görmemiz gerekecek
Her nasılsa, değil mi? Eh, anne ile konuşacağım ve en kısa sürede
Gelip size bundan bahsedeceğime karar veriyoruz. En azından istersen yapacağım
Bir kestirme sözü ver. "

"Beni uyandırmaya söz verirsen yapacağım."

"Bu bir git!" Robert Amca'yı kabul etti ve ıslık çaldı. Bayan Horton düdüğü duydu.

"Robert'in aklında bir şey var," dedi Bayan Hargrave. "O var
her zaman küçük bir çocuk olduğundan beri böyle ıslık çaldı
yaygalı, endişeli ya da yaramazlık içinde. Buraya gelip bana söyleyecek
bir şey; Sadece görmediğini görüyorsun. Peki, Robert, "genç adam olarak
"Rosanna'nın oldukça iyi göründüğünü mi buldun mu?"

"Mükemmel iyi! O çocuk bir gün bir güzellik olacak anne. Ben
Ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmedim. "

"Üç yıldır gittin ve bu da tüm farkı yaratıyor
Yaşındaki bir çocukta dünya, "dedi Bayan Horton.

"Bu olabilir," diye kabul etti Robert. Sonra baş dikti
Hikaye ve Bayan Horton, Bayan Hargrave'e eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Şey, anne, bir şeye ulaşmak istiyorum. Umarım geçmeyeceksin
Size tüm hikayeyi anlatana kadar yargı. İkiniz de umursuyor musunuz
Dinlemek?"

Her iki bayan da ona sevineceklerini söyledi.

"Birkaç ay boyunca yakın yakınındaki küçük bir Fransız köyünde faturalandırıldım
sınır. Çeyreklerimi bir evde bulduğum için şanslıydım
Bir zamanlar çok iyiydi. Ben neredeyse bir harabe idi
geldi ama sahibi, yaşlı bir soylu kadın, hala bir köşede yaşıyordu
Ve beni hala boş zaman ve servet kadınmış gibi karşıladı
Beklenen ve seçkin bir konuk selamlama. O kesinlikle bir sevgiliydi
Yaşlı bayan ve biz hiçbir zaman düzenli arkadaşlar.

"Tüm işi yaptı; elbette ona yardım edecek kimse yoktu, dışında
Onun küçük yeğeni, Rosanna yaşı hakkında yetim bir kız. Sahip olmalı
onu fark eden Rosanna
küçük şey. Teyze sefil hastaydı. Sonra doktorlarımızdan birini aldım
Onun davası, ama umut olmadığını söyledi. Sadece yanmıştı
Yaşadığı terörler ve zorluklar. Ve kalbi hepsi
kötü.

"Biliyordu, cesur yaşlı canım. O cesur bir askerdi, söyleyebilirim
Sen! Bir gece beni inliyor. Ona acele ettim ve ona söyledim
Elimden geleni yapmama izin vermeli. Ona bir annem olduğunu söyledim
evde ve her şey, bilirsiniz, onu kolaylaştırmak için
Beni beklemek ve minnettar değildi-benden daha fazla
hak etti. Ama endişelendi. Gücüne sahip olmadığını biliyordu
Bunun gibi birçok saldırıdan ve bunun üzerine nasıl yas tuttuğunu
yeğen. Onu suçlamadım, işlerin nasıl olduğunu gördüm.

"İki hafta daha gitti ve bir gece nazik bir dokunuş duydum
Odamın kapısı. Elise, küçük kızdı. Teyzesi yaşıyordu
Başka bir saldırı. Acele ettim ve onu görür görmez fakirleri biliyordum
Yaşlı bayan, köle ve açlıktan ölmek zorunda kalmayacağı yere gidiyordu
daha fazlası ve yakında gidiyor. Elimi aldı.

"'Elise; Oh, Elise!' Dürüst olmak gerekirse, solukta kalmayı başardı.
_Not_ Yardım et! Dedim ki, 'Endişelenme Madam! Sana söyledim
anne ve evim. Buna çok büyük bir iyilik, böyle bir onur,
Elise'i bana verirsen. '"

Bayan Horton'un dudağı titredi. Bayan Hargrave iki büyük gözyaşının kaymasına izin verdi
Güzel, soluk pembe yanaklarını fark etmedi.

"Eh, mükemmel mutlu öldü," diye devam etti Robert. "Ve oradaydım
Ellerimde küçük bir kız var! Onu tanıdığım bazı kadınlara teslim ettim
Kızıl Haç'ta ve o zamandan beri iyi bakıldı. Gördüm
Eve giderken Paris'te durduğumda. Yemek ve biraz bakım
onu farklı bir çocuk gibi göstermişti.

"Sonra yelken açtım ve bu sabaha kadar aklımı bir şekilde kaydırdı.
Burada bana Kızıl Haç arkadaşlarının bununla ilgili olduğunu söyleyen bir mektup var
Ev için yelken açıyorlar ve elbette Elise'i getiriyorlar. Bu ilk buydu
Zaman gerçekten kendime izin verdiğimi gerçekten anladım. Koymuş olabilirdim
Yaşlı bayana söz vermemiş olsaydım, orada bir manastırda onu
Şahsen ona bakardı. Ama söz verdim!

"Şimdi istediğim bazı tavsiye. Unutma, senden sahip olmanı istemiyorum
Elise burada. Sen Rosanna var ve bence bu yeterli. Ama ikiniz de
yerleştirilebileceği ve nerede olacağı güzel bir yer bilmeli
Homelike ol. Rosanna'ya şu anda oradayken bahsettim ve
Onu bir okula koymamı istemedi. Küçük kızların istediğini söyledi
sevilmek. "

Bayan Horton WINCRED.

"Onun için bir yer önerdi mi?" diye sordu.

"Evet, yaptı," dedi Robert.

"Senden onu buraya getirmeni istemedi mi?" devam eden Bayan Horton.

"Ah, Virginia, bekle; _Llease_ Bekle!" diye bağırdı Bayan Hargrave aniden. "Ah,
Virginia, Rosanna var ve şimdi Robert evde. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
yalnızım. Virginia, Robert Sevgili, beni tüm hayatın boyunca tanıyordun ama
Neredeyse görünmüyorum, neredeyse göründüğüm kadar yaşlı ve sevebilirim. Bana ver
Küçük kız, Robert! O senin koğuşun aynı olabilir ama yapmama izin ver
Küçük kızım için. Çok yalnızım ve çok iyi olacağım
o!"

Bayan Hargrave yüzünü küçük mendiline gömdü ve ağladı.
Robert annesine baktı. Başını salladı. Robert Bayan'a gitti
Hargrave ve güçlü kollarını küçük yaşlı bayanın etrafında katladı.

"Sevgili eski dostum, sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi. "Tabii ki biliyorum
Çocuk için iyi olacaksın! Elise senindir! "




Bölüm XX


Bir saat sonra Robert merdivenlerden çıktı, yaralar, kabuk şoku ve hepsine gitti,
Her seferinde üç adım! Rosanna'yı burnuna gıdıklayarak uyandırdı.

"Şey, Rosanna, canım," dedi amcası çok küçük bir çocukta ve
Azarsız bir şekilde, "Senin için bolca haber var."

"Peki tatlım, iyi kelime nedir?" Ne zaman bitirdiğini sordu.

"Ah, Robert Amca," dedi Rosanna, "Ben asla inanmıyorum
Bir kitaptan çok güzel bir şey olabilir. Sadece düşünmek için
! Helen ne diyecek? Tabii ki biliyorsun, Robert Amca, ben
Burada Elise'e sahip olmayı çok isterdim, ama sadece Bayan Hargrave
çok mutlu olacak. Evi çok büyük ve içinde ses yok. BT
Her zaman odalar birbirlerine fısıldıyormuş gibi görünüyor. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Robert başını sallayarak. "Bağırmayı seviyorum;
değil mi? "

"Şey," dedi Rosanna akıllıca, "belki de tam olarak bağırmıyor, ama güzel
Yine de konuştuklarında. Bayan Hargrave her zaman bir peri olmak istiyor
Birine vaftiz annesi ve şimdi sadece gerçekten trevi bir anne olabilir,
Ve bu çok daha güzel. Elise'i seveceğini biliyorum ve o çok değerli
yaslanmak için. O her zaman çok yumuşak ve ipeksi bir duygu. "

"Asla böyle bir şans ummadım!" dedi Robert Amca. "Yapmak istiyoruz
Elise'in gerçek küçük Amerikalı. Onun için harika şeyler yapacağız, hatta
Bayan Hargrave'in kızı olacak. Onun sürmesini istiyorum ve
Yüzün ve yaptığınız her şeyi yap. "

"Yüzmüyorum, Robert Amca," dedi Rosanna. "Keşke yapabilseydim! İhtiyacım olacak
Kız İzcileri'ne katılmama izin vermeye nasıl karar verirse. "

"Ben de kız izi değilim," dedi Robert Amca, "ama madalyam var ya da var
uzun mesafeli yüzme için iki ve sizi bir
Küçük balıklar en kısa sürede ve olabildiğince ağrısız bir şekilde. Yani hepsi bu!
Binicilik de. Orada bir midilli lekesini sürebileceğini biliyorum, ama sen
Şimdi bir at olmalı, gerçek bir _horse_. Her birinizi bir tane almak istedim
Ama sanırım Bayan Hargrave, almanın onun ayrıcalığı olduğunu düşünecek
Biri Elise için. "

"İki eyer kadar para harcamak istiyormuş gibi mi hissettin
Atlar mal olur mu? "

"Kesinlikle yaptım," dedi Robert Amca. "Neden?"

"Şey, eğer böyle hissediyorsan, Helen'in sahip olması güzel olmaz mıydı
o diğeri mi? "

"Rosanna, bir beynin var," dedi Robert Amca elini okşadı.
"Çok şey! Bir şey daha yerleşti. Şimdi bu kız izci hakkında
işletme. Zaten nedir? "

"Sana her şeyi kendim anlatamam," dedi Rosanna, "ama kız
Birliğin başında olan büyükannenin bir arkadaşının
Katılım yakında bana her şeyi anlatmaya geliyor. "

"Başka bir küçük kız mı?" diye sordu Robert Amca.

"Hayır," dedi Rosanna, "o gerçek yetişkin bir genç bayan; oldukça yaşlı. Hakkında
Yirmi, sanırım, ama Helen onunla tanıştı ve onun kadar güzel olduğunu söylüyor
olabildiğince. Ve büyükanne de öyle diyor; Yani öyle olmalı. "

"Annem öyle diyorsa," dedi Robert Amca gülümseyerek. "Zor
Lütfen 'oldukça yaşlı genç bayanlar' konusunda. Devam et. "

"Bu masada size her şeyi anlatan bir kitap var," dedi
Rosanna. "Neden, Robert Amca! Ve onlar yapmayı öğreniyorlar!
Kamp ve toplantılar var! "

"Ve şifreler ve gizli işaretler ve tüm bunlar, sanırım," dedi amca
Robert, gülüyor.

"Çok fazla kız da tanıyacaksın," dedi Rosanna.

"Sanırım sen, sen zavallı küçük bir şey!" dedi Robert Amca.
"Şey, her neyse, daha iyi ya da daha kötüsü için bir tane olacaksın ve biz
Elise'i içeri koşacak. İlk başta alışmak için kötü zaman geçirecek
Amerikalı çocuklar ve onların yolları, ama doksanı devirmek istiyorum
puanından yıllar. Her kullanım için çok yaşlı. Görmek çok kötü
Kiddie çok yerleşti ve büyüdü. "

"Bayan Hargrave sadece ona sahip olan kişi," dedi Rosanna, çünkü
Bayan Hargrave hiç yaş değil. O yaşlı görünüyor
Dışarıda, ama Helen ve benim kadar genç. Aslında telafi
Oynayacak şeyler! Ve kağıt bebekler giyebilir Bea -_u_-ti-ti-stuny. Elise
Onu hemen sevecek. Bayan Hargrave kız olmak istediğini söyledi
Kendini izle, ama denemeyeceğini düşündü çünkü yapabiliyordu
sadece toplantılarında onları ziyaret etmek ve dışarı çıkmak
Hambers ile kamp. Sana asla söyleyebileceğimi sanmıyorum, amca
Robert, nasıl katılmak istedim. Şimdi bile olacağını hissedemiyorum
Gerçekten gerçek oldu. Diyelim ki büyükanne fikrini değiştirmeli mi? "

"O değişken bir insan değil," dedi Robert Amca, "
seni seviyor, böylece dünyada istediğin her şeyi verecek
Belki bir uçak hariç. "

"Seni görmek için en güzel genç bayan var Dearie,"
Dedi Minnie, içeri girip Rosanna'nın örtüsünü düzeltti. "O
Kız İzcileri'nde bir şey ve adı Bayan Marjorie Hooker. "

"Bu!" dedi Rosanna, Robert Amca'ya başını salladı. "Yapmak
Büyükanne buraya gelmesi için mi diyor? "

"Bir süre için."

"Lütfen gitme, Robert Amca," dedi Rosanna yükselirken. "_Lütfen_
Gitme! Ona ne söyleyeceğimi bilemezdim. "

"Ben de," diye belirtti Robert Amca.

"Ama korkuyorum!" Rosanna'yı yalvardı.

"Ben de!" dedi Robert Amca. "Vahşi ile konuşmamı nasıl bekliyorsun?
Genç Kadın İzcileri mi? Çok güçlü görünüyor mu Minnie? Belki sen
Bir ip taşıyıp taşımadığını fark ettiniz mi? "

"_Rope? _" Tekrarladı Rosanna.

"Evet," dedi amcası. "İzcilerin büyük bir dublör olduğuna inanıyorum
Çok sert düğümleri bağlamayı ve bir lariat ve tüm bunları sallamayı öğrenmek.
Belki kız izcileri de bunları yapar. Sana göstermek isteyebilir
Nasıl yapılır. Sadece onun kravatından nefret ediyorum _me_ yukarı! "

"Ona izin vermeyeceğim," diye vaat etti Rosanna. "Seninle ilgileneceğim
Robert Amca, ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun. Onu yetiştir,
Minnie. "

"Çok korkunç korkmak istemezsin, Bay Robert ve Bayan Rosanna
Sevgili, "Minnie kıkırdadı."
hafif."

"Benim!" dedi Rosanna. "Sanırım Marjorie Hooker'ın kim olduğunu biliyorum.
Dördüncü Caddede köşede yaşıyor. O karanlık bir bayan ve
uzun; senden daha uzun. Her zaman golf oynuyor. Başladığını görüyorum
Her gün kulüpleriyle dışarı çıktı. "

"Gücünü artırmak," dedi Robert amca sahte bir inilti ile.
"Rosanna, ben seninle kalacak cesur bir adamım. Kız izcileri nelerdir,
Burada kalmam ve ipe çekilmem gerektiğini bilmek isterim? "

"Sus!" Rosanna uyardı. "İşte geliyorlar!"

Minnie kapıyı açtı ve bir kenara bırakıldı. Amca Robert çabucak yükseldi ve
omuzlarını kare etti.

"Bayan Hooker seni görmek için, Bayan Rosanna," dedi Minnie queeriyle
gülümsemek.

Yüksek topuklular parke zemini tıkladı ve Bayan Marjorie Hooker geldi
Robert Amca aniden sandalyenin arkasını sanki sanki
Düşmekten korkuyor. Rosanna doğrudan yatakta oturdu ve baktı
yuvarlak gözler. Bayan Marjorie Hooker büyük odayı tıkladı ve neredeyse
utangaç Rosanna'nın elini aldı.

"Nasılsınız?" Ona minik takan gümüş, küçük bir sesle dedi
kendi kendine mükemmellik. "Beni görmen çok iyi!"

"W-W-Won-Down Down değil mi?" Diye sordu Rosanna zayıf.

Bayan Hooker, Robert Amca'ya baktı.

"Bu benim amcam Robert Horton," dedi Rosanna güzel.

Bayan Hooker eğildi ve gülümsedi, iki peri çukuru gösterdi. "Düşündüm
Belki de doktoraydın, "o çınladı. En yakın oturdu
sandalye. Onun için on kat çok büyüktü, ama iyi oturarak
Edge, küçük ayakları neredeyse yere dokundu. Rosanna bakmaya devam etti.
Robert Amca çok cesur görünüyordu. Akar ile konuşmaya başladı
ve ona gerçekten yetişkin bir insan gibi davranmayı başardı. Rosanna
onunla gurur duyuyor. Ama bu küçük bayanın en küçük olması mümkün miydi
şimdiye kadar tanıdığı yetişkin insan, gerçekten kızın kaptanıydı
İzciler?

"Yani bir kız izci olacak mısın?" dedi Bayan Hooker, onu çevirerek
Rosanna'da çukurlar.

"Ben _want_ olmak," dedi Rosanna. "Sence beni kabul edecekler mi?"

"Seni içeri almaktan mutluluk duyacaklarını biliyorum; ama biliyorsun
Öğrenecek belirli şeyler ve sizden önce yapılacak bazı hazırlıklar var
düzenli bir üye olun. "

"Evet," dedi Rosanna. "Burada kılavuzum var."

"En iyi şey onu okumanız ve sonra her şeyi açıklayacağım
Anlamadığın sana. Biz çok iyi zamanlar geçiriyoruz! "

Rosanna'ya ve Robert Amca'ya nefis bir şekilde gülümsedi.
gerçekten tezahürat ve mutlu ve hepsinden ayrılmak için hiçbir işaret göstermedi
oda. Rosanna olsaydı düşünmezdi. Bir şans istedi
Bu gülünç yetişkinlerde bu peri benzeri yaratıkla yalnız konuşun
kıyafetler.

Bayan Marjorie Hooker, aramaya gelmediğini açıkça belirtti
Robert Amca. Rosanna'yı görmeye gelmişti. O kadar netleştirdi ki
Şu anda hiç gitmek istemeyen Robert Amca,
unutulmuş nişan ve veda etti. Rosanna'yı öpmek için eğildiğinde
Fısıldadı, "Hiç ipe çekilmem, Rosanna!" Ama Rosanna yaptı
anlamıyorum.

Gittikten sonra, büyük sandalyedeki peri daha az çekingen gibi görünüyordu.

"Sadece bizden biri olmanın iyi olduğunu düşünüyorum" dedi.
Delirce çukurluk. "_Best_ kez var! Geçen yaz gittik
Çiftliğimizde Anchorage'a doğru kamp. Biz bir koruyucuyduk
ev ve gazeteler için eve gitmek zorunda kalmadıysanız
Ve süt ve şeyler, herkesten kilometrelerce olduğumuzu hayal edebilirsiniz.
Yüzebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Rosanna, "ama öğrenmek istiyorum."

"Ah, yapmalısın!" dedi Bayan Hooker. "Herkes nasıl olduğunu bilmeli."

"Tabii ki," diye kabul etti Rosanna. "Ve birçok insan nasıl olduğunu biliyor, bu yüzden ben
Diyelim ki öğrenebileceğim. Çok zor görünüyor. "

"Biraz değil!" Truved Miss Hooker. "Uzun süredir birkaç madalyam var
Uzakta yüzüyor kendim ve ben biraz olduğumda kendime öğrettim
kız."

"Şimdi çok büyük değilsin, değil mi?" Girişli Rosanna.

"Hayır, ben _Not_," dedi Bayan Hooker onun için oldukça haç
ton. "Ah, Rosanna, nasıl uzun olmayı çok isterdim!
Dördüncü caddede köşe ve o yaklaşık altı metre boyunda ve ben sadece
_envy_ onu! Neden, neye gülüyorsun? "

"Ah, lütfen izin vermelisin!" ROSNANNA, "ama Minnie söylediğinde
Bize genç bayan beni kız izcileri hakkında görmeye geliyordu, amca
Robert ve ben, o uzun boylu genç bayan olduğunuzu düşündük.
Ve Robert Amca senden korktuğundan emin olduğunu söyledi. Ve
Bunun yerine, _you_, tıpkı tatlı ve küçük! Robert Amca
Biraz korkmaya gerek yok, ihtiyacım var mı? "

"Hiç emin değilim," dedi Bayan Marjorie Hooker. "Belki de olacak
benden çok korkmak. "




Bölüm XXI


Bir gece yatmadan önce ve Rosanna ona sıkıştıktan sonra
Büyükanne geldi. Rosanna geldiğinden beri bunu yapıyordu
ev ve küçük kız küçük görüşmeleri uzun sürmeyi öğrenmişlerdi
birlikte vardı. Ama bu gece Bayan Horton büyük sandalyeye oturdu ve
Rosanna'ya kollarına girmesini söyledi. Orada büyükannesinin üzerinde sarıldı
Lap, Rosanna da hiçbiri hiç konuşmadıklarında dinlendi
unutmuş olmak. Rosanna ilk kez küçük kız kardeşi öğrendi,
ve Bayan Horton sırayla düşüncelerden bir şeyler öğrenmeye geldi ve
Küçük bir kızın zihninde devam eden yalnızlık ve özlemler. Rosanna anlattı
Büyükannesi bu konuda ve Bayan Horton ona çok sıkı sarıldıysa
Neredeyse acıyor ve kısa saçlarının üzerinde ağladı, Rosanna tüm
bunun için daha mutlu.

Ve Bayan Horton onun gururlu ve kibirli bir bayan olduğunu unuttu (gerçekten de o
gerçekten bir daha asla o değildi) ve Rosanna'ya ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Seviyorlardı çünkü gerçekten hiç soğuk tarzı demek istemiyordu.
Rosanna'nın onu her zaman sevdiğini ama asla, asla sevdiğini anlamasını sağladı.
Asla bu kadar derin ya da şefkatle şimdi. Ve Rosanna ona yalvardı
Kaçmak ve saçlarını kesmek için affetmek. Yani by-by
Daha mutlu şeylerden bahsetmeye başladılar, çok yakın ve sevgili hissettiler
Bir süre birbirleri.

Rosanna'nın bir daha asla olmayacağını hissettiği harika bir konuşmaydı
Mutsuz.

Büyükannesi gitmeden önce Rosanna'ya Helen'in geldiğini söyledi
Ertesi gün onunla öğle yemeği almak için. Minnie'nin bir masası vardı
Geniş cump penceresi ve orada öğle yemeği yayıldı. Neredeyse hiç
İlk başta yedik, birbirlerini görmekten çok memnunlardı. Neredeyse ilk
Rosanna'nın sorduğu şey Gwenny'nin haberiydi. Helen onu sık sık görmüştü
Ve annesi yavaş yavaş daha da kötüleştiğini düşündü. Helen olmuştu
Kız İzcileri'nde bir toplantı için ve onlara Gwenny'den bahsetmişti. Belki
Biraz sonra bir şeyler yapılacaktı. Tommy de bencildi
durmadan. Helen, onu sevmemenin çok zor olduğunu söyledi.

"Ben onu sevmem bile," dedi Rosanna. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Senin kadar iyi ve nazik ol Helen. "

"Neden, insanlardan hoşlanmadığımda bana verdiği duyguyu sevmiyorum" dedi
Helen.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Rosanna. "Nasıl yaptığını hiç düşünmemiştim
_me_ hissediyorum. "

"Tam olarak söyleyebileceğim gibi bilmiyorum," dedi Helen, çok düşünerek. "Düzenlemek
sanki kaba parke taşları üzerinde yürüyormuşsunuz gibi. Sadece sevmiyorum
BT. Ve sanki rengime bir şey yapıyormuş gibi hissediyorum. Tıpkı ben
hepsi güzel pembe ya da maviydi ve birinden nefret etmek veya sevmeyen beni yaptı
En korkunç erik rengini çevirin. "

"Ne kadar komiksin Helen! Ne zaman kız izcinizden uzaklaşıyorsun
Kamp gezisi? Neredeyse zamanı değil mi? "

Helen utanmış görünüyordu. "Gitmiyorum," dedi.

"_İng_ değil mi?" ROSNANNA yansıttı. "Ah, Helen, ne kadar _awful_! Ve sen var
Bunun için çok uzun zamandır planlıyordum. Neden vazgeçeceksin? "

"Fikrimi yeni değiştirdim," dedi.

"Yardım edebiliyorsanız, böyle güzel bir yolculuktan uzaklaştırmazsınız,"
Rosanna ısrar etti. "Helen, inanıyorum-var, bana söylemeni istiyorum
şimdi gerçek. _Me_!

"Şey, o zaman var," dedi Helen. "Gerçekten, Rosanna, bir
o yolculukta burada olduğunuzu bilerek iyi zaman
İyileşmek ve belki de beni özlüyor. Yapamadım! "

Rosanna pek konuşamazdı.

"Sadece sen gerçek bir arkadaş olduğunu düşünüyorum Helen!" Sonunda dedi. "BEN
İyi zamanlarından vazgeçmelisin ve sana teşekkür edemem
yeterli."

"Sensiz bundan zevk almam," diye ısrar etti Helen. "Heyecanlanmadın mı
Amcan'ın küçük yetim hakkında? Ve hiç kimseyi bu kadar mutlu gördün mü
Bayan Hargrave olarak mı? "

"Asla!" dedi Rosanna. "Bana o odayı anlatıyor
dekore edilmiş. _Too_ güzel olmalı! "

"Öyle," dedi Helen. "Geçen gün oraya gittim ve gördüm. Sen
Hayatınızda bu kadar kurnaz bir şey hiç görmedim. Tüm mobilyalar
Emaye krem ​​rengi, üzerinde güzel küçük çelenkler ile. Eşit
Fırçası ve tarağı ve bu şeyler fildişi boyalı. Ve duvarlar! İçinde
Her köşe, bildiğiniz duvar kağıdının üzerinde küçük bir yazlık,
Rosanna ve sadece onları görüyormuş gibi görünen ormanlar arasında
Bir sis yoluyla-hassas ve uzak. Ve halılar yumuşak
İlkbaharda çim gibi narin yeşil. Umarım yeterince güzeldir
Bayan Hargrave ona verecek tüm aşk. "

"Robert Amca olabildiğince tatlı olduğunu söylüyor," Rosanna
ona güvence verdi. "Eh, benimle evde kalamayacak kadar iyisin
Helen. İkimiz de kız izcilerimiz çok uzun sürmeyecek. Ve bence sen
olabildiğince iyi ve tatlı. Ne yapacağımı düşünemiyorum
sensiz yaptım. Ama burada aslında kampından vazgeçiyorsun
Benim için."

Rosanna eğildi ve dürtüsel olarak misafirini öptü.

"Sevgili Helen, ben _so_ mutluyum" dedi, "çünkü şimdi olduğumu biliyorum
Gerçekten senin _best_ arkadaşın. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT HOME***


******* This file should be named 20736.txt or 20736.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20736



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

