*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valet's Tragedy and Other Stories
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: February, 2000 [EBook #2073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Valet's Tragedy and Other Stories, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valet's Tragedy and Other Stories

Author: Andrew Lang

Release Date: February, 2000 [EBook #2073]
Last Updated: July 26, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALET'S TRAGEDY  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

Valet'in Trajedisi ve Diğer Çalışmalar

Andrew Lang'dan

MARQUIS D'EGUILLES'E 'HİZMETÇİ VE ŞÖVALYELİK AŞKI İÇİN'

İÇERİK

ÖN SÖZ
I. VALET'in Trajedisi
II. VALET'in Efendisi
III. SIR EDMUND BERRY GODFREY'İN SIRRI
IV. SAHTE JEANNE D'ARC.
V. JUNIUS VE LORD LYTTELTON'IN HAYALETİ
VI. AMY ROBSART'IN SIRRI
VII. JEANNE D'ARC'IN SESLERİ
VIII. JAMES DE LA CLOCHE'UN SIRRI
IX. 'FISHER'IN HAYALETİ' HAKKINDAKİ GERÇEK
X. LORD BATEMAN'IN SIRRI
XI. KRALİÇENİN MARİESİ
XII. SHAKESPEARE-BACON KARIŞIKLIĞI

ÖN SÖZ

Gizli tarihle ilgili bu çalışmalar kronolojik bir sırayı takip etmez. James de la Cloche olayı, yazarın dikkatini ancak kitabın büyük kısmı basıldıktan sonra çekti. Ancak Restorasyonun örtülü entrikalarına meraklı herhangi bir okuyucu, muhtemelen 'Uşak'ın Efendisi' üzerine yazılan denemeden sonra 'James de la Cloche'nin Gizemi'ni okumayı uygun bulacaktır, çünkü de la Cloche'nin kafa karıştırıcı maceraları, Uşağın ömür boyu esarete mahkum edildiği ve Efendinin tekerlekte kırıldığı yıllarda (1668-1669) gerçekleşmiştir. 'Giacopo Stuardo', XIV. Louis'in tebaası olsaydı ne yapardı, ''sadece
tahmin etmek daha iyidir.' Fakat kaderi, kim olursa olsun, Lord Ailesbury'nin 'iyi Kralı' Charles II'nin elindeydi ve bu yüzden iyi bir kurtuluşu oldu.

Yazar, tarihi gizemleri tartışan herkesin, oldukça emin olarak ve kesin ve kesin bir çözüm sunarak halkı en çok memnun ettiğinin gayet farkındadır. Ne yazık ki Bilim bunu yasaklıyor ve vicdan da aynı tarafta. Sahte Pucelle'in gerçek Hizmetçi'nin ailesiyle nasıl başarıya ulaştığını gerçekten bilmiyoruz; Sir Edmund Berry Godfrey'i kimin öldürdüğünü bilmiyoruz veya bildiğimizi iddia etmiyoruz; ya da Amy Robsart'ın ölümüne nasıl geldiğini; ya da Uşağın neden bu kadar önemli bir tutuklu olduğunu bilmiyoruz. Sadece vakaları yeniden ifade etmek ve eğer mümkünse, sorunları kuşatan hataları ve karışıklıkları ortadan kaldırmak mümkündür. Amy Robsart'ın evlilik yılı gibi küçük bir nokta, tarihçilerimiz tarafından çeşitli şekillerde belirtilmiştir. Gerçeği ortaya çıkarmak yazara yarım günlük bir iş verdi ve sonunda, arkadaşı Bay Hay Fleming'in üstün keskinliği ona yardım etmeseydi, yanlış yıla oy verecekti. Amy Robsart konusunda tarihçileri düzeltmeye çalışırken, bazı bariz hatalar yapmış olması gerektiğinden ahlaki olarak emin; bunlar her zaman bu tür düzeltme girişimlerine eşlik eder.

Sir Edmund Berry Godfrey ile ilgili olarak, Bay A. W. Crawley-Boevey bana Bay Alexander Herbert Phaire'in 1743-44'te yayınlanmamış bir mektubunda (Addit. MSS. British Museum 4291, fol. 150) Godfrey'den, Restorasyon'un 'mucizevi Konformist'i veya 'İrlandalı Okçu'su olan arkadaşı Valentine Greatrakes ile bağlantılı olarak bahsedildiğini belirtti. 'Yazık ki,' diyor Bay Phaire, 'Sir Edmund'un 104'e kadar olan mektupları, onları yayınlayarak dünyayı memnun edecek birinin elinde değil. 
Bunlar birçok dikkat çekici şey ve Kral II. Charles'ın saltanatındaki en iyi ve en gerçek gizli tarihi içeriyor.' Bu mektuplar şimdi nerede? Bay Phaire, kime hitap ettiklerini söylemiyor, belki de ikinci oğluna Sir Edmund'un adını veren Greatrakes'e veya Kral Katili Albay Phaire'e. 1744'teki bu Bay Phaire, Albay Phaire'in ailesindendi. Bedloe'nin Sir Edmund'un cinayetiyle suçladığı sözde Cizvit'in gerçek adının Le Fevre mi yoksa Lee Phaire mi olduğu pek kesin görünmüyor. Burada sunulan çalışmalardan 'The Valet's Master', 'The Mystery of
Sir Edmund Berry Godfrey', 'The False Jeanne d'Arc', 'The Mystery of Amy
Robsart' ve 'The Mystery of James de la Cloche' şimdi ilk kez yayınlanıyor. 'The Voices of Jeanne d'Arc'ın' bir kısmı, yazarın 'The Proceedings of the Society for Psychical Research' adlı eserinden alınmıştır. 'The Valet's Tragedy' ise esas olarak 'The Monthly Review' adlı eserden alınmış, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve genişletilmiştir. 'Kraliçenin Marie'si' 'Blackwood's Magazine'deki bir makalenin yeniden düzenlenmiş halidir; '"Fisher's Ghost" Hakkındaki Gerçek' ve 'Junius ve Lord Lyttelton's Ghost' aynı dergiden, çok az değişiklikle yeniden basılmıştır. 'Lord Bateman'ın Gizemi' 'The Cornhill Magazine'deki bir makalenin yeniden düzenlenmiş halidir. Shakespeare ve Bacon hakkındaki makalenin daha önceki kısmı 'The Quarterly Review'da yayınlanmıştır. Yazar, makalelerini revizyon ve eklemelerle tekrar kullanma izni için bu dizilerin sahiplerine ve editörlerine nezaketle bağlıdır.*

*Yazarın 'The False Pucelle' ve 'Sir Edmund
Berry Godfrey' hakkındaki makaleleri The Nineteenth Century'de (1895) ve The
Cornhill Magazine'de yayınlanmıştır, ancak burada sunulan makaleler bunlar değildir.

Yazar, Peder
Gerard ve Peder Pollen, S.J.'nin cömert yardımlarına ve yayınlanmamış belgelerin transkriptlerini hazırlayan Bayan E. M. Thompson ve Bayan Violet Simpson'a derinden minnettardır.

Kitabı basıma verdikten sonra yazar, Roma'daki Bay Austin West'ten Armanni'nin Giacopo Stuardo hakkındaki mektubunun bir özetini aldı. Bu sayede Giacopo'nun Charles II'nin en büyük oğlu James de la Cloche ile aynı olduğu sonucuna varıyor, ancak hayatının sonunda James'in deli olduğunu veya en azından bir 'megaloman' olduğunu veya kendi Vasiyetinin yazarı olmadığını düşünüyor.

I. UŞAK TRAJEDİSİ

1. DEMİR MASKE TAKILI ADAM EFSANESİ

Demir Maske Takılmış Adam Gizemi, Lord Beaconsfield'ın hoş bir sözüne rağmen, tarihin en büyüleyici gizemlerinden biridir. İlginç bir
tesadüf eseri, konuyla ilgili en çılgın efsane ve sorunun doğru açıklaması aynı yıl, 1801'de dünyaya sunuldu. Efsanenin bu biçimine göre, Demir Maskeli Adam,
Anne of Austria ve Mazarin'in bir çocuğu lehine haklarından mahrum bırakılan gerçek Louis XIV'tü. Sainte-Marguerite Adaları'na,
Cannes koyuna hapsedildi (burada hücresi, kuzeye, güneşli kasabaya bakıyor) ve evlendi ve bir oğlu oldu. Bu oğul Korsika'ya götürüldü, de Buona Parte adını aldı ve Napolyon'un atasıydı. İmparator, böylece Bourbon Hanedanı'nın meşru temsilcisiydi.

Bu efsane 1801'de yayıldı ve La Vendee Kraliyetçilerinin bir bildirisinde atıfta bulunuldu. Aynı yıl, 1801'de, bir Vatandaş ve devrimci bir yasa koyucu olan Roux Fazaillac, Demir Maskeli Adam'ın (söylentilere göre) tek bir adam olmadığını, en az iki adamla ilgili gerçeklerin harmanlandığı bir mit olduğunu iddia ettiği bir eser yayınladı. Roux Fazaillac'ın haklı olduğu kesindir; ya da, eğer
yanılıyorsa, Demir Maskeli Adam, İngiltere'de ikamet eden, gerçek adı Martin olan, Fransız doğumlu, belirsiz bir uşaktı.

Bu zavallı hizmetçinin trajik geçmişine girmeden önce,
Maskesi demirden değil, siyah kadifeden olan Adam'ın ölümünden sonra çiçek açan romantik efsanenin gelişimini izlemek iyi olabilir. Daha sonra, efsanenin, zavallı uşak Martin'in (hapishanedeki takma adı 'Eustache Dauger') Piedmont'taki
Pignerol Fransız kalesine hapsedildiği andan itibaren nasıl kök saldığını ve
çiçek açtığını göstereceğiz (Ağustos 1669).

MASKE İLE İLGİLİ OLARAK, ilk olarak Bastille Teğmeni du Junca'nın tuttuğu bir tür
defterden biliyoruz. 18 Eylül 1698'de, Bastille'in yeni Valisi M. de Saint-Mars'ın, son yeri olan
Sainte-Marguerite Adaları'ndan, Cannes koyundan, 'Pignerol'de tuttuğu eski bir tutukluyu' da beraberinde getirdiğini kaydediyor. Mahkûmu her zaman maskeli tutar, ismi söylenmez...
ve onu, tek başına, Bertaudiere kulesinin üçüncü odasına koydum, birkaç gün önce her şeyiyle donattım,
M. de Saint-Mars'ın emriyle. Mahkûma, Saint-Mars'ın emrindeki bir sonraki subay olan M. de Rosarges hizmet edecek ve onunla ilgilenecektir.*

*Funck-Brentano. Legendes et Archives de la Bastille, s. 86, 87,
Paris, 1898, s. 277, bu girdinin bir kopyası.

Mahkumun ölümü du Junca tarafından 19 Kasım 1703'te girilmiştir.
Bu girdiye daha sonra döneceğiz.

Bu mahkumun varlığı biliniyordu ve merak uyandırıyordu.
15 Ekim 1711'de, Prenses Palatine, Hanover Seçmeni Sophia'ya dava hakkında şöyle yazmıştır: 'Bir adam uzun yıllar
Bastille'de yaşadı, maskeli ve orada maskeli öldü. Eğer maskesini çıkarırsa onu
vurmak için yanında iki silahşör vardı. Maskesiyle yemek yedi ve uyudu.
Kuşkusuz bunun için iyi bir sebep olmalıydı, aksi takdirde
çok iyi muamele gördü, iyi bir yerde konakladı ve istediği her şey ona verildi.
Komünyon'a maskeli katıldı; çok dindardı ve sürekli
okudu.'

22 Ekim 1711'de Prenses, Maske'nin Berwick Dükü'nün William III'e karşı kurduğu komploda yer alan bir İngiliz asilzadesi olduğunu yazar. Fenwick'in olayı kastedilmektedir. Hapsedilmiş ve maskelenmişti, böylece Hollandalı gaspçı başına ne geldiğini asla öğrenemeyecekti.*

* Op. cit. 98, not 1.

Efsane artık toplumda dolaşıyordu. Bastille'in 1749'dan 1787'ye kadar olan alt komutanı Chevalier, açıkça gelenek kanıtlarına dayanarak, Maske'nin tüm mobilyalarının ve kıyafetlerinin ölümünde imha edildiğini, kimliğine dair bir ipucu vermemeleri için ilan etti. XV. Louis'in Madame de Pompadour'a Maske'nin 'bir İtalyan prensinin bakanı' olduğunu söylediği söylenir. XVI. Louis. Marie Antoinette'e (Madame de Campan'a göre) Maske'nin bir Mantua entrikacısı olduğunu, Louis XV'in belirttiği kişiyle aynı kişi olduğunu söyledi. Belki de öyleydi, iki olası alternatiften biri. Voltaire, 'Siecle de Louis XIV'ün' ilk baskısında yalnızca genç, yakışıklı, maskeli bir tutukludan söz etti ve Louis XIV'ün bakanı Louvois tarafından en yüksek saygıyla karşılandı. Son olarak, Voltaire, 'Questions sur l'Encyclopedie'de (ikinci baskı) Maske'nin Avusturya'lı Anne ve Louis XIV'ün ağabeyi Mazarin'in oğlu olduğunu ileri sürdü. Bu notta değişiklikler yapıldı: Maske gerçek Kral'dı, Louis XIV bir piçti. Diğerleri ise onun Monmouth Dükü James olduğunu ileri sürdüler - ya da Moliere! 1770'te Heiss onu Mantualı entrikacı Mattioli ile özdeşleştirdi ve özellikle 1801'de Roux Fazaillac'ın kitabının yayınlanmasından sonra, genel olarak kabul gören görüş buydu.

Kısmen doğru OLABİLİR. Mattioli, Kasım 1703'te Bastille'de ölen tutuklu olabilir, ancak Maske'nin hapishane hayatı efsanesi, şüphesiz uşağımız Martin veya Eustache Dauger'in macerasından doğmuştur.

2. UŞAĞIN TARİHİ

Mattioli'nin savunucularının argümanlarını okuduktan sonra, 1703'te Bastille'de maskeli olarak ölen herhangi bir tutuklunun Demir Maskeli Adam hakkındaki efsanelerin çoğunun gerçek kaynağının uşak Dauger olduğunu fark etmemek elde değildi. M. Lair'in 'Nicholas Foucquet' (1890) adlı kitabının incelenmesi bu görüşü doğruladı. Bu nedenle soruşturmayı Fransız tarihçiler tarafından ihmal edilen bir kaynağa, yani 1668, 1669 yıllarına ait İngiliz elçileri, temsilcileri ve devlet adamlarının yazışmalarına yönelttim.* Bir sonuç, Demir Maskeli Adam'ın (eğer Dauger olsaydı) kendisi için de tarihsel araştırmacılar için olduğu kadar büyük bir gizem olabileceği yönündeki kendi çılgın teorimi doğrulamak oldu. Ne için hapsedildiğini bilmiyor olabilirdi! Daha da önemlisi, Eustache Dauger'in ve tamamen zararsız bir uşak ve kurbanın uzun ve gizemli esaretinin, eski Fransız mutlak monarşisinin 'bürokratik engellerinin' otomatik bir sonucu olduğu yönündeki olası sonuçtur. Bu alçaklar sistemin zorluklarına yakalandılar ve hiçbir suç için hiçbir amaç uğruna acı çekmediler. İki adam, en azından Dauger, görünüşe göre
Roux de Marsilly olarak bilinen bir komplocunun karanlık entrikasında sadece fazladan elemanlardı.

*Evraklar Kayıt Ofisi'nde; içerik için
aşağıdaki makaleye bakın, 'Uşak Efendisi.'

Roux de Marsilly'nin bu gerçekten iğrenç trajedisi, aşağıdaki makalede anlatılan
'başka bir hikaye'dir. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, 1669'da, II. Charles Louis XIV ile ünlü veya rezil gizli
anlaşmayı müzakere ediyordu. -Hollanda'ya karşı ittifak antlaşması ve
İngiltere'de Roma Katolikliğinin yeniden kurulması lehine- Fransız bir Huguenot olan Roux de
Marsilly, Fransa'ya karşı bir Protestan birliği lehine Arlington ve diğerleriyle görüşüyordu.

Şubat 1669'da İngiltere'den İsviçre'ye doğru yola çıktığında Marsilly, Londra'da kendisinin 'Martin' diye adlandırdığı, hizmetinden ayrılmış ve kendi ailesiyle birlikte yaşayan bir uşak bıraktı. Bu adam gizemimizin 'Eustache
Dauger'idir. Adı, 'Lestang'ın Mattioli'ninki olduğu gibi, hapishanedeki takma adıdır. Fransız Hükümeti ona el koymak için can atıyordu, çünkü Marsilly'nin mektuplarının da kanıtladığı gibi, o komplocuyla İngiliz işverenleri arasında serbestçe gelip gitmişti. Dauger'in ne kadar
biliyordu, ne kadar kötülük yapabileceği belirsizdi. Az ya da çok, gariptir ki, bu, Louis XIV ve bakanları için uzun yıllar boyunca en büyük endişeye neden olan bir konuydu. Muhtemelen Dauger ölmeden çok önce (tarih bilinmiyor, ancak Marsilly'nin idamından yirmi beş yıldan fazla zaman geçmişti), sahip olduğu sır, eğer varsa, önemini yitirmişti. Ancak şimdi Fransız bürokrasisinin, kurbanını nadiren serbest bırakan gizlilik sisteminin işlerindeydi. Göreceğimiz gibi, o kadar duyulmamış bir titizlikle korunuyordu ki, halkın hayal gücü onu hemen büyük, belki de kraliyet mensubu bir şahsiyet sanmıştı. Marsilly, 22 Haziran 1669'da Paris'te alenen işkenceyle öldürüldü. 19 Temmuz'da eski uşağı Dauger, gizemli esaret dönemine girmişti. Fransızların onu nasıl ele geçirdiği, kandırmacaya boyun eğip eğmediği veya II. Charles tarafından ihanete uğrayıp uğramadığı belirsizdir. St. James'deki Fransız elçisi Colbert (ünlü bakanın kardeşi), 1 Temmuz 1669'da Paris'te M. de Lyonne'a şöyle yazar:* 'Bay Joly, Martin adlı adamla konuştu' (Dauger), 've onu gerçekten ikna etti ki, Fransa'ya gidip Roux'ya karşı bildiği her şeyi anlatarak, onurlu bir çocuk ve iyi bir tebaa rolünü oynayacak.'

*Paris El Yazmaları'ndan transkriptler. Cilt xxxiii., Kayıt Ofisi.

Ancak Martin, sonuçta, ikna olmamıştı!

Martin, Joly'ye HİÇBİR ŞEY BİLMEMİŞ olduğunu ve Fransa'ya
gidince insanların onun Roux'nun kaçakçılıklarını çok iyi bildiğini düşüneceklerini, 'VE BİLMEDİĞİ ŞEYLERİ
AÇIKLAMASINI SAĞLAMAK İÇİN HAPİSTE TUTULACAĞINI' söyledi. Demir Maskeli Adam kendi sırrını bilmiyordu! Fakat, konuşmanın ilerleyen kısımlarında, Martin aptalca bir şekilde çok şey bildiğini itiraf etti; belki de bunu sadece ölümcül bir kibirden yapmıştı. Ancak, Fransa'ya geçmeyi, güvenli geçiş izni ve ödül vaadi teklif edildiğinde bile
istemedi. Bu nedenle Colbert, Charles'tan uşağı teslim etmesini istemeyi teklif etti ve muhtemelen Charles da bu alçaklığa düştü. 19 Temmuz'da, en azından, Louis XIV'ün Savaş Bakanı Louvois,
Piedmont'taki Pignerol'de bulunan Saint-Mars'a, Dunkirk'ten çok yüksek öneme sahip bir tutukluyu -bir uşak- beklemesini söylüyordu! Şimdi 'Eustache Dauger' olarak adlandırılan bu uşak, ancak İngiltere'den Dunkirk'e bir şekilde getirilen
Marsilly'nin uşağı Martin olabilirdi. En azından, İngiltere'de bir uşak 1 Temmuz'da siyasi nedenlerle Fransız polisi tarafından 'arandığında' ve 19 Temmuz'da aşırı siyasi öneme sahip bir uşak yakaladıklarında, iki uşak iki farklı adam olmalı. Martin, Dauger olmalı.

O halde, 19 Temmuz 1669'da, mutsuz hizmetkarımızı zorluklar içinde buluyoruz. Neden bu kadar gizemli bir titizlikle ele alınmalıydı? Çok az öneme sahip Devlet tutuklularının büyük bir gizlilikle tutulduğu doğrudur. Ancak, Dauger durumunda yirmi beş veya otuz yıl boyunca gevşetilmeyen olağanüstü önlemlerle hepsinin tedavi edildiği iddia edilemez. Kral, Louvois'e göre, Dauger'in güvenli bir şekilde tutulmasının 'hizmeti için son derece önemli' olduğunu söylüyor. Kimseyle ilişkiye girmemeli. Pencereleri kimsenin geçemeyeceği bir yerde olmalı; birkaç sürgülü kapı onu insan seslerinden
kesmeli. Komutan olan Saint-Mars, uşağı günlük olarak beslemelidir. 'ASLA, HİÇBİR ŞEKİLDE, SİZE SÖYLEMEK İSTEDİĞİ ŞEYİ DİNLEMEMELİSİNİZ. GERÇEK İHTİYAÇLARI HARİÇ
TEK BİR KELİME KONUŞURSA ONU ÖLÜMLE TEHDİT ETMELİSİNİZ. O sadece bir uşak ve fazla mobilyaya ihtiyacı yok.'*

*Mektuplar Roux Fazaillac, Jung, Lair ve diğerleri tarafından basılmıştır.

Saint-Mars, Dunkirk'in baş subayı M. de Vauroy'un (Dauger'i oradan Pignerol'e götüren) huzurunda, eğer konuşmaya cesaret ederse, hatta ona bile, Dauger'i cesedinden geçirmekle tehdit ettiğini söyledi. Bu tutukludan, diyor, hiçbir ölümlüye bahsetmemiş.
İnsanlar Dauger'in Fransa Mareşali olduğuna inanıyor, güvenliği için alınan önlemler o kadar garip ve
alışılmadık ki.

Bir Fransa Mareşali! Efsane başladı. Bu sırada (1669)
Saint-Mars, büyük düşmüş Bakan, XIV. Louis'in en
zengin ve en tehlikeli tebaası olan Fouquet'yi sorumlu tutuyordu. Zamanla, la Grande Mademoiselle'in
maceracı talibi Lauzun'u da tuttu. Ama 'sansasyon' yaratan onlar değil, uşak Dauger'di.

20 Şubat 1672'de Saint-Mars, ekonomi uğruna
Dauger'i Lauzun'un uşağı olarak kullanmak istedi. Bu, Saint-Mars'ın Dauger'i tecrit etmenin gerekliliğini görmediğini veya Kral'ın korkularını
yersiz bulmadığını kanıtlıyor. Saint-Mars'ın görüşüne göre, Dauger serbest bırakılmak istemiyordu, 'asla serbest bırakılmayı istemezdi.' O zaman neden bu kadar endişeyle korunuyordu? Louvois, Dauger'in Lauzun'la uşak olarak kalmasına izin vermedi. Ancak 1675'te Dauger'in Fouquet'ye uşak olarak hizmet etmesine izin verdi, ancak Louvois'e göre Dauger'in Lauzun'la hiçbir ilişkisi olmamalıydı. Fouquet'in o zamanlar La Riviere adında başka bir tutuklu uşağı vardı. Bu adam görünüşe göre hiçbir suçla suçlanmamıştı. Melankolik bir karaktere ve su toplayan bir vücut alışkanlığına sahipti: Fouquet onu doktorluk yaparak ve okumayı öğreterek eğlenmişti. 1678 Aralık ayında, hapishanenin komutanı Saint-Mars, Fouquet'ye Louvois'dan mühürlü bir mektup getirdi, mühür bozulmamıştı. Kendi cevabı da mühürlenecek ve Saint-Mars tarafından görülmeyecekti.
Louvois, Kral'ın Fouquet'ye daha fazla özgürlük vermeden önce bir şeyi bilmek istediğini yazmıştı. Uşağı Eustache Dauger, diğer uşağı La Riviere'e Pignerol'e gelmeden önce ne yaptığını söylemiş miydi? (de ce
a quoi il a ete employeee auparavant que d'etre a Pignerol). 'Majesteleri bana bu soruyu sormamı emrediyor [Fouquet] ve sizden gerçeğin dışında hiçbir şeyi düşünmeden cevap vermenizi bekliyor, böylece hangi önlemleri alacağını bilebilir,' bu da Dauger'in La Riviere'e geçmiş hayatının hikayesini anlatıp anlatmadığına bağlı.* Dahası, Louvois'e göre Lauzun, Dauger oradayken Fouquet'nin odasına asla giremezdi. Mizahın komik tarafı, odası ile Fouquet'nin odası arasında duvarda kazılan bir delik sayesinde Lauzun'un Dauger'i istediği zaman görebilmesiydi.

*Lair, Nicholas Foucquet, ii. ss. 463, 464.

Louvois'in Fouquet'e yazdığı Dauger hakkındaki mektuptan (23 Aralık 1678),
XIV. Louis'in Dauger'in tutuklanmasından dokuz yıl sonra, DAUGER'İN NE YAPTIĞINI gizlemekten daha acil bir endişesi olmadığı açıktır.
Açıkçası Saint-Mars'ın kendisi bu sırdan habersizdi veya Louvois ve Kral tarafından bundan habersiz olduğu varsayılmıştı. Dauger'in ona bunu söylemesine asla izin vermemesi emredilmişti: Louvois ile Fouquet arasındaki konuyla ilgili mektupları görmesine izin verilmemişti. Dauger'in kendi sırrını bilip bilmediğini veya (öngördüğü gibi) bilmediği şeyi ifşa etmediği için hapse atılıp atılmadığını hâlâ bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz. Fouquet'nin Louvois'e verdiği cevap, Louis'i Dauger'in sırrını diğer uşak La Riviere'e söylemediğine ikna etmiş olmalı çünkü Fouquet'ye artık büyük bir özgürlük tanınıyordu. 1679'da ailesini, garnizon subaylarını ve Lauzun'u görebilirdi - Lauzun ve Dauger'in asla
bir araya gelmemesi şartıyla. Mart 1680'de Fouquet öldü ve bundan sonra iki uşak en sıkı şekilde korundu; Dauger, çünkü
bir şeyler bildiği varsayılıyordu; La Riviere, çünkü Dauger ona gerçek veya hayal edilen sırrı
vermiş olabilirdi. Bu zavallı hizmetkarlara geri döneceğiz, ancak burada şunu belirtmek gerekir ki, efendileri Fouquet'nin ölümünden on ay önce, Pignerol hapishanesine önemli yeni bir esir getirilmişti.

Bu esir, Mantua Dükü'nün sekreteri olan Mask Kont Mattioli'nin onuruna aday olan diğer kişiydi. 2 Mayıs 1679'da İtalyan topraklarında kaçırıldı ve o zamanlar Fransız topraklarında bulunan Pignerol dağ kalesine götürüldü. Suçu, Mantua Dükü'nün Casal kasabası ve kalesinin XIV. Louis'e devredilmesi için yapılan
gizli müzakerelere ihanet etmesiydi. Mattioli'nin kaybolması, elbette, dünyaca biliniyordu.
En azından 1687'de, onun tutuklanmasının nedeni ve
esaretinin yeri olan Pignerol, gazete yorumlarının konusu olmuştu. Daha önce, 1682'de, Mattioli'nin Pignerol'de tutuklanması ve tecrit edilmesinin hikayesi 'La Prudenza Trionfante di Casale'* adlı bir eserde yayınlanmıştı. Dolayısıyla o zamanlar Mattioli hakkında hiçbir gizem yoktu;
suçunu ve cezasını siyaset öğrencileri gayet iyi biliyordu. Gizemli Demir Maskeli Adam olarak kabul edildi, ancak tutuklanmasından sonraki yıllarda Devlet tutuklularının en az gizemlisiydi.

*Brentano, op. cit. s. 117.

İşte, Mayıs 1679'da Pignerol'daki Mattioli. Fouquet o zamanlar göreceli özgürlüğün tadını çıkarırken, Lauzun kaçış planları yaparken veya Mademoiselle Fouquet'ye
hakaret
ederken, Mattioli acının ekmeği ve suyuyla yaşadı. Louis XIV'e karşı uzlaşmacı bazı
kağıtları teslim etmesi için işkenceyle tehdit edildi. Yaşamın en temel gereksinimlerinin ötesinde hiçbir şeye sahip olmaması açıkça emredildi.
Dan la dure hapishanesinde tutulacaktı. Kısacası, en aşağılık tutuklulardan daha iyi kullanılmadı. Korkunç izolasyon hayatı, işsiz,
kitapsız, yazı malzemesiz, insan görmeden veya duymadan
Saint-Mars veya teğmeninin günlük yiyecek getirmesi dışında, esirleri delirtiyordu.

Ocak 1680'de iki mahkum, bir keşiş* ve bir Dubreuil,
akıl hastası olmuştu. 14 Şubat 1680'de Mattioli her gün Tanrı ve melekleriyle sohbet ediyordu. Saint-Mars, "Beyninin döndüğüne inanıyorum," diyor. Mart 1680'de, gördüğümüz gibi, Fouquet öldü. Lauzun'u saymazsak, mahkumlar artık beş kişiydi: (1) Mattioli (deli); (2) Dubreuil (deli); (3) Keşiş (deli); (4) Dauger ve (5) La Riviere. Bu ikisi,
uşak olarak çalıştıkları için akıllarını korudular. Fouquet'nin ölümü üzerine,
Louvois, Saint-Mars'a iki uşak hakkında yazdı. Lauzun'un serbest bırakıldıklarına inandırılması gerekiyordu, ama aslında, TEK BİR ODADA
çok dikkatli bir şekilde korunmaları gerekiyordu. 'Tour d'en bas'ın zindanlarından birine kapatıldılar. Dauger yakın zamanda bir şey yapmıştı
Louvois şöyle yazıyor: 'Dauger'in bana söylediklerinizi nasıl yapmış olabileceğini ve gerekli ilaçları nasıl elde ettiğini bana bildirin, çünkü bunları ona sizin sağladığınızı
sanamam' (10 Temmuz 1680).**

*Bu rahip olabilecek bir rahip, aşağıdaki makalede yer almaktadır.

**Lair, Nicholas Foucquet, ii. s. 476, 477.

İşte, Temmuz 1680'de, 'Tour d'en bas'ın bir zindanında kilitli olan iki uşak. Eylül ayında Saint-Mars, Mattioli'yi deli keşişle birlikte aynı kulenin başka bir odasına yerleştirmişti. Şöyle yazıyor: 'Mattioli, yataktan kalkıp çıplak bir şekilde vaaz veren keşiş kadar deli.'
Mattioli o kadar kaba ve vahşice davrandı ki, Saint-Mars'ın teğmeni ona bir kırbaç göstermek ve onu kırbaçlamakla tehdit etmek zorunda kaldı.
Bu işe yaradı. Mattioli, barışını sağlamak için Blainvilliers'e değerli bir yüzük teklif etti. Yüzük, Louis onu serbest bırakırsa kendisine iade edilmek üzere saklandı; bu, yazışmalarda bir kereden fazla belirtilen bir olasılıktı.

Görünüşe göre Mattioli artık ayılmıştı ve muhtemelen ayrı bir oda ve bir uşak verilmişti; daha sonra Pignerol'de kesinlikle bir uşak tutmuştu. Mayıs
1681'de Dauger ve La Riviere hala 'Tour d'en bas'taki ortak odalarını işgal ediyorlardı. Louvois onları o zamanlar Pignerol'deki beş tutuklunun en önemlileri olarak görüyordu. Onlar, Mattioli değil, Louis ve Louvois'in güvende ve gizli tutulması konusunda en çok endişe duydukları tutuklulardı. Bu, Louvois'in 12 Mayıs
1681'de Saint-Mars'a yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Gardiyan Saint-Mars, Pignerol'den Sürgünler'e terfi ettirilecek. 'Oraya,' der Louvois, 'kral sizin TUTSAKLARINIZDAN BAŞKA ELLERİNDE BULUNMASINI ÇOK ÖNEMLİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ EŞYALARINIZI götürmek istiyor.'
Bu tutuklular 'KULE'NİN ALÇAK ODASINDAKİ İKİ KİŞİ', iki uşak, Dauger ve La Riviere.

Saint-Mars'ın bir mektubundan (Haziran 1681) Mattioli'nin bunlardan biri olmadığını biliyoruz. Şöyle diyor: 'Sürgünlerde iki kuş (merles) bekleyeceğim:
Burada bulundurduğum:
Sadece KULE'NİN ALÇAK ODASINDAKİ
SOYLULAR olarak bilinirler; MATTIOLI BURADA, PIGNEROL'DE DİĞER TUTUKLULARLA BİRLİKTE KALABİLİR'
(Dubreuil ve deli keşiş). Bu noktada Le Citoyen Roux
(Fazaillac), IX. Yıl'da yazmıştır. Cumhuriyet'in (1801)
sırla bağlantısını kaybeder.* Roux, Devlet Belgeleri'nde 1669'da Eustache Dauger'in Pignerol'e
geldiğini bulur, ancak kim olduğunu veya
niteliğinin ne olduğunu bilmez. Maskenin Mattioli,
Dauger, keşiş, Dubreuil veya Calazio olması gerektiğini görür. Ancak, Saint-Mars'ın Haziran 1681 tarihli mektubunu
gözden kaçıran veya erişemeyen Roux,
Les Exiles'e götürülen tutukluların keşiş ve Mattioli olduğunu ileri sürer. Bunlardan biri Maske olmalıdır ve Roux, Mattioli'ye oy verir. Yanılmaktadır.
Mattioli şüphesiz Pignerol'de kalmıştır.

*Recherches Historiques, sur l'Homme au Masque de Fer, Paris. Bir
IX.

Bu sözcükler, deux merles, 'iki
hapishane kuşu' üzerine dağlarca tartışma inşa edilmiştir. İkisinden biri, göreceğimiz gibi, Demir Maskeli Adam efsanesinin kaynağı oldu. M. Topin, 'Nasıl olur da zavallı bir hapishane kuşu
(merle) Maske olabilir?' diye sorar. 'Serseri'nin tüm mobilyaları
ve masa örtüleri 1 pound 19 şiline satıldı. Her üç yılda bir sadece yeni bir takım elbise alabiliyordu.' Hepsi çok doğru; ancak bu hapishane kuşu
ve eşi, Louvois'in doğrudan ifadesine göre, 'sizinkinden başka ellere emanet edilemeyecek kadar önemli tutuklular'dır - Saint-Mars'ın elleri - Mattioli ise o kadar önemsizdir ki Villebois yönetimindeki Pignerol'de bırakılabilir.

Gerçek şu ki, Mattioli'nin suçu ve cezası Avrupalı ​​diplomatlar ve kitap okuyucuları tarafından iyi biliniyordu. Casal, ayrıca,
bu sırada açıkça XIV. Louis'e devredilmişti ve Mattioli
dünyaya zaten bildiğinden daha fazlasını söyleyemezdi. Fakat, anlaşılmaz
bir sebepten dolayı, Dauger'in bildiği veya bildiğinden şüphelenilen sır,
Louvois ve Louis için giderek daha fazla endişe kaynağı haline geldi. Ne bilebilirdi ki? Efendisi Roux de Marsilly'ye yöneltilen suçlamalar
açıkça ilan edilmişti. Arlington'ın Marsilly ile olan ilişkilerinin üzerinden on iki yıl geçmişti. Yine de Louvois giderek daha fazla gerginleşti.

2 Mart 1682'de, onun emirleri uyarınca, o zamana kadar Exiles'da ve Pignerol'da aynı odada kalan iki uşak,
birbirleriyle tüm iletişimden kesildi. Saint-Mars şöyle diyor: 'Mektubunuzu aldığımdan beri, çifti M. Fouquet ve M. Lauzun'a yaptığım gibi katı ve kesin bir şekilde korudum. M. Lauzun herhangi bir istihbarat gönderdiğini veya aldığını
övünemez. Gece gündüz iki nöbetçi kulelerini gözetliyor; ve benim pencerelerim nöbetçileri görebiliyor. Kimse esirlerimle konuşmuyor, sadece ben, teğmenim, onların itirafçısı ve on sekiz mil uzakta yaşayan ve onları sadece ben
yanımda olduğumda
görebilen doktor. ' Yıllar geçti; 1687 Ocak'ında iki esirden biri öldü;
hangisinin kesin olarak öldüğünü gerçekten bilmiyoruz. Ancak, hayatta kalanın artık korunduğu yoğun gizlilik Dauger'e daha uygun görünüyor; ve M. Funck-Brentano ve M. Lair'in ölenin La Riviere olduğundan hiç şüphesi yok. Resmi yazışmalarda görüldüğü üzere, La Riviere su toplamıştı ve ölen esir su toplamış olarak öldü.

Dauger hakkındaki garip gizliliğe gelince, işte bir örnek.
Saint-Mars, Ocak 1687'de Cannes koyunda güneşlenen
Sainte-Marguerite Adaları kalesine atandı. 20 Ocak'ta küçük krallığını görmek için izin istedi. Dauger'den ayrılmak zorundaydı,
ama TELEFONUNUN BİLE O TUTSAKLA KONUŞMASINI YASAKLADI. Bu, 1682'den beri alınan bir önlemdi. Tutsağı Adalara götürmek istiyordu, ama nasıl? Muşambayla kaplı bir sedye en iyisi gibi görünüyor. Bir sedye bozulabilirdi, sedyeler sıklıkla bozulurdu ve biri yolcuyu görebilirdi.

Şimdi M. Funck-Brentano, Dauger'in önemini en aza indirmek için, 'o, muşambayla hava geçirmez şekilde kapatılmış bir sandalyeye, dörtlü gruplar halinde sekiz Piedmontlu tarafından taşınan, çok fazla eşya gibi kapatılmıştı.' diyor.

Eşyalar genellikle hava geçirmez şekilde kapatılmış sedyelerde taşınmaz, ancak
Saint-Mars, aşırı önlem nedeniyle sedye kullanmamasının nedenini açıklamıştır. Sedye bozulabilir ve Dauger görülebilirdi. Dauger için Sainte-Marguerite'de 5.000 livre maliyetle özel olarak yeni bir hapishane inşa edildi, geniş ve güneşli odaları vardı. 3 Mayıs 1687'de Saint-Mars
ada krallığına girdi, Dauger kapalı bir sandalyede on iki
günlük bir yolculukla neredeyse öldürülüyordu. Yine büyük bir merak uyandırdı.
8 Ocak 1688'de Saint-Mars, tutuklusunun
dünya tarafından Oliver Cromwell'in oğlu veya 25 Haziran 1669'da, Dauger tutuklanmadan hemen önce Girit'te bir gece savaşından sonra bir daha asla ölü veya diri görülmeyen Duc de Beaufort* olduğuna inanıldığını yazdı. Saint-Mars
Dauger'in 1687 yılı için yaptığı TOPLAM harcamaları içeren bir not gönderdi.
Aslında ÜRÜNLERİ göndermeye cesaret edemediğini, çünkü fatura yanlış ellere geçerse çok fazla şey açığa çıkarabilirler!

*Athos'un Dumas'ın Vingt Ans Apres'inde hapisten serbest bıraktığı Duc de Beaufort.

Bu arada, Ağustos 1687 tarihli bir Leyden gazetesine kopyalanan bir İtalyan haber bülteni, Mattioli'nin Pignerol'den Sainte-Marguerite'e getirildiğini bildiriyordu. Mattioli hakkında hiçbir gizem yoktu, yakalanmasının hikayesi 1682'de yayınlanmıştı, ancak basın bir noktada yanılmıştı: Mattioli hala Pignerol'deydi. Pignerol'ün eski Komutanı Saint-Mars'ın tek bir gizli tutukluyla birlikte adaya
gelmesi, doğal olarak tutuklunun Mattioli olduğu yönündeki yanlış fikri akla getiriyordu. Tutuklu aslında iki uşağın hayatta kalanı olan Dauger'di. 1688'den 1691'e kadar Dauger hakkında hiçbir mektup yayınlanmadı. Görünüşe göre o zamanlar adadaki tek tutuklu oydu, Chezut hariç. Chezut, Dauger gelmeden önce oradaydı ve yeni hücreler inşa edilirken odasını Dauger'e vermişti. 1689 ile 1693 yılları arasında adaya altı Protestan vaiz getirildi, Bakan Louvois ise 1691'de öldü ve yerine Barbezieux geçti. 13 Ağustos 1691'de Barbezieux, Saint-Mars'a 'yirmi yıldır koruduğu tutuklu' hakkında soru sormak için bir mektup yazdı. Bu tür tek tutuklu, Ağustos 1669'da Pignerol'e giren Dauger'di. Mattioli sadece on iki yıldır tutukluydu ve şu anda Saint-Mars'ın bulunduğu Sainte-Marguerite'de değil, Pignerol'de yatıyordu. Saint-Mars şöyle cevap verdi: 'Size temin ederim ki onu benden başka kimse görmedi.'

Mart 1694'ün başlarında Pignerol, Fransa'nın düşmanları tarafından bombalanmıştı; şu anda XIV. Louis burayı Savoy'a devretmek zorundaydı. Oradaki tutuklular uzaklaştırılmalıydı. Mattioli, Pignerol'da, 1693'ün sonunda, başı dertteydi. O ve uşağı, ceplerinin astarlarına yazılmış
mektupları kaçırmaya çalışmışlardı. Bunlar ele geçirildi ve
yakıldı. 20 Mart 1694'te Barbezieux, Pignerol'de komuta eden Laprade'e, üç tutsağını tek tek, tüm gizlilikle Sainte-Marguerite'e götürmesi gerektiğini yazdı. Yolculuk sırasında onlara yiyeceklerini yalnızca Laprade vermeliydi. Refakatçinin askeri subayı hiçbir soru sormaması konusunda uyarıldı. Barbezieux, daha önceden (26 Şubat 1694'te) Saint-Mars'a bu tutsakların geldiğini bildirmişti. 'Onlar, en azından bir tanesi, adadaki tutsaklardan daha önemli ve en güvenli yerlere yerleştirilmeli.' 'Biri' şüphesiz Mattioli'dir. 1681'de Louvois, Dauger ve La Riviere'i, Mart 1694'te Pignerol'den Sainte-Marguerite'e gelen Mattioli'den daha önemli bulmuştu. Şimdi Nisan 1694'te adada bir mahkum öldü, Mattioli gibi
bir Uşağı olan bir mahkum. Adada başka hiçbir mahkumdan haberimiz yok,
bir uşağı olan Mattioli hariç. Saint-Mars'ın bir mektubu (6 Ocak 1696), O ZAMAN hiçbir mahkumun bir uşağı olmadığını, çünkü her mahkumun
kendi kirli tabaklarını ve çanaklarını topladığını, onları yığdığını ve
teğmene verdiğini kanıtlıyor.

M. Funck-Brentano, bu mektupta (6 Ocak 1696)
Saint-Mars'ın 'les valets de messieurs les prisonniers'den bahsettiğini ileri sürüyor. Ancak mektubun o kısmında Saint-Mars, Sainte-Marguerite'deki gerçek durumdan bahsetmiyor, ancak Fouquet ve Lauzun'un anılarını aktarıyor, tabii ki Pignerol'da uşakları ve parası vardı, gösterdiği gibi. Dauger'in parası yoktu. M. Funck-Brentano daha sonra 1694'ün başlarında vaiz mahkumlardan biri olan Melzac'ın öldüğünü ileri sürüyor ve M. Jung'dan alıntı yapıyor ('La Verite sur le Masque de Fer', s. 91). Bu tuhaf, çünkü M. Jung, Melzac veya Malzac'ın '1692'NİN SONUNDA VEYA 1693'ÜN BAŞINDA ÖLDÜĞÜNÜ' söylüyor. Peki, M. Funck-Brentano, M. Jung'un (varsayımsal olarak) ölümünü en az bir yıl öncesine tarihlediği halde, neden 1694'ün başlarında vaizin ölümü için M. Jung'u kaynak gösteriyor?* Bu sadece bir varsayım değil, zira 3 Mart 1693'te Barbezieux, Saint-Mars'tan Protestan tutuklularından lakaplarla bahsetmesini rica ediyor. Üç tane var ve Malzac artık onlardan biri değil.
Malzac, 1692'de dindarlardan biri için utanç verici olan korkunç bir hastalığa yakalandı ve Ekim 1692'de tıbbi masrafları karşılandı.
Bunlara bir uşak dahil olsun ya da olmasın, Malzac'ın Mart 1693'te var olmadığı anlaşılıyor. Bir uşağı olsaydı ve 1694'te ölmüş olsaydı, uşağı neden 'kabirli hapishaneye kapatılmış' olsun? Bu, 1694 Nisan'ında ölen tutuklunun uşağının kaderiydi
ve muhtemelen Mattioli'ydi.

*M. Funck-Brentano'nun ifadesi Revue Historique, lvi. s. 298'dedir.
'Malzac 1694'ün başında öldü,' Jung'dan alıntı, s. 91. Şimdi s. 91'de
M. Jung, '1694'ün başında Saint-Mars'ın altı tutuklusu vardı,
bunlardan biri, Melzac, öldü,' diye yazıyor. Ancak M. Jung (s. 269, 270) daha sonra, 'Melzac'ın 1692'nin sonunda veya 1693'ün başında ölmüş olması muhtemeldir,' diye yazıyor ve
ikna edici olan nedenlerini açıklıyor. M. Funck-Brentano, M. Jung'un P. 91 ile s. 269, 270 arasındaki fikir değişikliğini gözden kaçırmış olmalı.

Mattioli'nin Aralık 1693'te Pignerol'de kesinlikle bir uşağı vardı. Mart 1694'te
Sainte-Marguerite'e gitti. Nisan 1694'te Sainte-Marguerite'de uşağı olan bir mahkum öldü. Ocak 1696'da Sainte-Marguerite'de hiçbir mahkumun uşağı yoktu. Bu nedenle, Nisan 1694'te ölen 'prisonnier au valet'in Mattioli olduğu yönünde güçlü bir varsayım var.

Aralık 1693'ten sonra, hala Pignerol'deyken, daha önce serbestçe kullanılan
Mattioli adı yazışmalarda hiç geçmiyor. Ama
hâlâ sık sık 'l'ancien prisonnier', 'eski mahkum' ifadesini duyuyoruz. O, ilk bakışta Dauger'di, açık ara en yaşlı tutukluydu. 1688'de, sadece bir tutuklusu (Dauger) olan Saint-Mars, ona yalnızca 'tutsağım' diyordu. 1691'de, Saint-Mars'ın birkaç tutuklusu olduğunda, Barbezieux, Dauger'ı 'yirmi yıllık tutuklunuz' olarak niteledi. 1696-1698'de, Saint-Mars 'mon ancien prisonnier', 'uzun süreli tutuklum' dediğinde, açıkça Mattioli'yi değil, Dauger'i kastediyordu - her şeyden önce, eğer Mattioli 1694'te öldüyse. M. Funck-Brentano, 'mon ancien
prisonnier' ifadesinin yalnızca 'kaybolan ve bana geri dönen eski tutuklum' anlamına gelebileceğini savunuyor -- yani Mattioli. Bu, M. Jung'un, M. Lair'in veya M. Loiseleur'un görüşü değil.

Mattioli'nin iddialarının dostları, Barbezieux'nun Saint-Mars'a yazdığı şu mektuba (17 Kasım 1697) dayanıyor: 'Sadece tüm tutuklularınızın güvenliğini gözetmeniz gerekiyor, UZUN SÜREDİR TUTSAĞINIZIN NE YAPTIĞINI HİÇ KİMSEYE AÇIKLAMADAN.' Bu sırrın Mattioli için de geçerli olması gerektiği savunuluyor. Ancak tüm dünya Mattioli'nin ne yaptığını biliyordu! Eustache Dauger'in ne yaptığını kimse bilmiyordu ve kimse de bilmiyor.
Arcana imperii'lerden biriydi. Bu, Dauger'in 1669'daki tutuklanmasından beri uygulanan bir sırdır. Saint-Mars (1669) bunu sormayacaktı. XIV. Louis, Fouquet'nin (1678) esaretini ancak uşağı La
Riviere, Dauger'in ne yaptığını bilmiyorsa hafifletebilirdi. La Riviere (görünüşe göre zararsız bir adamdı) hapiste yaşadı ve öldü, bunun tek nedeni
Dauger'in ne yaptığını bilmesiydi. Sonuç olarak, 1697'deki 'ancien prisonnier'in Dauger olduğu ve 'yaptığı şeyin' (Saint-Mars'ın kimseye söylememesi gereken) Dauger olduğu ve Mattioli'nin ne yaptığı olmadığı yönünde en güçlü varsayım vardır. Tüm Avrupa Mattioli'nin ne yaptığını biliyordu; tüm hikayesi 1682 ve 1687'de dünyaya yayınlanmıştı.

19 Temmuz 1698'de Barbezieux, Saint-Mars'ın Bastille'in komutasını devralmasını emretti.
Hiç kimsenin görmediği 'eski mahkumunu' getirecekti. Bu nedenle Saint-Mars, adamını MASKELİ olarak getirdi, tıpkı 1695'te Provence'tan Bastille'e maskeli bir şekilde taşınan başka bir mahkum gibi.
M.
Funck-Brentano, Saint-Mars'ın artık eski
Mattioli'sine, çok asil ve çok bilgili birine çok düşkün olduğunu savunuyor.

Sonunda, 18 Eylül 1698'de Saint-Mars, Bastille Teğmeni du Junca'nın günlüğüne göre 'Pignerol'de tuttuğu eski bir mahkum' olan 'eski mahkumunu' Bastille'e yerleştirdi. Yemeğini, gördüğümüz gibi, yalnızca Rosarges, 'Binbaşı', Saint-Mars'la her zaman birlikte olmuş bir beyefendi tarafından getiriliyordu. M. Funck-Brentano, tüm bunların esirin bir uşak değil, bir beyefendi olduğunu kanıtladığını savunuyor. Neden? Öncelikle, Bastille, Louis XIV. döneminde 'une prison de distinction'tı. Yine M. Funck-Brentano, Mazarin'in zamanında 'kraliyet komplolarına karışmış uşakların' Bastille'de tutulduğunu söylüyor. Yine, 1701'de, bu 'asil hapishanede', Maskeli
bir kadın falcıya yer açmak için odasından dışarı atıldı ve on dokuz yaşında sefahat düşkünü bir uşakla ve 'Fransa'nın davranışlarını suçlayan ve özellikle Hollandalılar olmak üzere diğer ulusların davranışlarını onaylayan' 'dilenci' kötü bir vatanseverle arkadaşlık etmek zorunda kaldı. M. Funck-Brentano bu gerçekleri kendisi yayınlar (1898), kısmen daha önce (1890) M. Lair tarafından yayınlanmıştır.* Burada pek fazla asalet yok! Sonra, bir beyefendi olan Rosarges Maske'ye hizmet ettiyse, Saint-Mars tek başına (1669) yemeğini uşağa, Dauger'e götürürdü.
Bu yüzden Rosarges'in hizmeti Maske'yi asilleştirmez ve onu Saint-Mars tarafından daha da asilce hizmet edilen Dauger'den ayırmaz.

*Legendes de la Bastille, s. 86-89. du Junca'nın Günlüğü'nden alıntı,
30 Nisan 1701.

19 Kasım 1703'te Maske aniden öldü (hala kadife maskesiyle)
ve 20'sinde gömüldü. Kilisenin cemaat sicili onu
'Marchialy' veya 'Marchioly' olarak adlandırır, her iki şekilde de okunabilir; Bastille Teğmeni du Junca, çağdaş dergisinde ona 'Bay de Marchiel' diyor. Şimdi, Saint-Mars sıklıkla Mattioli'yi 'Marthioly' olarak yazıyor.

Bu, Mattioli'nin Maske iddialarının tek güçlü yanı. M. Lair, 'Saint-Mars'ın mahkumları süslü isimlerle gömme çılgınlığı vardı' diye cevaplıyor ve örnekler veriyor. Bunlardan biri sadece bir bahçıvan, Francois Eliard (1701), kendisi hakkında açıkça, bir Devlet mahkumu olduğu için gerçek adının verilmemesi gerektiği, bu yüzden Pierre Maret olarak kaydedildiği söyleniyor (diğerleri Navet, 'Peter Turnip' olarak okuyor). Eğer Saint-Mars, Dauger'in cenaze siciline sahte bir isim ararken Marsilly'ye (Dauger'in eski efendisinin adı) denk gelirse, bu yanlış yazılmış OLABİLİR Marchialy. Her ne olursa olsun, Maskenin yaşı kesinlikle tahrif edilmiştir; kayıtlar 'yaklaşık kırk beş yaşında' diyor. Mattioli altmış üç yaşında olurdu; Dauger elli üç yaşından küçük olamaz.

Durum burada. Mattioli Nisan 1694'te öldüyse, Demir Maskeli Adam olamaz. Dauger'in ölümüyle ilgili hiçbir kayıt bulamıyoruz, Demir Maskeli Adam olmadığı ve 1703'te Bastille'de ölmediği sürece. Kesinlikle, 1669 ve 1688'de Pignerol ve Sainte-Marguerite'de, Fransa Mareşali, Beaufort Dükü veya Oliver Cromwell'in oğlu gibi büyük bir mahkumla ilgili gizemin merkeziydi. Mattioli bir gizem veya sır değildi. Dauger o kadar gizemli ki, gizeminin sırrı muhtemelen kendisi için bilinmiyordu. 1701'de, belirsiz sefillerin Maske ile kapatıldığı zaman, sır, doğası ne olursa olsun, önemsiz hale gelmişti. Tutsak artık acımasız rutinin kurbanıydı. Ancak yirmi yıl önce, Saint-Mars, Dauger'in 'her şeyi kolayca kabul ettiğini, Tanrı'nın ve Kral'ın iradesine boyun eğdiğini' söylemişti. 

Özetle, 1 Temmuz 1669'da, Huguenot entrikacı Roux de Marsilly'nin uşağı, İngiltere'de ikamet eden ve efendisinin 'Martin' olarak bildiği uşağı, Fransız gizli polisi tarafından 'aranıyordu'. 19 Temmuz'da, şüphesiz İngiltere'den Dunkirk'e en yüksek siyasi öneme sahip bir uşak getirilmişti. Hipotezim, artık 'Eustache Dauger' olarak anılsa da, bu uşağın Roux de Marsilly'nin 'Martin'i olduğunu varsayıyor. Pignerol'de o kadar çok gizemle
tutuldu ki efsane çoktan başladı; esir uşağın Fransa Mareşali olduğu söyleniyordu! Daha sonra Dauger'i Pignerol'den Les Exiles'e kadar takip ediyoruz, ta ki Ocak 1687'ye kadar, bir çift uşaktan biri, Dauger'den biri, ölene kadar. Dauger'in hayatta kalan olduğunu varsayıyoruz, çünkü büyük gizem hala 'NE YAPTIĞI' iken, diğer uşak hiçbir şey yapmamıştı, ama Dauger'in sırrını biliyor olabilirdi. Yine, diğer uşak uzun zamandır su toplamıştı ve 1687'de ölen uşak su toplamışlıktan öldü.

1688'de Sainte-Marguerite'de Dauger yine mitlerin kaynağı ve merkezidir; Oliver Cromwell'in oğlu veya Duc de Beaufort olarak kabul edilir. Haziran 1692'de, Sainte-Marguerite'deki Huguenot vaizlerinden biri gömleğine ve kalay tabağına bir şeyler yazar ve onları
pencereden dışarı atar.* Efsane bu eylemleri Demir Maskeli Adam'a atfeder ve bir kalay tabağını gümüş bir tabağa dönüştürür. Şimdi, 1689-1693'te,
Mattioli Pignerol'daydı, ancak Dauger Sainte-Marguerite'deydi ve
Huguenot'un eylemi ona atfedilir. Dolayısıyla, mitlerin kristalleştiği merkez Mattioli değil Dauger'dir: efsaneler O'nu ilgilendirir,
Mattioli'yi değil, onun durumu iyi bilinir ve hiçbir efsaneye yol açmaz. Son olarak, Mattioli'nin muhtemelen Nisan 1694'te Sainte-Marguerite'de öldüğünü gösterdik. Eğer öyleyse, o zaman Dauger'den başkası, Saint-Mars'ın Eylül 1698'de Bastille'e maskeli bir şekilde getirdiği ve Kasım 1703'te orada ölen 'yaşlı mahkum' olamaz. Ancak, Mattioli'nin 1694'te ölmediğini, ancak 1703'te Bastille'de ölen maskeli adam olduğunu varsayalım, o zaman Dauger efsanesi Mattioli'ye atfedildi: bu iki adamın serveti tek bir mit içinde birleşiyor.

*Saint-Mars au Ministre, 4 Haziran 1692.

Merkezi sorun çözülmeden kaldı,

UŞAK EUSTACHE DAUGER NE YAPMIŞTI?*

*Kimsenin maskede, II. Charles'ın çocuklarının en büyüğü olan James Stuart'ı (James de la Cloche) tanımamış olması şaşırtıcı. 1668'de İngiltere'ye geldi, Roma'ya gönderildi ve 'tarihten kayboldu.' Bkz. 'James de la Cloche'nin Gizemi.'

II. UŞAK EFENDİSİ

Demir Maskeli Adam'ın veya en azından Maske olduğunu iddia eden iki kişiden birinin sırrı 'EUSTACHE DAUGER NE YAPMIŞTI?' idi. Bu sırrı korumak için, önceki makalede gösterdiğimiz gibi, en sıra dışı önlemler alındı. Ve yine de, eğer bir sır olsaydı, en basit şekilde duyulabilirdi. Dumas, 'Vicomte de Bragelonne'da, Gizli Avcılar'ın Cizvitlerin ölmekte olan Şefi ile Fontainebleau'daki handa buluşmasını anlatır. Birçok yerden gelirler, bir Almanya Baronu ve İskoçya'dan bir toprak sahibi vardır, ancak Aramis ödülü alır. Maskenin sırrını bilir, İsa'nın Şirketi'nin entrikacıları için en değerli olanıdır. Şimdi, Louvois ve Saint-Mars'ın tüm önlemlerine, Dauger'in pencerelerinin altına sürekli nöbetçiler dikilmesine, Les Exiles'daki yamaçtaki insanlara işaret vermesini imkansız kılan düzenlemelere, harcamalarının hesaplarında yer alan kalemlerin bile gizlenmesine rağmen, sırrını bilseydi, daha önce de belirttiğimiz gibi, onu en kötü amaçlarla kullanmaya en yatkın kişi olan Lauzun tarafından keşfedilebilirdi. O zeki ve pervasız maceracı, Dauger'i Pignerol'deki hapishanede istediği zaman görebilirdi, çünkü gizlice, Dauger'in uşağı olarak hizmet ettiği, diğer mahkûm Fouquet'nin odalarına giden bir yol kazmıştı. Lauzun, Fouquet'nin ölümünden kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. Özgürlüğünü sırrın bilgisiyle satın almış olması pek olası değildir ve bunu (eğer sahipse) başka bir şekilde kullandığına dair hiçbir şey yoktur. Dauger'in sözde sırrına dair doğal ipucu, efendisi Roux de Marsilly'nin kariyerinin incelenmesidir. Resmi tarihler onun hakkında neredeyse hiçbir şey söylemediğinden, Kayıt Ofisimizdeki Devlet Belgelerinden öğrenebileceğimiz şeyleri ortaya koyabiliriz. En eskisi, Roux de Marsilly'nin Lord Arlington'ın sekreteri Bay Joseph Williamson'a yazdığı bir mektuptur (Aralık 1668). Marsilly, Martin'i (bizim teorimize göre Eustache Dauger) Williamson'dan Paris'teki muhabirinden iki mektup getirmesi için gönderir. Ayrıca Williamson'dan Arlington'dan kendisi için bir koruma mektubu almasını ister, çünkü aslında ilgilenmediği bir borç nedeniyle tutuklanma tehdidi altındadır. Martin açıklayacaktır. Bir sonraki kağıt onaylanmıştır: '28 Aralık 1668'de alındı, Mons. de Marsilly.' 27 Aralık tarihli olduğundan, Marsilly İngiltere'de olmalı. Bu parçanın içeriği dikkat çekicidir, çünkü Marsilly ve Arlington'ın hangi şartlarda bir araya geldiğini veya en azından Marsilly'nin bunları nasıl tasarladığını gösterir. 

(1) Marsilly, Stockholm'deki arkadaşlarının yetkisine dayanarak, İsveç Kralı'nın önce XIV. Louis'e aracılık etmeyi planladığını bildirir. Fransız Huguenot'ların lehine ve diplomasi başarısız olursa, Avrupa'nın diğer Protestan Güçleriyle
birleşmek için.

(2) Hollanda'daki muhabiri, İngiltere Kralı'nın Devletleri herhangi bir 'kutsal karara' davet etmesi halinde, onların içtenlikle güçlerini
ödüllendireceklerini öğrenir. İngiliz Kralı - II. Charles kadar iyi bir lider yok! Marsilly, ARLINGTON'IN MEKTUBUNU Hollandalı bir arkadaşına göstermişti ve o da ona İngiltere'deki Hollandalı büyükelçiye yaklaşmasını söylemişti. O diplomatla
yemek yemişti.
Arlington, daha sonra cesaretlendirici bir mektup yazacak kadar ileri gitmişti.
Hollandalı büyükelçi, Marsilly'ye aynı haberi aldığını, yani Hollanda'nın XIV. Louis tarafından zulüm gören Huguenot'lara yardım edeceğini söylemişti.

(3) Provence, Languedoc ve Dauphine'den gelen mektuplar, oradaki
durumun değişmediğini söylüyor.

(4) Zürih Kantonu, sözlerini tutacaklarını ve
Bern'in BÜYÜK BRİTANYA KRALI'NI MEMNUN ETMEK İÇİN İSTEKLİ OLDUĞUNU ve
Zürih ile birlikte 15.000 adam toplamaya hazır olduğunu yazıyor.
Fransa'dan korkmuyorlar.

(5) Zürih, Charles'ın bir sonraki Meclis'te temsil edilmemesi durumunda
Bale ve Saint Gal'in korkutulacağından ve İspanya, Hollanda ve İngiltere'nin Üçlü İttifakı'na katılmaya cesaret edemeyeceğinden korkuyor. En iyi plan
Marsilly'nin 25 Ocak 1669'daki Meclis'te İngiltere'yi temsil etmesi ve
İsviçreli General Balthazar'ın eşlik etmesi olacak. Bu, dostlarını
'BRİTANYA MAJESTESİNE ARZU ETTİĞİ MEMNUNİYETİ VERMEYE' teşvik edecek ve
Hollanda, İsveç, Kantonlar ve
diğer Protestan Devletler arasında yakın bir birlik yaratacaktır.'

Bu, sanki Charles'ın daha önceden bir 'arzu' ifade ettiği şeklinde okunuyor. '

(6) Cenevre, Charles'ın 'onların düşmanı olan bir piskopos aracılığıyla' verdiği yanıta homurdanır, Londra Piskoposu, 'dinimizin, yani Presbiteryenliğin zulmü'. Ancak, Cenevrelileri hiçbir şey yıldıramaz, 'eğer S. M. B. değişmezse.'

Sonra kağıtta boş bir sayfa gelir. Bunu, sanki CHARLES II'NİN KENDİSİNDEN, 'Zürih'in Yüce ve Asil Senyörlerine' yazılmış gibi bir mektubun kopyası izler. Roux de Marsilly'den onların isteklerini duymuş ve onu kendilerine hizmet etmesi için görevlendirmiştir. 'Daha iyi bilgilendirilmiş olsaydım Londra Piskoposu'na yazmazdım, ancak sizin nazik mektubunuza kendim cevap verirdim ve şimdi yaptığım gibi, size şunu
istediğimi temin ederdim....'

Bu, Marsilly'nin Charles'ın Zürih'e yazmasını istediği türden bir mektubun taslağı gibi görünüyor ve Charles ile Marsilly'yi İsviçre Meclisi'ne göndermek isterlerse Arlington'a da benzer bir mektup taslağı var.
Marsilly'nin 26 Aralık'ta birlikte yemek yediği Hollanda elçisi, Kastilya Kontu ve diğer ileri gelenler, Protestan İsviçre'yi İngiltere Kralı'ndanmış gibi ziyaret etmesi gerektiği görüşünde. Plan, İngiltere, Hollanda, İspanya ve Protestan Kantonlar'ın Fransa ve Savoy'a karşı ittifak kurması.

Marsilly'nin Arlington'a yazdığı ve sadece Jeudi tarihli bir diğer mektupta, Arlington'a aşırı nezaketi ve cömertliği için asla karşılığını ödeyemeyeceği belirtiliyor. 'İngiltere'de hiç kimse sana benden daha bağlı değil ve hayatım boyunca da öyle olacak.'*

*State Papers, France, cilt 125, 106.

Marsilly'nin Charles'a Fransa'ya karşı Protestan ittifakı için Zürih ile görüşme komisyonunu hazırladığı gün, Charles kız kardeşi Madame'a (Henriette d'Orleans) bir mektup yazdı. Fransa ile yaptığı gizli
antlaşmadan bahsetti. 'İşin yürütülmesi için ne kadar gizliliğin gerekli olduğunu biliyorsun ve sana temin ederim ki burada kimse bundan hiçbir şey bilmiyor ve bilmeyecek, ta ki kamuya açık hale gelene kadar, benden ve o bir kişiden başka.'* ('O bir kişi' de la Cloche mu?)

*Madame, Julia Cartwright, s. 275.

Böylece Marsilly, Charles'ın Protestan Birliği'ne katılmak üzere olduğunu düşünüyordu,
Charles ise gizlice Hollanda'ya karşı Fransa ile ittifak kuruyordu.
Arlington muhtemelen Charles tarafından Marsilly'den daha az aldatılmamıştı.

Londra Piskoposu'nun Zürih ile olan anlaşmadaki payı belirsizdir.

Arlington'ın Marsilly'yi bilinçli olarak aldatmadığı kesin gibi görünüyor.
Madam, 12 Şubat'ta Arlington hakkında şöyle yazmıştı: 'Adamın Hollandalılara olan bağlılığı ve İspanya'ya olan eğilimi çok iyi biliniyor.'* Charles, 25 Nisan 1669'a kadar kız kardeşine Arlington'ın Fransa ile olan gizli anlaşmalarından haberi olduğunu söylemedi; Charles
nasıl bildiğini söyleyemez.** Charles'ın, 1669 ilkbaharında Kıta'ya giden Marsilly'yi ne kadar
yanılttığını saptamamız imkansızdır. 15/25 Mayıs 1669'dan önce, aslında 14 Nisan'da Marsilly, XIV. Louis'in ajanları tarafından kaçırılmıştı ve sonu gelmişti.

*Madame, Julia Cartwright, s. 281.

**Aynı eser, s. 285.

İşte meselenin Paris'te Perwich tarafından ------'e yazılan açıklaması:

W Perwich'ten ------'e

Paris, 25 Mayıs '69.

Saygıdeğer Efendim,

. . . . . .

İsviçre Kantonları, Fransız Kralı'nın İsviçre'ye 15 atlı göndermesinden çok rahatsızlar. Kral'ın orada ikamet eden Sr. de Maille, Sr. Roux de Marsilly'nin orada, Fransa'nın aleyhine olan konuşmalarla Kantonları Üçlü Lig'e getirmek için müzakere ettiği bilgisini vermişti. Bu da, Fransa Kralı'nın Hükümeti hakkında çok kötü izlenimler veriyordu. Bu Hükümet, kendisine eşlik eden bir keşiş tarafından ihanete uğradı ve Fransa'ya getirilen ve Bastille'de beklenen söz konusu atlılar tarafından yakalandı. Sanırım bu adamı tanıyorsunuz.

İngiltere'de hatırlıyorum.

Bu keşiş, Pignerol'deki hapishanede deliren ve Mattioli'nin hücresini paylaşan keşiş olabilir mi? O da sırla bağlantısı yüzünden acı çekti mi? Bilmiyoruz ama Charles'ın durumu zordu. İsviçrelilerle ilgilenen Marsilly, Charles'ın bakanı Arlington ve Hollandalı ve İspanyol elçileriyle birlikte olduğu İngiltere'den doğruca gelmişti. Kral, kız kardeşine yazdığı 24 Mayıs 1669 tarihli bir mektupta konuya değiniyor (Bayan Cartwright tarafından yanlış tarihlendirilmiş, 24 Mayıs 1668.)*

'Umarım, Marsillac [Marsilly] konusundaki son yazıyla tam bir memnuniyet almışsınızdır, çünkü Lordum Arlington, Bay Montague'ye [Paris'teki İngiliz elçisi] burada olduğu süre boyunca tarihini gönderdi, burada ne kadar az itibar gördüğünü ve özellikle Lordum Arlington'ın onun gözünde iyi durumda olmadığını, çünkü müzakerelerinde beklediği memnuniyeti elde edemediğini ve bunun yalnızca İsviçrelilerle ilgili olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu konuda yeterince şey söylediğimi düşünüyorum.'

*Madam, Julia Cartwright, s. 264.

Charles kolayca aldı!

15-25 Mayıs'ta Montague, Charles'ın atıfta bulunduğu Arlington'ın mektubunu kabul etti; İspanyol ikametgahı tarafından Marsilly'ye gelince, kendisine yaklaşıldı,
'ama bu işte nasıl bir şey yapacağımı söyleyemedim,
adamdan hiç duymamıştım veya Efendim [Charles] tarafından herhangi bir işte çalıştırıldığını da duymamıştım. Ayrıca, bir İngiliz'in bana Roux de Marsilly adına yazdığı, ama postayla gelmeyen,' çok gizli olduğu için bilmediğim bir mektubun kopyasını da gönderdim.*

*State Papers, France, cilt 126.

Fransa, İngiltere'deyken Marsilly hakkında iyi bilgilendirilmişti.
Daha sonra bir sekreteri, iki uşağı ve bir oda uşağı oldu ve Arlington ve İngiliz Sarayı'ndaki İspanyol büyükelçisiyle sık sık görüşüyordu. Londra'daki Fransız büyükelçisi Colbert, Marsilly'nin tutuklandığını duymadan önce 25 Nisan'da tüm bunları Fransız Hükümeti'ne yazmıştı.*

*Bibl. Nat., Fonds Francais, No. 10665.

Marsilly'nin Charles'ın bir ajanı olduğu inancı genel gibi görünüyor ve eğer XIV. Louis tarafından kabul edilirse, Charles'ın Fransa ile Gizli Antlaşma için özel görüşmelerine müdahale edecekti. 18 Mayıs'ta Prens d'Aremberg bu konu hakkında Paris'teki İspanyol büyükelçisine yazmıştı. Marsilly'nin, Bern'e giderken İsviçre'de tutuklandığını ve bir keşişin de yakalandığını ve ilginç bir gerçek olarak Marsilly'nin uşağının mücadelede öldürüldüğünü söylüyor. Elbette bu uşak, Marsilly'nin İngiltere'de bıraktığı Dauger değildi. Marsilly, 'Büyük Britanya Kralı'nın Fransa'daki Din Adamları (Huguenotlar) tarafından korunmasını talep etmeli ve İsviçre'ye 'BU KOMİSYONU TAKİP ETMELİYİZ.' D'Aremberg, İspanyol büyükelçisinden tüm bunları Paris'teki İngiliz büyükelçisi Montague'ye iletmesini rica eder, ancak Montague muhtemelen Perwich gibi, bu işten, Charles'ın Louis ile Madame aracılığıyla yaptığı gizli görüşmelerden daha fazla haberdar değildi.*

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

D'Aremberg'in mektubuna, açıkça Arlington'ın okuması için tasarlanmış, imzasız bir İngilizce not iliştirilmiştir.

'Roux de Marsilly hala Bastille'de, onu asmayı düşünüyorlar, ancak onunla ne yapacaklarını çok şaşırıyorlar. De Lionne onu iki veya üç kez sorguya çekti, ancak aleyhine bir şey
kanıtlayacak hiçbir tanık yok. Bana Fransız kralının, evraklarında BUCKS DÜKÜ'NDEN VE ADI'NDAN çokça bahsedildiğini ve sanki ona çok güveniliyormuş gibi konuştuğunu söylediğini söylediler. Bu Marsilly'nin ne olduğunu sordum ve Bay Marsilly'den, her şeyi tanıdığımı ve kaliteli bir adam olduğunu öğrendim, bu adamın adı sadece
Roux'dur ve Nismes'te doğmuştur ve eskiden birliğinde asker olarak çalışmıştır, o zamandan beri İsviçre'de daha fazla itibar kazanmak için adını kullanmıştır
burada, o, Marsilly, eskiden İsviçre'yi işgal eden
Mareşal de Schomberg'in yanında çalışıyordu. Daha sonra çok ilginç bir mektup buluyoruz. Mektuptan, Fransız Hükümeti'nin Marsilly'yi aslında Charles'ın bir ajanı olarak görmeye meyilli olduğu, ancak ona karşı XIV. Louis'in hayatına kastettiği yönünde bir suçlamada bulunmanın daha akıllıca olduğu anlaşılıyor. Bu suçlama veya başka bir suçlamayla idam edildi, ancak onun İngiliz ihanetinin bir ajanı olduğu şüphesi onu yok etme kararının gerçek nedeni olabilir. Marsilly'nin kağıtlarını bıraktığı Balthazar, 27 Aralık 1668 tarihli Arlington için yazdığı kağıtta övgüyle anılıyor. Marsilly'ye Meclis'e eşlik etmesi gereken General oydu.

Mektubun özü (Not I'de tam olarak verilmiştir) şu şekildedir. P. du Moulin (Paris, 19-29 Mayıs 1669) Arlington'a yazıyor. Protestan olan merhum Fransız elçisi Ruvigny İngiltere'de olduğundan beri, Fransız Hükümeti Roux de Marsilly'yi kaçırmak için endişeliydi. Onu İngiltere, Hollanda, Flanders ve Franche-Comte'da avladılar. Mattioli olayından bildiğimiz gibi, XIV. Louis Hükümeti ulusların yasalarını çiğnemede ve Napolyon'un Duc d'Enghien olayında yaptığı gibi, yabancı topraklarda düşman şahsiyetleri yakalamada vicdansızca cüretkardı. Her şey başarısız olunca, Louis, Turenne'e
Roux de Marsilly'yi bulabildiği her yerde yakalamasını emretti. Turenne, subayları ve beyefendileri yurtdışına gönderdi ve dört aylık bir aramadan sonra, Marsilly'yi İsviçre'de buldular. Arkadaşı General Balthazar'ın evinden çıkarken onu alıp Gex'e götürdüler. Üzerinde hiçbir
kağıt
bulunamadı, ancak esir alan kişilerden Balthazar'a gidip 'İngiltere'den aldığı komisyonu' almalarını istedi, ki bunun muhtemelen ona resmi bir diplomatik pozisyonun güvenliğini sağlayacağını düşünüyordu. Bu belgeyi aldıktan sonra, Marsilly'nin esir alanları bunu Fransız Bakanlara götürdüler. Eğer bu doğruysa, Charles'ın Fransa'daki temsilcisi Montague ve Charles'ın gizli
müzakereleri için bundan daha utanç verici bir şey olamazdı, ayrıca Marsilly ile ilgilenen Arlington için de. Tutsak Marsilly ise sürekli olarak İngiltere Kralı'nın elçisi olduğunu söylüyordu. Paris'te yaygın olarak konuşulan şey, Charles'ın bir ajanının Bastille'de olduğuydu, 'Sarayda hiçbir şey bilmediklerini iddia etseler de.' Louis, Marsilly'nin yakalanmasına çok sevindi ve hayatına karşı komplo kurduğunu söyledi. Mösyö, Montague'ye Marsilly gibi bir katilin hayatı için yalvarmak zorunda olmadığını söyledi. Ancak bu fikre gelince, 'Sarayda bunu şimdi kıymaya başladılar' ve Ruvigny, du Moulin'e 'böyle düşünceleri olmadığı konusunda' güvence verdi. De Lyonne, Marsilly'yi görmüş ve onu yakalamanın bir gaf olduğunu fark etmişti. Fransız Hükümeti
gergindi ve Turenne'in sekreteri, Marsilly'nin yabancı topraklarda yakalanması hakkında ne düşündükleri konusunda birkaç büyükelçiye 'pompa' atıyordu. Bir büyükelçi, eskiden Müslümanlara karşı olduğu gibi, tüm Avrupa'nın Fransa'ya karşı bir haçlı seferi düzenlemesinin gerekli olduğunu coşkuyla söyledi. Charles, diye sordu du Moulin, Marsilly'yi sahiplenecek miydi yoksa reddedecek miydi?

Montague'nin konumu artık zordu. 23 Mayıs'ta, davayla ilgili açıklaması Londra'daki Dışişleri Komitesi'ne Whitehall'da okundu. (Belge için Not II'ye bakın.) Marsilly adına müdahale etmeye cesaret edemedi, çünkü adamın Charles'ın bir ajanı olup olmadığını bilmiyordu. Bakanların arkasından yürütülen gizli bir kraliyet diplomasisinin sakıncaları bunlardır. Louis XV. daha sonra bu yöntemi
tuhaf sonuçlarla birlikte sürdürdü.* Fransız Mahkemesi, Montague'nin söylediğine göre,
Marsilly'nin yakalanmasından çok memnundu ve 100.000 kronluk bir ödül, 'bana çok özel olarak söylendi, başına konuldu.' İngiltere'deki Fransız büyükelçisi Colbert, Charles'ın Marsilly'yi 'İsviçrelileri Fransa'ya karşı Üçlü Lig'e çekmek için' gönderdiğini bildirmişti. Montague,
Monsieur'ü (Charles'ın kayınbiraderi) rahatlatmaya çalışmıştı, ancak kendisi
tamamen şaşkındı. Monsieur'ün karısı, Charles'ın kız kardeşi, Charles ile Louis ile gizli
antlaşma için çalışırken, Devlet ve aile
siyaseti açıkça düğümlenmişti. Bu arada İspanyol büyükelçisi, Montague'ye Marsilly lehine müdahale etmesi için baskı yapmaya devam etti. Montague'nin
şaşkın notu 23 Mayıs'ta İngiliz Dışişleri Komitesi'ne okunduktan sonra,
Arlington açıklamalarda bulundu. Marsilly, Charles'ın Hollanda ile barış müzakerelerine girdiği ve Fransa'nın barışa karşı çıkma ihtimalinin yüksek olduğu bir dönemde İngiltere'ye geldiğini söyledi. Kendisine veya kendisi tarafından hiçbir öneri yapılmadı. Barış sağlandıktan sonra Marsilly'ye onu ülkeden çıkarması için para verildi. Kral'ın İsviçre kantonlarıyla ittifakını yenilemesini istiyordu ancak kantonların önce Charles I'in kral katillerini kovması gerektiği söylendi. Bunu ayarlamayı üstlendi ve yaklaşık sekiz ay sonra İngiltere'ye geri döndü. 'Soğuk bir şekilde kullanıldı ve bu kadar önemli bir adamı yeterince iyi kullanmadığım için şikayet edildim.'

*Karşılaştırın, Duc de Broglie'nin Le Secret du Roi'si.

Gördüğümüz gibi Marsilly, Arlington'a en coşkulu minnettarlığını
duyurdu, ki bu soğuk bir kullanım anlamına gelmiyor. Arlington şikayetçilere
Marsilly'nin 'başka bir adamın casusu' olduğunu söyledi, hangi adamın, Hollandalı, İspanyol veya hatta Fransız, açıklamıyor. Bu yüzden Charles Marsilly'ye gitmesi için para verdi.
Ona hiçbir zaman kral katillerinin İsviçre'den kovulması dışında hiçbir şey emanet edilmedi. Arlington, Charles tarafından Balthazar'a iyi niyetinden dolayı teşekkür eden bir mektup yazması emredildi.

Arlington'ın bu açıklamaları, bu soruşturmanın başında alıntılanan Marsilly'nin kendisine ilettiği iletişimlerle uyuşmuyor.
Bunlarda Charles I'in kral katillerinin İsviçre'den çıkarılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor: Gazete tamamen Protestan Kantonlarını İngiltere, Hollanda, İspanya ve hatta İsveç ile Fransız karşıtı birliğe getirmekle ilgileniyor. Öte yandan, Marsilly tarafından taşınan Arlington'ın Balthazar'a yazdığı kabul edilen mektup, Marsilly'nin övündüğü 'komisyon' olabilir. Her durumda, 2 Haziran'da Charles, Fransız elçisi Colbert'e bir görüşme verdi ve York Dükü'nü bile odadan
kovdu. Ardından Colbert'e, daha önce alıntılanan Arlington'ın açıklamalarını tekrarladı ve Arlington, ayrı bir görüşmede Charles'ı doğruladı.
Böylece Colbert, Louis'e (3 Haziran 1669) yazdı; ancak aynı gün de Lyonne'a, 'Marsilly'den Kral'ın hizmeti için çok şey çıkaracağınıza inanıyorum. BANA GÖRE, MILORD D'ARLINGTON BU KONUDA RAHATSIZDI [EN AVAIT DE L'INQUIETUDE].... Burada İngiltere'de Martin adında biri var' (Eustace Dauger), 'o alçağın uşağı olmuş ve onu hoşnutsuzluk içinde bırakmış.' Colbert daha sonra, çok şey biliyor olabilecek Martin'i sorgulamayı ve onu Fransa'ya göndermeyi teklif eder. 10 Haziran'da Colbert, Louis'e Martin'i görmeyi beklediğini yazdı.*

*Bibl. Nat., Fonds Francais, No. 10665.

24 Haziran'da Colbert, Louis'e Charles ile yaptığı bir konuşma hakkında yazdı.
Marsilly'nin bir cinayet planına dair kanıtların yetersiz veya
hiç olmadığı açıktı, ancak Colbert, Marsilly'nin konuyu İspanyol Bakanlarla
tartıştığını ileri sürdü. 'Charles, İspanyol elçisi Isola ile çok fazla
konferans yaptığını biliyordu.' Bu arada, 1 Temmuz'a kadar
Colbert, Marsilly'nin uşağını Fransa'ya gitmeye ikna etmeye çalışıyordu, ancak gördüğümüz gibi
bu yapmayı reddetti. Ancak şanssız çocuk, başını sallayarak ve
örtülü sözlerle çok şey bildiğini belirtti. Ancak uşağın Fransa'ya geri dönmesi için
güvenlik ve ödül vaadiyle ikna edilemedi. 'Kral'dan, Marsilly'nin uşağı Martin'i bana vermesini isteyebilirim,' diye sonuca varır Colbert ve bir şekilde, gördüğümüz gibi, zavallı adamın şahsını güvenceye alır. Colbert, bir ek yazıda, Marsilly'nin idamını duyduğunu söyler.

Önceki makalede gördüğümüz gibi, 19 Temmuz'da Louvois, Dunkirk'ten Pignerol'de, en yüksek siyasi öneme sahip bir tutuklunun, son derece gizli bir şekilde, ancak bir uşak olarak, Saint-Mars'a bildiriyordu. O uşak, şimdi Eustache Dauger olarak adlandırılan Martin olmalı ve sırrı ancak Marsilly ile ilişkilendirilebilir. Bu, Arlington'ın Marsilly üzerinden yaptığı müzakerelerle ilgili bir şey olabilir, çünkü Charles II'yi tehlikeye atan Arlington'ın Dış Komite'ye yaptığı açıklamalar kesinlikle
eksik ve samimiyetsizdi. Charles değilse bile, o Marsilly ile bildirmeye cesaret ettiğinden daha derin bir şekilde ilgileniyordu. Ancak Marsilly kendisi
neden idam edileceğini bilmediğini itiraf etti.

Gerçekten iğrenç koşullar altında idam edildi. Perwich, 5 Haziran'da İngiltere'deki isimsiz bir muhabire şöyle yazdı: 'Üçlü İttifak'tan çokça bahseden tüm belgeleri onlarda, ancak Hollanda'da vatandaşlığa alınmış ve ayrıcalıklı bir ülkede (İsviçre) yakalanmış olduğundan, onu bunun için yasal olarak asıp asamayacaklarını bilmiyorum'. Montague (Paris, 22 Haziran 1669) Arlington'a Marsilly'nin 'daha önce Nismes'te işlediği bir tecavüz' nedeniyle ölmesi gerektiğini ve idamdan sonra 26 Haziran'da, tekerlekte kırıldığında
Marsilly'nin 'hâlâ hiçbir şeyden suçlu olmadığını ve neden öldürüldüğünü bilmediğini' söylediğini beyan etti.

Eustache Dauger gibi, Marsilly de kendi sırrını bilmediğini itiraf etti. Uzun zaman önce Nismes'te gerçekleşen bir tecavüz suçlaması, açıkça, takip edildiği, yasadışı bir şekilde yakalandığı ve vahşice öldürüldüğü olağanüstü
kinciliğin gerçek nedenini örtbas etmek için uydurulmuştu. Onun sadece Protestan huzursuzluğu bir açıklama değil.
Colbert'in İngiltere'de inandığı gibi, XIV. Louis'i öldürme komplosu suçlamasına dair açıkça hiçbir kanıt yoktu. Fransız Hükümeti, onun aynı anda Charles II'nin bir ajanı ve aynı zamanda XIV. Louis'i öldürmeye çalışan bir suikastçı olduğuna inansa bile, bu, uşağı Eustache Dauger'in her zaman yoğun bir gizlilikle kuşatılmış olmasını pek açıklamıyor. Marsilly Gizli Antlaşma'yı biliyor muydu ve Arlington kraliyet komplosuyla ilgili ilk ipucunu ondan mı aldı? Eğer öyleyse, Marsilly muhtemelen Protestan çıkarları için gizemi açığa çıkarırdı. Tamamen şaşkına döndük.

Her durumda, Francis Vernon, Paris'ten Williamson'a (?) (19-29 Haziran 1669) yazarak Marsilly'nin ölümü hakkında korkunç bir açıklama yaptı. (Mektup için Not V'e bakın.) Hapishanedeki Marsilly, kırık bir cam parçasıyla (başka bir kaynaktan öğrendiğimiz üzere) korkunç bir şekilde kendini yaraladı, muhtemelen kan kaybından ölmeyi umuyordu. Onu kızgın bir demirle dağladılar ve idamını aceleyle yaptılar. Çarkta kırıldı ve iki saat öldü (22 Haziran). Alışılmışın aksine, darağacında ona eşlik etmesi için bir Protestan vaiz getirildi. Hakaret bekleyerek isteksizce geldi, ancak fanatik halk tarafından tek bir alay bile edilmedi. 'Darağacına çıktı, her tarafta büyük bir sessizlik vardı.' Marsilly çıplak bir şekilde St. Andrew haçına uzanmış yatıyordu. Yarı ölü gibi görünüyordu, başı gevşekçe sarkıyordu, 'sarkmış bir buzağı gibi.' Kendi inancının papazını selamlamak için ayağa kalktı, herkesi şaşırtarak,
ve yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu. Louis'i öldürme planında herkesin payı olduğunu tamamen reddetti. Gerisi orijinal mektupta (Not V.) okunabilir.

Roux de Marsilly böylece öldü; efendinin tarihi, hizmetkarın sırrına ışık tutmaz. Bu sır, uzun yıllar boyunca Louis XIV ve Louvois'da en büyük endişeye neden oldu. Saint-Mars bile buna burnunu sokmamalıydı. Yine de Dauger ne bilebilirdi? Kralın hayatına karşı bir komplo olduğunu mu? Ama bu Paris'in kamuoyunda konuşulan konusuydu. Eğer Dauger suçlu bilgiye sahip olsaydı, bunun bedelini hayatı ödeyebilirdi;
neden onu gizli bir tutuklu olarak tutuyordu? Charles II'nin 1668-1669'da ikiyüzlülükten suçlu bulunmuştu? Muhtemelen Charles, Louis XIV ile olan özel ilişkilerine karşı bir kör olarak İsviçrelilere bazı
ulaşımlarda bulunmuştu, ancak yine de bu gerçek Louis XIV'ü bir hayalet gibi nasıl rahatsız edebilirdi? Gizemi bulduğumuzdan çok daha karanlık bırakıyoruz, ancak diplomatların komşu eyaletlerde kendi suçlarını bilmeyen adamları kaçırmak için asker gönderen
zalim ve haydut Hükümete karşı bir haçlı seferi hakkında mırıldanmaları için iyi bir neden görüyoruz.

Bana göre Kral ve Louvois'in Dauger'in neleri BİLEBİLECEĞİ konusunda aptalca ve zalimce gergin olmaları pek de olasılık dışı değil. Saint-Mars, Dauger'i hapishane uşağı olarak kullanmayı teklif ettiğinde, Louis XIV ve Bakanı'nın titrek endişelerini açıkça paylaşmıyordu; bu endişeler
zaman geçtikçe daha da keskinleşti. Ancak, 'bir askerin sadece emirleri vardır' ve Saint-Mars emirlerini o kadar hassas bir şekilde yerine getirdi ki, efsaneye göre, uşak
Fransa'nın meşru kralı oldu.

* * *

EK.

ROUX DE MARSILLY DAVASINDAKİ ORİJİNAL BELGELER.*

Not I. Mons. P. du Moulin'in Arlington'a Mektubu.**

Paris, 19-29 Mayıs 1669.

Lordum,

. . . . . .

Monsieur de Ruvigny'nin İngiltere'de son kaldığı zamandan beri ve verdiği bilgiler üzerine, bu Kral eğer mümkünse bu Roux de Marsilly'yi ele geçirmek için çok büyük bir istek duydu ve bunu gerçekleştirmek için birkaç kişi İngiltere, Hollanda, Flanders ve Franche Comte'a gönderildi: geri kalanlar arasında, des Gardes'tan muaf olan La Grange, elli muhafızla birlikte Hollanda'da uzun bir süre kaldı;
Ancak hepsi başarısız olunca Kral, bu işi Monsieur de Turenne'e önerdi; o da bu adamı bulmak ve onu canlı olarak getirmek için bazı beyefendilerini ve subaylarını gönderdi. Bu adamlar dört aylık aramadan sonra onu en sonunda İsviçre'de buldular ve Monsr Balthazar'ın (iyi bilinen bir komutan) evinden çıkarken onu bekledikten sonra, yakalanmadan önce onu alıp Gex'e götürdüler ve o da kurtarıldı. Bu sadece
Monsieur de Turenne'den gelen bir emirle yapıldı ancak Fransız topraklarına girer girmez
onu buraya getirmek için bu mahkemeden tam yetki ve talimatlar aldılar. Onu götürenler onun hakkında hiçbir belge bulamadıklarını ancak
Monsr Balthazar'a evraklarını halletmesini ve İNGİLTERE'DEN ALDIĞI KOMİSYONU göndermesini istemek için yazmalarını istediğini
ve bu yönde yazılmış bir mektup tutuklu tarafından imzalandığını
ve söz verdikleri gibi göndermek yerine
yanlarında getirdiklerini söyledi. HEPSİ BİRLİKTE BÜYÜK BRİTANYA KRALI TARAFINDAN
İŞE ALINDIĞINI
SÜREKLİ OLARAK DOĞRULADIĞINI VE KOMİSYONUYLA
HAREKET ETTİĞİNİ BİLDİRİYOR; bu nedenle buradaki genel söylem
İngiltere Kralı'nın ajanlarından birinin Bastille'de olduğu yönünde; Mahkemede hiçbir şey bilmediklerini iddia etseler de ve dünyanın Majesteleri ile hiçbir ilgisi olmadığına ikna olduklarını düşünseler de. Lord Hazretleri, halktan bu Kral'ın bu tutuklunun getirilmesinden ne kadar memnun olduğunu ve bu konuda çalışan en önemli kişiye teşekkürlerini nasıl ilettiğini, bu adamın uzun zamandır hayatına karşı komplo kurduğunu ve buna nasıl razı olduğunu açıkça beyan ettiğini duydunuz, Mösyö, Lord Ambr.'ın tutuklu adına araya girmek için geldiğinden korkarak, geçen cuma günü St. Germains'te ona gelmesinin sebebinin bu olup olmadığını sordu ve Kralı öldürmeye çalışan bir adam adına konuşacağını düşünmediğini söyledi. Aynı rapor şimdiye kadar herkesin ağzındaydı ama şimdi mahkemede lafı dolandırmaya başladılar ve Mösyö de Ruvigny dün beni böyle düşünceleri olmadığına ikna ederdi. Gerçek şu ki, artık bundan utanmaya başladıklarına inanmaya meyilliyim: ve çok iyi bir elden, Bastille'de tutukluyla konuşmak için bulunan Monsieur de Lionne'un, o zamandan beri Kral'ın hayatına kastettiği bu iddia için hiçbir gerekçe bulamadığını itiraf ettiğini ve genel olarak bu adamın yakalanmaktansa yalnız bırakılmasının daha iyi olduğu görüşünde olduğunu ve yaptıklarını, yerleşik bir beynin ölçüsüzlüğü olarak gördüğünü öğrendim. Ve Lordluğunuzu, burada rahatsız olduklarına ve tüm bunların sonucunun ne olabileceğini bilmekle ilgilendiklerine ikna etmek için, Monsieur de Turenne'in sekreteri geçen pazartesi birkaç yabancı bakana, onları sıkıştırmak ve bir egemenin ve müttefikin egemenliğinde işlenen bu şiddetle ilgili düşüncelerini öğrenmek için gönderildi. Bunun üzerine, onlardan biri, bu tür işlemlerin Avrupa'yı, daha önce kâfirlere karşı olduğu gibi, onlara karşı da bir Haçlı Seferi'ne girme zorunluluğuna getireceğini söyledi. Eğer cesaret edebilirsem, Lordluğunuzu, Majestelerinin bu adamı sahiplenmesi veya reddetmesiyle ilgili olarak buradaki tüm kamu bakanlarının ve diğer ilgisiz kişilerin düşüncelerini
ile tanıştırmak isterim; ancak onun davasının ayrıntılarını veya Ma'ty'sinin dayandığı gerekçeleri bilmediğim için, bu konuşmaya girmekten kaçınacağım.. ..

Lordlukları' vb.

P. Du MOULIN.

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

**Aynı eser.

------

Not II. Belge 'Bay Montague tarafından Cypher'da onaylanmıştır. 19 Mayıs '69'da alınmıştır. 23 Mayıs'ta Dış İşleri Komitesi'nde okunmuştur. Roux de Marsilli.'*

Monsr Roux Marsilly adına talepte bulunmaya cesaret edemedim
çünkü Efendim Kral'ın onu işe alıp almadığını bilmiyorum; ayrıca, burada birçok kişinin bana söylediği gibi, değerli bir adam, bir ara Fransız kralını öldürmeye karar verdiğini söyledi ve bence bu tür adamlar bir kral için olduğu kadar bir başkası için de tehlikelidir: Bastille'e götürüldü ve birkaç gün içinde hakkında dava açılabileceğine ve öldürülebileceğine inanıyorum. Bu mahkemede onun yakalanması büyük bir sevinç yaratıyor ve çok özel olarak bana yüz bin kronun başına konduğu söylendi; İngiltere'deki Fransız Büyükelçisi onu izliyordu ve Kral tarafından işe alındığı ve Üstadım tarafından İsviçrelileri Üçlü Lig'e çekmek için İsviçre'ye gönderildiği bilgisini verdi. O, Efendim'in kendi hizmetine daha fazla değer vermesi
için işi olabildiğince zorlaştırıyor ve burada, Efendim Kral'ın, Kral'ın Kişiliğine karşı böyle bir tasarıya sahip bir adamı işe almasına veya ona göz yummasına şaşırıyor gibi görünüyorlar, bu konuda Mösyö ile çok fazla konuştum,
ama kesinlikle Efendim Kral'a karşı bilgimle hiçbir ilgisi olmadığını
söyledim ve eğer varsa, bu durumda Kral'ın onu sahipleneceğini
soruyorum. Ancak, Lordum, çok yabancı olduğum bir işe sahip olmak veya karışmak için
yapabileceğim hiçbir şey yoktu...

Bu Roux Marsilly, B. d'Isola'nın büyük bir yaratığı, bu da buradakilerin ondan daha fazla nefret etmesine neden oluyor. İspanyol Yerleşik, Marsilly adına bir şeyler yapmam konusunda bana çok samimiydi, ama ben kesinlikle
reddettim.

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

------

Not III. ['Roux de Marsilli' tarafından onaylanan bir belge. Komite için okundu,
23 Mayıs.']*

Roux de Marsilly, Majesteleri iki Taç arasında Barış yapmak için Hollanda ile birlik yaptığında ve Barışa muhalefetin Fransa'nın tarafında olması muhtemel olduğunda buraya geldi.

Marsilly'nin uzun şeyler anlattığı duyuldu ancak kendisine veya kendisi tarafından hiçbir öneri yapılmadı.

Sonra Barış yapıldı ve Marsilly daha açık bir şekilde ona ihtiyacımız olmadığını söyledi. İsviçre'de gideceği yere geri dönmesi için ona biraz para verildi. Bunun üzerine annesinin kantonlarla ittifakını yenilemesini diledi ve annesinin onlarla hiçbir ticarete girmeyeceğini, kral katillerini ülkelerinden gönderene kadar bunu yapacağını söyledi. Yedi veya sekiz ay sonra, buradan kendisine hiçbir bilgi verilmeden veya kendisinden hiçbir beklenti olmadan buraya geldi, ama o kadar soğuk davranıldı ki, bu kadar önemli bir adamı yeterince iyi kullanmadığım için şikayet edildim. Cevap verdim, Kral'ın ondan faydalanabileceğini görmedim, çünkü İsviçre'de itibarı yoktu ve başka hiçbir şey için bizim için hiçbir değeri olmadığını düşündüm, ama her şeyden önce birçok durumdan onun başka bir adamın casusu olduğunu ve Majesteleri tarafından ona ödeme yapılmaması gerektiğini biliyordum. Buna rağmen
annesi merhametten yoksun olduğu için onu götürmesi için biraz
para verilmesini emretti ve ben de Monsieur
Balthazar'a, annesi ve kantonlar arasında iyi bir anlayış geliştirmek için yaptığı iyi hizmetlerden dolayı Kral adına teşekkür etmemi ve her fırsatta bunları sürdürmesini istememi emretti.

Bu adam her zaman ateşli ve tedbirsiz bir adam olarak görüldü ve bu yüzden ona göre davrandım, onu dinledim ama ona hiçbir zaman İsviçre'den Regicid'lerin gönderilmesi için yaptığı kendi teklif ettiği ve istemediği çabalar dışında hiçbir şey için güvenmedim.

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

------

Not IV. W. Perwich'in ------'ye Mektubu.*

Paris: 5 Haziran 1669.

Saygıdeğer Beyefendi,

. . . . . .

Roux Marsilly, söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu ihtiyatlı bir şekilde ilan etti, ancak bu, sürecini ertelemenin bir yolu olabilecek olan Kral'ın kendisi olmalı ve kendisi için bir aracılık yapılması umudunu taşıyor; ancak insanlar onun hakkında o kadar farklı konuşuyor ki, herhangi bir Prens'e ait olup olmaması gerektiğini söyleyemem; İsviçreliler, onu kendi topraklarında tutulmuş olarak geri almak için gerçekten en büyük gerekçeye sahipler. Üçlü İttifak'tan çokça bahseden tüm belgelerine sahipler; eğer onu asmak için başka bir bahaneleri yoksa, Hollanda'da vatandaşlığa alınmış ve ayrıcalıklı bir Ülke'de tutulmuş olduğundan, bunu yasal olarak yapıp yapamayacaklarını bilmiyorum....

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

------

Not V. Francis Vernon [Bay Williamson?].*

Paris: 19-29 Haziran 1669.

Saygıdeğer Efendim,

26'sındaki son mektubum o kadar kısa ve o kadar aniydi ki korkarım ki bundan pek bir
tatmin elde edemezsiniz.

. . . . . .

Marsilly hakkında bir şeyler yazmayı düşünüyordum ama o zamanlar
vaktim yoktu. Lord Arlington'a yazdığım mektupta, Cuma günü 21
Currt'ün kendisini yaraladığını ama bunu Gazettes'in söylediği gibi
Ruvigny ile karşılaştığı için yapmadığını yazmıştım. Çünkü ölmesi gerektiğini biliyordu ama
kendini parçalayarak kan kaybının kendisini
yaraladığı öğrenilmeden önce dünyadan
sürükleyebileceğini düşünüyordu. Ve Bastille Valisi kanı gördüğünde,
bu akıntıya neden olan şeyin kendisinden gelen bir taş olduğunu söyledi. Ancak vali en kötüsüne güvenmedi ve ne
yara açtığını görmek için onu aradı. Bu yüzden onu yaktılar ve St. Germaines'e haber gönderdiler
bu da idamının hızlandırılmasını sağladı. Cumartesi günü saat 1 civarında
Chastelet'in önündeki skafolda getirildi ve St. Andrew's Crosse'a bağlandı, tüm bunlar olurken Ölmekte Olan Adam gibi davranıyordu ve neredeyse kıpırdamıyordu, neredeyse nefessiz ve baygın görünüyordu. Korgeneral
onu itiraf etmeye zorladı ve orada Castelet'in danışmanı olan Sorbon'dan bir doktor da vardı ve ona aklından geçen her şeyi boşaltmasını
tembihledi. Ama o hiç aldırış etmemiş gibiydi ve soluk soluğa kaldı.

Sonra Teğmen Criminel, onu konuşturmanın tek yolunun bir bakan çağırmak olduğunu düşündü, Monsr. Daily'ye de öyle yaptı, çünkü Fermanlar, bakanların mahkûm kişilerin yanına, sadece hapisten çıkmadan önce özel olarak teselli etmek için gelmelerine izin vermiyordu, bir huissier gönderene kadar gelmeyi reddetti, eğer ikinci kez reddederse, onu zorla getirecekti. Bu ikinci çağrıda, bir bakanın ilk kez bir darağacına çıkması ve bunun da böylesine uğursuz bir olay olması nedeniyle, en kötü şöhretli şekilde hakarete uğramayı büyük bir beklentiyle geldi. Ancak geldiğinde büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Herkes yol verdi, hiçbiri alaycı bir söz bile söylemedi. Darağacına çıktı, her yerde büyük bir sessizlik vardı. Onu St
Andrew's Crosse'da bağlı bir şekilde uzanmış halde buldu, çıplak bir şekilde idam edilmeye hazırdı. Ona, onu sabırla ve bir Hıristiyan gibi ölmeye teşvik etmek için gönderildiğini söyledi. Sonra
hemen hepsi, başını bir tarafa sarkıttığı sarkık bir buzağı gibi başını kaldırdığını ve bakan kadar yüksek sesle ve net konuştuğunu görünce şaşırdılar, ona neşeli bir tavırla onu gördüğüne
memnun olduğunu, bir Hıristiyan gibi ve sabırla öleceğini söyledi. Sonra gidip onu cesaretlendirmek için Kutsal Kitap'tan birkaç yer söyledi ve bunları büyük bir dikkatle dinledi. Daha sonra onu pişmanlığa
getirecek bazı şeylerden bahsetmeye geldiler ve orada Kral'ın şahsına karşı bir girişimde bulunmanın dehşetini
arttırmak için bir fırsat yakaladı. Ne demek istediğini bilmediğini söyledi. Kendi adına Kral'ın Şahsına karşı hiçbir zaman kötü bir niyeti
olmadığını söyledi.

Teğmen Criminel, Monsieur Daillie'nin arkasında durdu ve
herkesi dinledi ve Monsr Daillie'yi ona, Kral'ın işini yapacak 10 Ravillac daha olduğunu söyleyip söylemediğini sormaya yöneltti. O, ciddi bir şekilde itiraz etti, asla böyle bir söz söylemedi veya söylediyse bile asla hatırlamadı, ama hatırladıysa da kötü niyetle söylemedi.
Sonra Monsieur Daillie halka döndü ve Dini savunanları, Kral'ın şahsına yönelik girişimlerinin
sadece sadakat ve itaatten ibaret olmadığını savunan bir konuşma yaptı. Bu
sonra gitti; toplamda yaklaşık bir saat kaldı ve o gider gitmez hemen işlerine gittiler ve ona bir barre ile on bir darbe indirdiler ve onu tekerleğe yatırdılar. İki saattir ölüyordu. Monsr Daillie hakkında her şeyi kendi ağzından duydum çünkü ona hizmet etmeye gittim
çünkü İngiltere Kralı hakkında bir şeyler söylediği bildirilmişti ama bana bundan hiçbir şey söyleyemedi. Chastelet'ten
giderken York Dükü'nün bana büyük bir zarar verdiğine dair uçan bir rapor vardı--İsviçreliler onun [Marsilly'nin] yarım saatini almasına kızmışlar ve onları götürmek için yarım saatini harcamışlar ki bu da onu [keşişi] ihanete uğratmış ki peşinden göndermişler. O direksiyondayken
Le Roy büyük tirandır, Le Roy bana bir
facon kalesi barbare'ın bir özelliğidir derken duyuldu. Yeminler ve öfkeyle ölmek hakkında okuduğunuz her şey yanlıştır, kullandığı tüm yeminler Monsr Daillie'ye sadece Kral'ın kişiliğiyle ilgili olarak yanlış bir şekilde suçlandığına dair iddialardı.

Ben Sr. vb.

FRANS. VERNON.

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

------

Not VI. Büyükelçi Montague'nin Arlington'a.*

Paris: 22 Haziran 1669.

Lordum,

. . . . . .

Suçlu Teğmen Le Roux
Marsilly ile oldukça ileri gitti. Suçu, daha önce Nismes'te işlediği bir tecavüz olarak görüyorlar, bu yüzden hayatından çok az umut
duyduğunu fark ederek, Kral'a onu affederse, onu mahvetmekten daha çok ilgilendirecek ve daha büyük sonuçlar doğuracak şeyleri ona açıklayabileceğini bildirdi.

*Devlet Belgeleri, Fransa, cilt 126.

------

Not VII. Aynısı aynısına.

Paris: 26 Haziran '69.
Lordum,

. . . . . . .

Marsilly'nin çarkta kırılacağını duydum ve sonra hizmetkarlarımdan birine Bay Williamson'a bundan söz etmesini emrettim, sanırım
daha önce duymuşsunuzdur: Bir gün önce kendisine verdiği zarardan ölmesinden korktukları için idamını hızlandırdılar;
İdam sehpasındayken bir itirafta bulunup bulunmayacağını görmek için yanına bir papaz çağırdılar, ama o hala hiçbir şeyden suçlu olmadığında ve NEDEN ÖLDÜRÜLDÜĞÜNÜ BİLMEDİĞİNDE ısrar etti....

III. SIR EDMUND BERRY GODFREY'İN SIRRI

Londra bugün olduğundan daha hoş bir yerken, balıkçılar Lee'de balık tutmak için Tottenham Tepesi'ne doğru bacaklarını uzatırken;
'Hackney Nehri'ndeki en iyi yerler' dip balıkçıları tarafından hevesle rekabete girdiğinde; St. Martin's Lane, çitlerin arasında, 'Paddington Woods'a giden yolu sorabilirdi;' bir tavşan Primrose Tepesi'ni rahatsız ettiğinde ve her gün bir grup cesur çayır kuşu tarafından takip edildiğinde;
son olarak, 17 Ekim 1678 öğleden sonra saat üç ile dört arasında, iki sıradan insan Marylebone'un kuzeyindeki tarlalarda bulunan Beyaz Saray meyhanesine adım attı, bir grup Katolik esnaf tarafından kulüp olarak kullanılan bir ev.
O bölgede yürüyorlardı ve Ekim öğleden sonrası yaklaşırken ve yağmur yağarken Beyaz Saray'a sığındılar. Makul bir susuzluğu giderecek araçları olmadığı anlaşılıyor, çünkü kalın çalılar ve böğürtlenlerle kaplı derin, kuru bir hendeğin kenarında yatan bir beyefendinin bastonunu, bir kını, bir kemeri ve birkaç eldiveni fark ettiklerini söylediklerinde, ev sahibi yeni gelenlere gidip eşyaları almaları için bir şilin teklif etti.* Ancak yağmur şiddetliydi ve muhtemelen adamlar şilinleri bira içmeye götürdüler, saat beş civarına kadar, hava bir süre düzelene kadar.

*İki orijinal bulucu olan Bromwell ve Walters'ın oldukça farklı bir anlatımı L'Estrange's Brief History, iii. s. 97, 98'de yer almaktadır. Yukarıdaki anlatım ev sahibinin Lordlar El Yazmaları, Hist. MSS. Com., xi. s.
2, 46, 47.

Bir rivayete göre, adamlar sadece hendeğin dışında, kıyıda baston ve kını değil, aynı zamanda hendeğin içinde, dikenli çalıların altında bir ceset de görmüşlerse, gecikme daha da tuhaftı.* Saat beşte yağmur dinmişti, ancak fırtınalı akşam karanlığı basmıştı ve Polis Memuru Brown, yaya ve atlı bir grup komşuyla birlikte hendeğe varmadan önce gece olmuştu. Burada, ayakları dikenli çalılara asılı, yüzü aşağı dönük bir adamın cesedini buldular; böylece
yarı asılı yatıyordu ve sırtından bir kılıcın ucu, siyah devetüyü ceketinin içinden dışarı fırlamıştı.** Hanın ışıklarında, cesedin Westminster Sulh Hakimi Sir Edmund Berry Godfrey'e ait olduğu tespit edildi.
12 Ekim Cumartesi'den beri kayıptı.
Ceset bulunup teşhis edilmeden önce, saat iki ile üç arasında, St. Asaph'ın Dekanı Dr. Lloyd ve Piskopos Burnet'in, Godfrey'in Leicester Fields'da, kendi kılıcıyla birlikte bulunduğunu duymuş olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Dr. Lloyd, ölen yargıcın cenaze vaazında bilgisinden bahsetti. Hikayeyi, öğleden sonra saat iki civarında St. Paul'un yakınlarındaki bir kitapçıda 'gri ceketli genç bir adamdan' öğrenen bir din adamı olan Bay Angus'tan almıştı. Angus, Piskopos Burnet'e söylemek için acele etti ve o da onu Dr. Lloyd'a gönderdi.*** Ya gri paltolu genç adam çok fazla şey biliyordu ya da Godfrey'in kendi kılıcına
düştüğü varsayımına dayanan bir söylenti, tesadüfen doğru çıktı; hatırlanması gereken bir nokta.
Roger Frith'e göre, saat ikide, Toskana Dükü'nün elçisi Salvetti'nin şunları söylediğini duydu: 'Sir E. Godfrey öldü... genç Cizvitler çaresizleşti; yaşlılar böyle bir şey yapmaz.' Bu da yine Salvetti'nin sadece bir tahmini olabilir.****

*Pollock, Popish Plot, s. 95, 96.

**Brown in Brief History, iii. s. 212-215, 222.

***L'Estrange, Brief History, iii. s. 87-89.

****Lordlar El Yazmaları. s. 48, 24 Ekim.

Cesedin bulunmasının koşulları göz önüne alındığında, Polis Memuru Brown'un onu gün doğana ve cerrahi tanıkların
gelişine kadar bir muhafız altında bırakması doğru olurdu, ancak gece tehdit ediciydi ve
Brown cesedin kaldırılmasını emretti; kılıcı zorlukla çıkardı ve ölü adamı Beyaz Saray Hanına taşıdı. Orada,
mumların altında, dediğimiz gibi, ölü adam Sir Edmund Berry Godfrey olarak tanındı, çok iyi bilinen bir sulh yargıcı ve odun ve kömür tüccarıydı. Bütün bunlar 17 Ekim Perşembe günü gerçekleşti ve
Sir Edmund en azından 12 Ekim Cumartesi günü saat birden beri dürüst adamlar ve tamamen güvenilir tanıklar tarafından görülmemişti. Sonra Green Lane, Strand'daki evinin yakınında görüldü, ama evine girmedi.

Peki Sir Edmund'u kim öldürdü?

Soru hiçbir zaman cevaplanmadı, ancak daha sonra üç suçsuz adam cinayetten asıldı. Akla gelebilecek her teori denendi;
en sonuncusu Bay Pollock'unki: Godfrey, 'Kraliçe'nin itirafçısı' Le Fevre, 'bir Cizvit' ve diğer bazı Cizvitler tarafından, laik yardımla öldürüldü.* Le Fevre'nin bir Cizvit veya Kraliçe'nin itirafçısı olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım.

*Pollock, The Popish Plot, Duckworth, Londra, 1903.

David Hume'un dediği gibi, o anda uygun önlemler alınmış olsaydı gerçek muhtemelen keşfedilebilirdi. Ancak küçük bir at ve yaya sürüsü karanlıkta hendeğin etrafında dolaşarak orijinal izleri
bozmuştu. 18 ve 19 Ekim'de uzun süre ve geç saatlere kadar oturan adli tabip jürisi, muhtemelen dünyanın geri kalanı gibi, Godfrey'in 'kanlı Papistler' tarafından öldürüldüğüne dair önyargılı olan iki cerrah tarafından bilgilendirildi. Bunu izleyen çılgın terör döneminde, herkes kanıtlarını doğal olarak bu inançla uyumlu hale getirmeye meyilliydi. Eğer bunu yapmazlarsa, o zaman, ilk iki bulucu Bromwell ve Walters gibi, ağır bir şekilde Newgate'e atılabilirlerdi.*

*Lords' MSS. S. 47, not 1.

Ancak Papalık Komplosu patladığında ve Charles II. tahtında sağlam bir şekilde oturduğunda, James II. döneminde daha da fazla, herkes tam tersi yönde önyargılı olmaya ve suçu Oates, Bedloe, Dugdale ve diğer derin yalancı ve kötü şöhretli muhbirlerin düşmüş tarafına atmaya meyilliydi. Dolayısıyla hem 1678-1680'deki kanıtlar hem de 1684-1687'de Sir Roger L'Estrange, J.P. (büyük sıkıntıya girip daha önceki soruşturmaların el yazması belgelerine erişmesine izin verilen) tarafından toplanan kanıtlar şüpheyle karşılanmalıdır.*

*L'Estrange, Brief History of the Times, Londra, 1687.

İlk soru cui bono? Godfrey'in ölümünde kimin çıkarı vardı?
Üç tarafın çıkarı vardı, birincisi Katolikler (EĞER Godfrey sırlarını biliyorsa); ikincisi, Oates'in Papalık Komplosu'nun gerçekliği lehine büyük Whig komplosu yöneticileri; sonuncusu, kalıtsal bir melankoliye sahip olan (babasının intihar eğilimleri vardı) ve kendisini hayat ve onurla kurtarmayı umduğu bir ikilemin içinde olan Godfrey'in kendisi.

Godfrey'in ikileminin koşulları hakkında bir açıklama yapılacak. Ancak,
bu arada, Godfrey'in intiharı teorisi (Danby'nin bunu kabul ettiği söylense de) muhtemelen iyi bir nedenle (L'Estrange, Hume, Sir George Sitwell ve diğerlerinin şüphelerine rağmen) koroner jürisi tarafından reddedildi.*

*Sitwell, The First Whig, Sacheverell.

Sir George'un 1894'te özel olarak basılan kitabı -kamu ve özel belgelere dayanan
çok ilginç bir cilt- ne yazık ki anlaşılması zor. Bana nazikçe ödünç verdiği bir kopyasını okuyalı birkaç yıl oldu.

Cinayet kararını belirleyen kanıt iki cerrahınkiydi.
Cesedin göğsünde tekmeler, künt bir silahın darbeleri veya adamların dizleri tarafından ciddi şekilde morluklar olduğunu buldular. Bir kılıç darbesi vurulmuştu, ancak bir kaburgaya takılmıştı; Godfrey'in kendi kılıcı daha sonra sol papaktan geçirilmiş ve arkadan dışarı çıkmıştı. Godfrey'in kıyafetlerinde veya hendekte taze canlı kan dökülmesine dair hiçbir iz olmadığı söylendi. Cerrahlar, görünen kanın eski ve kötü kokulu olduğunu ve kılıcın çıkarılmasından sonra aktığını iddia ettiler. L'Estrange (1687), daha sonra toplanan ve Anti-Plot önyargısı altında verilen kanıtlara dayanarak, soruşturmada izin verilenden çok daha fazla 'kan' olduğunu uzun uzadıya savunuyor. Ancak erken kanıtlar en iyisi olmalı. Tekrar, cerrahlar Godfrey'in bir bezle boğulduğunu (jürinin bulduğu gibi) ve boynunun çıktığını beyan ettiler. Cesedi inceleyen Piskopos Burnet (olaydan uzun süre sonra) şunları yazıyor:
'Boynunun her tarafında, bir inç genişliğinde, boğulduğunu gösteren bir iz vardı... Ve boynu kırılmıştı. Tüm bunları gördüm. '*

*Burnet, Kendi Zamanının Tarihi, ii. s. 741. 1725.

L'Estrange, boynun kırılmadığını (ölü bir çocuk vakasında benzer bir hataya örnek vererek) ve boynun etrafındaki izin, yakanın sıkılığı ve vücudun baş aşağı yatmasıyla birlikte boyna kan akışının
neden olduğunu ileri sürdü. Bu görüşün lehine
bir cerrahın görüşünü sundu. Ayrıca, Godfrey'in kardeşlerinin, kendi mükemmel nedenlerinden dolayı, kapsamlı bir otopsi
yapılmasına izin vermediklerini beyan etti. 'Hiçbiri hiç açılmamıştı,' dediler. Gerçek nedenleri, Godfrey intihar ederse, mülkünün Tac'a devredileceğiydi, bu da şüphesiz büyük bir endişe duydukları bir noktaydı.

Ayrıca Salı ve Çarşamba, 15 ve 16 Ekim'de Godfrey'nin cesedinin hendekte olmadığını kanıtlayan kanıtlar sunuldu. Salı günü Bay Forsett, Çarşamba günü Bay Harwood, efsanevi tavşanı takip etmek için Bay Forsett'in çayırlarını yerden
almıştı. Baston veya kın görmemişlerdi; köpekler ceset bulamamıştı. L'Estrange, bastona gelince, adamların dikenli çalılarla kaplı hendeğin diğer tarafındaysalar onu göremeyeceklerini söyledi. Köpeklere gelince, daha sonra altı hafta boyunca bir cesedin bulunduğu bir ormanda avlandılar. L'Estrange, o ölümcül Cumartesi günü Godfrey'i St. Martin's Lane'de gören ve Paddington Ormanı'na giden yolu soran tanıklar, onu orada gören veya oradan dönerken onunla karşılaşan tanıklar buldu. Yine, ya kendisi ya da 'giysileri içindeki Şeytan' Cumartesi öğleden sonra hendeğin yakınında görüldü. Yine, katibi Moore, pazartesi öğleden sonra efendisi için hendeğin yakınındaki tarlalarda avlanırken görüldü. Bu nedenle L'Estrange, Godfrey'in cumartesi sabahı Paddington Ormanı'na intihar etmek için uygun bir yer aramaya gittiğini; cesaretini
sabit yere
koyamayacağını; eve gittiğini, evine girmediğini, tekrar dışarı çıktığını ve Primrose Tepesi yakınlarında hendeği ve 'sabit yeri' bulduğunu ileri sürdü. L'Estrange, onun
gezginliklerinin ne iş ne de eğlence amaçlı alınabileceğini söyledi. Godfrey gerçekten de gezinmiş olsaydı bu doğru olurdu, ancak kanıtlar birkaç yıl sonrasına kadar sunulmadı; 1678'de tanıklar büyük tehlike altında olacaktı. Yine de, Godfrey'in Paddington'a yaptığı yolculuk ve geri dönüşü için L'Estrange'in tanıklıklarını kabul edersek, belki de geri kalanını reddetmemeliyiz.*

*Kısa Tarih, iii. s. 252, 300, 174, 175; State Trials, viii. s.
1387, 1392, 1393, 1359-1389.

Genel olarak, cinayetin kanıtının intihardan daha iyi olduğu görülüyor, ancak burada bile mutlak bir kesinlik elde edilemiyor.
Godfrey'in anayasal kalıtsal melankolisini ve içinde bulunduğu ikilemi kabul edersek, kesinlikle intihar için nedenleri vardı.
İnsanlık ve cesaret sahibi bir adamdı, Londra'daki Veba'yla cesurca yüzleşmişti,
özel bir konuda (kömür tüccarı olarak kendisine borcu olan Kral'ın doktoruna Adalet olarak bir emir tebliğ ederek) Mahkemeye cesurca karşı koymuştu ve Muhaliflere ve Katoliklere karşı yasaları uygulamada hoşgörülüydü.

Hoşgörülü olmak iyiydi; ancak Godfrey'in Cizvitlere ve özellikle İngiltere'deki baş Katolik entrikacıya olan eşsiz düşkünlüğü, ister kendi eliyle ister başkalarının eliyle yapılmış olsun, muhtemelen ölümünün nihai nedeniydi.

2.

Şimdi Godfrey'in ikilemini inceliyoruz. 23 Haziran 1678'de, kötü şöhretli
serseri Titus Oates, Fransa'daki St. Omer's Cizvit Koleji'nden kovuldu. Orada, İngiliz Cizvitlerinin üç yılda bir yapılan olağan 'danışma'sının 24 Nisan'da Londra'da yapılacağını kolayca öğrenmiş olabilir, ancak Oates, bunun NEREDE, yani York Dükü'nün St. James Sarayı'ndaki odalarında yapılacağını bilmiyordu veya söylemedi. Dük, Cizvitlerin evinde toplanmasına izin vererek, teknik olarak Cizvitleri 'barındırma' suçundan suçlu bulunmuştu; bu kesinlikle büyük bir sırdı, çünkü o Katolik davasının başı ve umuduydu ve onu halefiyetten dışlamak isteyen Whig'lerin hedefiydi. Oates'in başka gerçek haber kırıntıları da vardı. St. Omer'den kovulduktan sonra Londra'ya döndü, oradaki Cizvitler tarafından dikkatsizce bir nezaketle karşılandı ve Tonge ile birlikte, Papa'nın Kralı öldürmek ve Protestan halkı katletmek için yaptığı korkunç bir komplonun hikayesini uydurdu. Ağustos ayında Charles, Lord Hazinedar Danby gibi komplodan haberdar edildi; York Dükü de ne kadar bildiğini bilmiyordu. Efsane Kral tarafından pek önemsenmedi. 6 Eylül'de Oates, Godfrey'e gitti ve bir yargıç olarak, ihanet olarak yazılı bir ifadenin doğruluğuna yemin etti. Ancak Godfrey'in o zaman kağıdı okumasına izin verilmedi ve kağıt onun eline bırakılmadı; Kral'ın bir kopyası olduğu söylendi.* Şey, geçmiş olabilirdi, ancak Kral II. James olarak Kendisi (o zamanlar York Dükü olan)
'Kral ve Lord Hazine Müdürü'ne mektupların'
(Oates tarafından sahte mektuplar) 'gösterilip okunabilmesi ve işin
Dış İlişkiler Komitesi'nde incelenebilmesi için birkaç kez baskı yaptı.'** Bay Pollock,
Dük'ün davranışını
düşüncesiz olarak niteliyor. Charles I gibi, 'Olay' gizeminde, kendisinin suçsuz olduğunu biliyordu ve bir soruşturma talep etti.

*Kirkby, Complete Narrative, s. 2, 3, Bay Pollock tarafından alıntılanmıştır.
O zamanlar, Godfrey'in ifadeleri gördüğüne inanılıyordu.

**Clarke's Life
of James II. i. s. 518. Kral'ın orijinal Anılarından alıntılanmıştır.

28 Eylül'de, Oates Konsey'in önüne çıkacaktı. O günün erken saatlerinde Godfrey'i tekrar ziyaret etti, ona ifadesinin bir kopyasını verdi,
doğruluğuna yemin etti ve bir kopyasını da Whitehall'a götürdü. Göreceğimiz gibi, Oates muhtemelen bu yolu Kral'ın bakanlarından birinin, Danby'nin veya başka birinin tavsiyesiyle benimsedi. Oates şimdi Kral'ın önünde sorguya çekildi ve onu yalancı şahitlikte
buldu. Fakat York Düşesi'nin sekreteri Coleman'ı, XIV. Louis'in itirafçısı La Chaise ile ihanete varan yazışmalarla suçladı: ayrıca 24 Nisan'da kendisinin Strand'daki White Horse Tavern'daki Cizvit 'konsültasyonunda'
buluştuğunu ve
Kralı öldürmeye karar verdiklerini söyledi! Bu bir yalandı, fakat 24 Nisan'da York Dükü'nün sarayında, Derneğin olağan işleri için
bir araya gelmişlerdi. Cizvitler yargılandıklarında bunu kanıtlasalardı, hayatlarını kurtaramazlardı ve Oates sadece White Horse'da YİNE karşılaştıklarına yemin ederdi.

Godfrey, Oates'in makalesini önünde bulundurarak, Coleman'ın suçlandığını artık biliyordu. Warner, Godfrey'in birçok Cizvitle çok yakın olduğunu, el yazması tarihçesinde bunlardan biri olduğunu söylüyor.* Coleman'la, kesinlikle tehlikeli bir entrikacı olan Godfrey o kadar yakındı ki, 'Godfrey bir şirketteyken ve Coleman onu görmek istediğinde kullanmak için aralarında düzenlenen formdu', Coleman'ın Bay Clarke adıyla duyurulması gerekiyordu.**

* Pollock, s. 91, not 1.

**Aynı eser, s. 151, not 3. Welden'in Lordlar Komitesi önündeki kanıtı, Lordlar Kamarası El Yazmaları, s. 48. Bay Pollock davayı biraz abartıyor. Welden'in sözlerinden, Coleman'ın bu gibi durumlarda alışkanlık olarak 'Clarke' adını kullandığından emin olamayız.

Coleman gibi bir entrikacı ile gizli pazarlıklar yapan katı bir İngiliz yargıcını bulmak yeterince sıra dışıdır, bu nedenle ona bir 'sahte isim' verilir. Eğer bu gerçek komplonun soruşturulmasında ortaya çıkarsa, Godfrey'in sonu gelir, genel çılgınlık insanların kanını
istemesine neden olurdu. Ancak Godfrey'in 28 Eylül'deki davranışı daha da sıra dışıydı. Oates'in itirafını, Coleman'ı suçlayarak, eline verir vermez, suçlanan kişiyi çağırdı. Coleman, Godfrey'in bir arkadaşı olan Bay (veya Albay) Welden'in evine gitti ve Godfrey'e 'bir Clarke'ın' onu orada görmek istediği bildirildi. 'Benim evimde birlikteyken gazete okuyorlardı,' dedi Welden daha sonra, kanıt olarak.* Oates'in ifadesini inceledikten sonra, Godfrey'in ilk önceliğinin Coleman'ı tam olarak uyarmak olduğu şüphesizdir. James II. bunu bize anılarında bizzat anlatır. 'Coleman'ın Dük'e bağlı olduğu bilindiğinden, Sir Edmund Bury (sic) Godfrey, Oates ve Tongue'un ifadelerini aldıktan sonra, yani 28 Eylül'de, Majestelerine bir rapor göndermeyi seçti.** Görünüşe göre Dük, Oates'in suçlamalarının kesin ayrıntılarına, Godfrey tarafından kendisine 28 Eylül'de gönderilmelerinden önce, yani şu anda mevcut oldukları haliyle, sahip değildi.

*Önceki nota bakın (Pollock, s. 151, not 3.)

**James II'nin Hayatı. i, s. 534.

Bay Pollock'un iddiası, Godfrey ve Coleman Oates belgelerini incelediklerinde Coleman'ın Oates'in yalancı şahitliğini kanıtlayacağı ve bu amaçla 24 Nisan'da Cizvitlerin Oates'in yemin ettiği gibi bir meyhanede değil, York Dükü'nün evinde buluştuklarını, Dük ve Katolik davası için ölümcül bir sırrın ortaya çıkacağıdır. Cizvitler daha sonra sırrı güvende tutmak için Godfrey'i öldürdüler.*

*Pollock, s. 153.

Şimdi, öncelikle, Coleman'ın bu sırrı ifşa edeceğine kolayca inanamıyorum (bu tamamen gereksiz yere, çünkü Oates'in yalancı şahitliğinin bu kanıtı kamuoyuna açıklanamazdı ve açıklanmadı da), tabii ki Godfrey Katolik entrikalarının derinliklerinde değilse. Coleman ile olan ilişkilerine bakılırsa, öyle olabilir. Godfrey Katolik entrikalarına bulaşmamış olsaydı, Coleman'ın ona sadece Oates'in Nisan ayında İngiltere'de olmadığını ve 'konsültasyonda' yemin ettiği gibi orada olamayacağını söylemesi yeterli olurdu. Sonra, Godfrey (Bay Pollock'un varsaydığı gibi) görev duygusuyla bilgisini dünyaya açıklayacak adam değildi, Mahkeme 'komplo'yu bastırsa bile. Bay Pollock şöyle diyor: 'Godfrey, sulh hakimi olarak pozisyonundan dolayı bir Hükümet görevlisiydi... Er ya da geç kesinlikle açıklayacaktı... Sır... onu saklamak istese bile bunu karşılayamayacak olan adamlardan birinin eline geçmişti.'* Bay Pollock, Godfrey'in Oates'in suçlamalarını Coleman'a yalnızca onu 'kazmak' ve bir sırrı açığa çıkarmak amacıyla ilettiğini düşünebilir, ancak ben böyle söylediğini düşünmüyorum. Eğer öyleyse aptalca davranmış demektir.

*Pollock, s. 154.

Aslında, Godfrey zaten 'komplonun önünü kesiyordu.' Bir hükümet görevlisi olarak, Coleman'ı kaçmaya ve kağıtlarını yakmaya zorluyor; hepsini yakmış olsaydı, komplo etkili bir şekilde bastırılmış olurdu. Sonra, Godfrey
ihanetini ifşa etmeden sırrı ifşa edemezdi. Kendisine 'sırrı nasıl bildiği' sorulacak. Godfrey'in dudakları böylece mühürlendi; ne konuşma isteği ne de gücü vardı ve bu yüzden sırrı biliyorsa, Cizvitler için zararsızdı. 'Daha yakın olan nedir?' Coleman'ın yalancı bir muhbir tarafından sorulduğu bildirildi.*

*Eyalet Davaları, vii. 1319. Lord Stafford Davası, 1680.

Bu noktaya daha sonra döneceğim. Bu arada, Godfrey'in sırrı Coleman'dan bildiğini ve Godfrey'in kendini ele vermeden konuşamadığı için - 'daha yakın olmasa da' - Cizvitlerin onu sikker yapıp öldürmeyi iyi düşündüklerini kabul edelim.

Yine de, Godfrey'in ölümcül bir sırrı olduğuna dair kanıt nedir? Bay Pollock bunu şöyle veriyor: 'Bay Wynnel'a tehlikeli bir sırrın efendisi olduğunu ve bunun kendisi için ölümcül olacağını söylemişti. "Oates," dedi, "yemin etti ve yalan yere yemin etti."* Bu cümleler orijinalde bu şekilde bir araya getirilmemiştir. Sır, Bay Pollock'un düzenlemesinden anlaşıldığı gibi, Oates'in yalan yere yemin etmesi değildi.

*Pollock, s. 150.

Tehlike, Oates'in yalan yere yemin ettiğini bilmekte değildi - Konsey'in bildiği tek şey, Kral'ın bunu keşfetmesiydi. 'Birçok kişi buna inandı,' diyor Bay Pollock. 'Söylenmesi alışılmadık bir şey değildi.'* Bay Pollock'un teorisine göre gerçek tehlike, Godfrey'in Oates'in yalancı şahitlik ettiğine dair KANITA sahip olmasıydı, bu kanıt 14 Nisan'da YORK DÜKÜ'NÜN EVİNDEKİ Cizvit 'danışmanının' sırrını içeriyordu. Ancak, tuhaf bir dikkatsizlik sonucu, Bay Pollock, Godfrey'in Wynell'e (veya Wynnel'e) sırrı hakkında söylediklerinin sadece bir kısmını alıntılıyor. Wynell tarafından söylenen cümlenin tamamını vermiyor. Godfrey'nin tek kanıta göre, Wynell'in sırrının 24 Nisan'daki Cizvit toplantısıyla hiçbir ilgisi yoktu. Wynell, L'Estrange'in sonraki tanıklarından biridir. Sözleri şunlardır:

Godfrey: '(Katolik) Lordlar sizin veya benim kadar masumdur. Coleman ölecek, ama Lordlar değil.'

Wynell: 'Eğer öyleyse, o zaman neredeyiz?'

Godfrey: 'Oates yemin etti ve yalan yere yemin etti.'

* * *

'Wynell, Sir Edmund'a bir ara neden bu kadar melankolik olduğunu sorduğunda, cevabı şu olmuştur: "Melankolikti çünkü kendisi için ölümcül olabilecek tehlikeli bir sırrın efendisiydi, GÜVENLİĞİNİN OATE'NİN İFADESİ OLDUĞU, SÖZ KONUSU OATES'İN BUNU ÖNCE BİR KAMU BAKANINA AÇIKLADIĞI VE İKİNCİ OLARAK SIR EDMUND'A ONUN (Bakanın) YÖNLENDİRMESİYLE GELDİĞİ."**

*Pollock, s. 152.

**L'Estrange, bölüm iii. s. 187.

Bay Wynell'in ifadelerinin tamamını veya hiçbirini kabul etmeliyiz; Bay Pollock gibi, yalnızca Godfrey'in tehlikeli bir sırrın sahibi olduğunu itiraf etmesini, Godfrey'in tehlikenin doğasına ilişkin açıklaması olmadan kabul edemeyiz. BU tehlikeye karşı (Oates'in ifade verdiği şeyleri bilmesi ve bunlar hakkında hiçbir şey yapmaması) Godfrey'in 'güvenliği' Oates'in diğer ifadesiydi, yani bilgisi zaten Bakanın elindeydi ve Godfrey'e Bakanın emriyle gelmişti. Godfrey, Oates'in 'tehlikeli sırrını bilmenin ve bu konuda bir şey yapmamanın kıskançlığının, kendisinin değil, Bakanın üzerine düştüğünü umuyordu. Ve bu, daha sonra bu gerekçeyle ve diğerlerinin yanı sıra ihanetle suçlanan Danby'nin üzerine düştü. Wynell'in kanıtı, doğru veya yanlış. C'est a prendre ou a laisser in bulk, and in bulk, Bay Pollock'un argümanı için hiçbir değeri yok. Godfrey'in Oates'in ifadesini aldıktan ve Coleman'la uğraştıktan sonra büyük bir korku içinde olduğu bolca kanıtlanmıştır. Ama neden ve kimden korkuyordu? L'Estrange, komploya gerçek bir taraf haline getirildiğini ve yalnızca 'açıkça yanlış okuma' olmadığını, Oates'in bilgilerine göre hareket etmemenin yanlış okuması olduğunu söylüyor.* L'Estrange, yukarıda alıntılanan
Wynell'i bu noktayı kanıtlamak için alıntılıyor. Piskopos Burnet, Godfrey'in kendisine
'kendisinin kafasına vurulması gerektiğine inandığını' söylediğini bildiriyor.** Kim tarafından kafasına vuruldu? Korkmuş bir Protestan kalabalığı tarafından mı, yoksa Katolik komplocular tarafından mı? Eski bir arkadaşı olan Bay Robinson'a, 'Onlardan korkmam, eğer adil bir şekilde gelirlerse ve hayatımdan uysalca ayrılmam.' dedi.
Qu'ils viennent! Tartarin'in dediği gibi, ama 'onlar' kim? Godfrey,
'ifadeleri çok isteksizce aldığını ve
başkaları tarafından yapılmasını istediğini' söyledi.... Sanırım çektiğim acılara
çok az teşekkür edeceğim... Vicdanımdan dolayı ilk şehit olacağıma inanıyorum.'***
Katoliklerden teşekkür bekleyemezdi: çılgın Protestanlardan 'az teşekkür' bekliyordu.

*L'Estrange, iii. s. 187.

**Burnet, ii. s. 740.

***State Trials, vii. s. 168, 169.

Oates, yemin etti ve bu kez doğrulandı, Godfrey 'bu işte bu kadar gayretli olduğu için
bazı büyük kişilerden (isimlerini şimdi anmayacağım)
hakaretler aldığından' şikayet etti. Oates, 'büyük kişiler' ile York Dükü'nü kastediyorsa, Godfrey'in 'gayretli' olmasının sebebi Dük'ün kendi davasıydı ve Coleman aracılığıyla ona uyarı göndermişti. Oates, diğerlerinin 21 Ekim'de toplanacak olan Parlamento'ya Godfrey'in 'çok ihmalkar' davrandığı yönünde şikayette bulunmakla tehdit ettiklerini de sözlerine ekledi. Oates bir yalancıydı, ancak Godfrey her halükarda Şeytan ile derin deniz arasındaydı. Bay Mulys, 24 Ekim'de Lordlar Kamarası'nın önünde Godfrey'in şu sözlerini doğruladı: 'Görevini yapmadığı için bazı büyük adamlar tarafından ve çok fazla şey yaptığı için diğer büyük adamlar tarafından suçlanmıştı.' Mulys, Oates'i doğruluyor.* Godfrey, Cizvitler için tehlikeli bir sır biliyorsa (ki bu daha sonra geçerli bir teori haline geldi), sonsuza dek susturulabilirdi. Davranışı,
şikayet edildiği için Parlamento tarafından incelendiyse,
ihanetin yanlış anlaşılması, suçunun derecelendirilebileceği en düşük dereceydi.
Hâkim hiç böyle bir ikilemde kalmamıştı. Ancak, delillerin durumunda, birçok tehlikesinden hangisinden en çok korktuğunu bilmiyoruz ve 'tehlikeli bir sırra' (yani 24 Nisan'daki istişarenin sırrına) sahip olması
tamamen bir hipotez. Wynell'in aktardığı Godfrey'in kendi sözleriyle, Bay Pollock'un aksine, Wynell'in konuyla ilgili tüm cümlesini alıntıladığımızda, bu iddia desteklenmiyor, hatta çürütülüyor. (Godfrey ile Wynell arasındaki önceki konuşmaya bakın.)

*Lords' MSS., S. 48.

3.

Godfrey'in ölümüyle ilgili teoriler neredeyse sayılmaya değer. İntihar için, melankolik bir mizaca sahip bir adam olarak, ölümlülerin arzu edebileceği kadar çok ve iyi nedenleri vardı. Komplonun yürütülmesinde yeterince aktif olmadığı için öldürülmüş olması son derece olasılık dışıdır. Coleman ve York Dükü'ne erken uyarıda bulunduğu için Danby'nin emriyle görevden alınması saçma bir fikirdir, çünkü Danby onu bu konuda sıradan bir hukuk süreciyle yakalayabilirdi. Oates'in çetesi tarafından, sadece orada gerçekten bir komplo olduğu gerçeğini ortaya çıkarmak için öldürülmüş olması pek olası değildir. Aynı zamanda, Godfrey Oates'e yalancı şahit diyordu: Oates'in yemin etmediğini BİLİYORDU. Bunu söylemek herhangi bir adam için güvenli değildi, ancak Oates'in ifadesini okuyan yargıç olduğunda, tehlikeyi davet etti. Godfrey'in Komplo grubundan aldığı riskler böyleydi. Öte yandan Katolikler, Godfrey'in 24 Nisan'daki Cizvit toplantısının sırrına sahip olduğunun farkında olsalardı ve onu kendi çıkarları için bu sırrı saklamayacak kadar aptal olarak görselerdi, onu öldürmenin, Papalık komplosu inancını perçinleyerek Whig'lerin eline oynamak olduğunu fark etmemek elde değildi. Katiller onlar olsaydı, muhtemelen parasını ve yüzüklerini alırlardı, kaba adamlar tarafından saldırıya uğradığı ve soyulduğu fikrini vermek için. Eğer onlar 'en aptallar' olmasalardı (L'Estrange böyle diyor) cesedin anında bulunmasını sağlamak için kasıtlı adımlar atmazlardı. Godfrey'in cesedini dikenli çalılarla kaplı hendeğe atan kişi, bastonu, kını vb. kasıtlı olarak hendeğin dışında bırakıldığı için bulunmasını istiyordu. Kurnaz Cizvitiniz cesedin kaybolmasına neden olurdu ve Godfrey'in sadece kaçtığı izlenimini bırakırdı, ki bunu yapmak için en iyi nedenleri vardı. Öte yandan, Oates'in çetesi, önce Godfrey'i boğsalar bile, sanki intihar etmiş gibi kendi kılıcını onun vücudundan geçirmezdi - tabii ki, bu koşullar altında kurnaz Cizvitinizin atması muhtemel bir adım olacağını hesaplamışlarsa. Yine, eğitimli bir 'Cizvit', 'Kraliçe'nin itirafçısı' Le Fevre gibi, kılıç numarasının boşuna olduğunu bilirdi; sıradan bir adam bile, bir cerrahtan bahsetmiyorum bile, dört veya beş günlük bir cesede açılan bir yarayı tespit edebilirdi.

İki teori daha vardı, birincisi, Godfrey'in kendini astığı ve kardeşlerinin ve mirasçılarının kılıç numarasını yaptıkları, boğularak intihar etmediğini, ancak kendi kılıcıyla saldırıya uğrayıp bıçaklandığını öne sürmek için. Elbette bu durumda kardeşler, soyulduğunu kanıtlamak için
yüzüklerini ve parasını çıkarmış olurlardı. Diğer teori, yeterince makul olan, Godfrey'in Katolikler tarafından öldürüldüğünü, Oates'in ifadesini aldığı için DEĞİL (ki bunu yapmak zorundaydı), fakat keşifler yapmak için bir dizi kişiyi resmi olarak sorguladığı için ileri sürdü. Godfrey'in iddia edilen katillerinin yargılanmasında Başsavcı (Şubat
1679), Sir Edmund'un bu tür incelemeler yaptığını ilan etti: 'Bazı... belki de şu anda mevcut olanlardan daha fazlasına sahip olduğuna dair kanıtımız var'* Bu teori, o zaman, onun gayretli yolunu izlemesini engellemek ve daha önce aldığı ifadelere el koymak için
gönderildiğini ileri sürdü. Bu durum 7 Kasım 1678'de yalancı şahit Bedloe tarafından II. Charles'a bildirildiğinde, Kral doğal olarak şöyle dedi: 'Taraflar hala hayattaydı' (ifade verenler) 'bilgi vermek için. ' Bedloe,
kağıtların, taraflardan alınan ikinci bilgilerin birincisiyle uyuşmaması ve böylece şeyin
çürütülmesi umuduyla ele geçirileceğini' söyledi.** Bu korkunç derecede saçmaydı, çünkü Godfrey'i
katledenler, onu soydukları
belgeleri üretemezlerdi.

*State Trials, vii. s. 163.

**Pollock, s. 385.

Sir Edmund'un Coleman'ın ona çok fazla sır verdiği için öldürüldüğü teorisi, 1680'deki Lord Stafford'un yargılanmasına kadar genel bilgi haline gelmedi. Bu hipotez--Godfrey, Coleman aracılığıyla çok fazla Katolik sırrı bildiği için öldürüldü--pratik olarak Bay Pollock'un hipotezidir. Kesinlikle Godfrey'in suikastı için bir sebep sağlıyor. Godfrey'in çok fazla şey bildiğini bilen veya bundan şüphelenen ateşli Katolikler, onu bu nedenle veya belgelerine el koymak amacıyla öldürmüş olabilirler, ancak eğitimli Katoliklerin, eğer gevezelik ederse, Godfrey'in kendisini mahvedeceğinin gayet farkında olmaları, sadece hayatta kalması durumunda hem kendisine hem de onlara ihanet edebileceği ihtimaline rağmen, ellerini onun kanına sokmaları pek olası değildir.

4.

Şimdi biraz geriye dönüp, Coleman ve Godfrey'in 28 Eylül'deki toplantısından hemen sonra ne olduğuna bakmak gerekiyor.
O gün, Oates yalan ifadesini Konsey'e verdi: Cizvit gezisine çıkmasına izin verildi, emirler ve memurlarla; en önemli Cizvitlerden birkaçını yakaladı. 29 Eylül'de, Kral onun hikayesini duydu ve ona 'yalancı düzenbaz' dedi. Yine de başka bir yolculuğa gönderildi ve Bay Pollock'un söylediğine göre, 'şafaktan önce Londra'daki seçkin Cizvitlerin çoğu zindanda yatıyordu.' Ancak 'Kraliçe'nin itirafçısı' Le Fevre ve Bay Pollock'un Godfrey'nin cinayetinden şüphelendiği diğer 'Cizvitler' yakalanmadı. Şehirde kalıp on iki gün sonra Godfrey'i öldürmeleri olası mıdır (elbette mümkündür)?

Bu arada Coleman, Godfrey'nin uyarısı sayesinde, 28 Eylül'ün çoğunu, o günün gecesini ve 29 Eylül'ü, kağıtlarını yakmak ve kaçmak için kullanabildi. Hiçbirini yapmadı; bazı kağıtları yok ettiyse, diğerlerini odalarında bıraktı; bu mektuplar, yasaya göre, onu vatana ihanetten asmaya yetecek kadar iyiydi. Görünüşe göre Coleman, tehlikesini anlamamıştı. Pazar gecesi, 29 Eylül'de, tutuklanması ve belgelerine el konulması için bir emir çıkarıldı. 'Pazartesi sabahı gönüllü olarak geldi,' emirden haberdar olmuştu. Bu, kendini suçlu
bilen bir adamın davranışı değildi. Suçlamaları küçümseyerek karşıladı ve o kadar iyi bir dava açtı ki, Newgate'e gönderilmek yerine, 'Bay Coleman'a karşı çok nazik olması' söylenen bir haberciye emanet edildi. 

Charles II. Newmarket Sonbahar Toplantısı'na gitti, Coleman'ın belgeleri incelendi ve 'Lordlar'a o kadar garip geldi ki' onu 1 Ekim'de Newgate'e gönderdiler. Belgeler, Coleman'ın yıllar önce (Oates'in yemin ettiği gibi) XIV. Louis'in itirafçısıyla yazıştığını ve teknik olarak vatana ihanet suçuyla karşı karşıya kaldığını kanıtladı. Ya Coleman yasayı ve suçunun ölçüsünü anlamamıştı (muhtemel görünüyor)
ya da belgelerinin güvenli bir şekilde saklandığını düşünüyordu. Ama funda yanıyordu.
Oates'in imkansız Komplosu'na olan inanç alevlendi, 'cehennem serbest bırakıldı'.*

*State Trials, vii. s. 29.

Coleman, o zamanlar York Dükü olan II. James'e göre kendini güvende sanmıştı.
'Dük algılayarak' (Godfrey'in 28 Eylül tarihli bilgisinden)
'Oates Coleman'ı adlandırdı, kendisine bakmasını söyledi, çünkü hiçbir lütuf bulamayacağından emindi ve bu nedenle, kendisine zarar verebilecek herhangi bir belgesi varsa, bunları hemen güvenceye almasını söyledi; ancak hiçbir tehlikeden korkmadığı için, bunların ele geçirilmesine izin verdi, ancak kendisi yakınlarda tutuldu ve Dük'e kendisini teslim edip etmemesi konusunda tavsiyede bulunması için gönderildi. Dük cevap verdi, "Kağıtlarında ne olduğunu en iyi o biliyordu; eğer
kağıtlarda kötü bir anlam ifade edebilecek herhangi bir ifade varsa, en iyisi hiç görünmemeliydi, aksi takdirde
teslim olması masumiyetini kanıtlayacaktı. "Böyle yaptı ve Kasım ayında mahkum edildi ve asıldı.*

*II. James'in Hayatı, i. s. 534.

Kral James'in hikayesi Coleman'ın teslimiyetinin gerçekleriyle örtüşüyor. 'O gönüllü olarak geldi.' Medeniyetin İngiliz ihanet yasasının hizmetindeki kaynaklarını takdir etmiyordu: Danışmanın tavsiyesini almadan entrikayla uğraşmıştı ve Oates'in tutarsız bir yalancı olduğunu kesin olarak biliyordu, Coleman şansını hafif bir kalple değerlendirdi. Ancak, mektuplarının bazıları onu (gerçeği anlayamasa da) ihanetin esnek yasasının içine sokmakla kalmadı; ayrıca Oates'in kanıtı bariz bir şekilde yanlış olduğunda kabul edildi; Coleman'ın günlüğünü çıkarmasına ve Oates'in suçlamalarından biriyle ilgili bir mazeretini kanıtlamasına izin verilmedi ve Oates'e rakip olan yalancı bir tanık olan Bedloe, Londra sokaklarının pisliğinden türedi. Bu yüzden Coleman, Wynell'e göre Godfrey'in kehanet ettiği gibi, bunu yaptı.

Coleman'ın hapis cezası, Godfrey'in kaybolmasından on iki gün önce başladı.
Coleman'ın yargılanmasında, Kasım ayının sonlarında, Godfrey'in Katolik sırlarını
yaymasını önlemek için öldürüldüğüne dair sadece bir tahminde bulunuldu. Godfrey'in kaçmasının bu nedeni Bedloe tarafından iddia edilmedi. Fransa ve İspanya'da dolandırıcılık yapan bu kötü şöhretli kozmopolit dolandırıcı, ilk olarak Ekim ayının sonunda Godfrey davasında duyuldu. Bristol'den Dışişleri Bakanlarına yazdı (L'Estrange, Bristol'e giderken Newbury'den geldiğini söylüyor), cinayette pişman olan suç ortaklarına af ve ödül vaat edildiği için bilgi verdi. Şehre geldi ve 7 Kasım'da Kral'ın önünde ifade verdi. Bedloe kendini bir Cizvit ajanı olarak tanıttı;
Komployla ilgili olarak Oates'inkilere korkunç icatlar ekledi.

'Sir Edmund Godfrey'e gelince;
Le Fere' (Le Fevre, 'Kraliçe'nin itirafçısı) tarafından 2.000 gine'nin içinde olması ve halkın düzenini sağlaması için 'Lord Bellasis beyefendisi ve KRALIÇE ŞAPELİNDEKİ EN GENÇ GARSON, MOR BİR GİYSİYLE' vaat edildi.*

*Bkz. Pollock, s. 384, 387. Rapor, Longleat'teki Bakan Coventry'nin
MSS.'sinden alınmıştır. Bedloe'nun Kral önündeki ifadesine ilişkin kanıtlar (7 Kasım) karışık bir durumdadır. Bay Pollock, 'Brit. Mus. Addit. MS. 11058, f. 244'ten bir belge basar (s. 383, 384, bkz. s. 110). Bu, aynı hatalı referansla, Bay Foley tarafından,
İngiliz İsa Cemiyeti Kayıtları, cilt v. s. 30,
notunda da verilmiştir. Doğru referans 11055'tir. Belge, Bay Foley ve Bay Pollock tarafından, hatada değişikliklerle, oldukça hatalı bir şekilde basılmıştır. Bedloe
gerçekten Godfrey'in Somerset House Yard'a çekildiğini,
'bir ev bahçesine' (Foley) veya 'bir ev bahçesine' (Pollock) çekilmediğini söylemiştir. Bedloe, şimdiye kadar Prance ile aynı fikirdeydi, ancak ifadesiyle ilgili başka bir not setinde
(Longleat MSS., Coventry Papers, xi. 272-274, Pollock, 384-387), cinayet mahallini Somerset House olarak göstermiştir. Başka hatalar da vardır. Bay Pollock ve Bay Foley, Bedloe'nin Peder Eveley, S.J.'yi suçlamasını sağladılar, ki
ben doğal olarak o zamanlar Tixall'da bulunan Peder Evers veya Every'yi tanıdım.
El yazmasındaki isim Eveley değil, 'Welch'tir. El yazmasının
açıkça 12 Eylül'den önce yazılmadığı anlaşılıyor.
Bedloe'nin 7 Kasım'da Oates tarafından uydurulan komployu bildiği görünmüyor,
bu konuda Bay Pollock, s. 110'u karşılaştırın, 'Charles II.'nin onu 'kasıtlı olarak' kandırmış olması oldukça olası' diye düşünüyor, Piskopos Burnet, bu konuda
(Burnet, ii. 745-746, 1725). British Museum elyazmasında 'o
acquainteth the Lords' yerine 'o acquainted' yazarak ve belgenin görünüşe göre 7 Kasım tarihli olduğunu varsayarak Bay Pollock yanlış bir sonuca
yol açmıştır. British Museum elyazmasının doğru bir kopyası için Peder Gerard, S.J.'ye minnettarım; ayrıca bu bölümün sonundaki Not iii., 'The
Jesuit Murderers' ve Peder Gerard'ın The
Popish Plot and its Latest Historian (Longman's, 1903) adlı eserine bakın. Bedloe burada açıkça bir suç ortağının Kraliçe'nin ikametgahı olan Somerset House'daki şapelin bir görevlisi olduğunu iddia ediyor: mor bir elbise giymiş bir tür rahip. Bu çok önemli çünkü daha sonra bu suç ortağı olarak tanıdığını iddia ettiği adam bir 'garson' değildi, 'mor bir elbise giymiyordu' ve kendi ifadesine göre 'ayda bir kez şapelde olmuyordu.' Bedloe'nun onu tanıması bu nedenle değersizdi. Godfrey'in Somerset House'daki bir odada bir veya iki yastıkla boğulduğunu, Godfrey'in girdiği 'sınavları' güvence altına almak amacıyla 'Coleman ve Lord Bellasis'in onu yok etmeyi önerdiğini' söyledi. 'Muhabir Le Fevre'ydi. Bir Walsh (bir 'Cizvit'), Lord Bellasis'in adamı ve 'şapel bekçisi' bu işi yaptı. Şapel bekçisi onu '(Godfrey)' 'götürdü.' 'ONU GÖRMEDİ' (Godfrey) 'ÖLDÜKTEN SONRA.'

Ertesi gün Bedloe hikayesini Lordlar Kamarası'nın barında anlattı. Şimdi kendini çürüterek, GODFREY'İN ÖLÜ Vücudu'nu SOMERSET EVİ'NDE GÖRDÜĞÜNE yemin etti. Onu götürmesine yardımcı olması için 2.000 gine teklif edildi. Bu, 'Somerset Evi'nin hizmetkarları' olan başkanlar tarafından Pazartesi gecesi (14 Ekim) yapıldı.*

*Pollock, s. 387, Lordlar Günlükleri, xiii. s. 343.

O gece Bedloe, Bay Pepys'in katibi Samuel Atkins'i, karanlık bir fenerin ışığında cesedin yanında gördü. Atkins'in bir mazereti vardı, bu yüzden Bedloe
karıştı ve ona yemin etmedi.

14 Kasım'da, Lordlar Komitesi önünde Bedloe tekrar ifade verdi.
2.100 pound artık Le Fevre tarafından Ekim ayının başlarında bir adamı öldürmesi için Bedloe'ye teklif edilen 4.000 pounddu. Kraliçe'nin şapelindeki görevli, karanlık fenerin altında teşhir edilen cesedin olduğu yerdeydi (tamamen hayal ürünü).
Cinayetin amacı, Whitehall'a gönderdiğini söylediği Godfrey'in muayenelerine el koymaktı.
Şubat 1679'da yapılan bir duruşmada, Godfrey'i yaklaşık kırk yıldır tanıyan Bay Robinson, ona, 'Birkaç muayeneye girdiğini anlıyorum' dediğini söyledi. 'Gerçekten,' dedi, 'Ben girdim.' 'Lütfen efendim,
yanınızdaki incelemeler var mı, lütfen bana gösterebilir misiniz?' 'Hayır,
yok, onları kaliteli bir kişiye teslim ettim.'*

*State Trials, vii. 168.

Bu kaliteli kişi York Dükü değildi, çünkü unutulmamalıdır ki,
kaybolmasından önceki gün, Godfrey aslında
Başyargıç'tan Oates'in ifadelerinin orijinal kopyasını geri almıştı. Bu kopya, ölümünden sonra evinde bulunmuş ve
kardeşi tarafından Hükümete teslim edilmiştir.* Bedloe için, incelemeleri yaptırmak her zaman cinayetin sebebiydi. Godfrey'in ölüm saati şimdi 14:00'tü; şimdi 12 Ekim'de 15:00 veya 16:00 veya 17:00'di. Ceset
Somerset House'un çeşitli odalarında veya Kraliçe Şapeli'ndeki yüksek sunağın altında
saklanmıştı. Uyuşmazlıklar Bedloe'ya verilen inancı asla etkilemedi.

*Lords' MSS., Hist. MSS. Komisyon Raporu, xi. Ek, bölüm ii.,
s. 2,3.

Aralık ayının sonunda yeni bir suç ortağı-tanık geldi. Bu,
Katolikler arasında bir işi olan ve Kraliçe Şapeli'nde çalışan bir gümüşçü olan
İrlandalı Miles Prance'di. Diğer tüm muhbirlerin aksine, Prance şimdiye kadar
bir karısı ve ailesi olan sıradan bir adamdı, dolandırıcı bir sefahat düşkünü değildi. 21 Aralık'ta, kendisiyle kavga ettiği kiracısı John Wren'in verdiği bilgi üzerine tutuklandı. Wren, Prance'in kendi evinde yattığını ve Godfrey'nin kayıp olduğunu fark etmişti ve Prance bunun doğru olduğunu kabul etti.*

*Op. cit. s. 51. Prance, Sir Edmund kayıpken dışarıda uyuduğunu hem söyledi hem de reddetti. Telaşlıydı ve kendiyle çelişiyordu.

Bedloe, Avam Kamarası'ndaki bir odadan geçerken Prance'i gözaltında gördü ve hemen onda 14 Ekim'de Somerset House'un bir odasında, Godfrey'nin cesedinin yanında karanlık bir fenerin ışığında gördüğü 'şapel bekçisi', 'yardımcı garson' veya 'mor elbiseli adam'ı tanımış gibi yaptı. 'O olayda çok az ışık vardı' demişti
Bedloe ve sonunda Atkins'e yemin etmeyi reddetti, çünkü Atkins'in bir mazereti vardı. Fakat Prance'e gelince, şöyle dedi: 'Bu, Sir Edmund'un cesedinin etrafında karanlık bir fenerle gördüğüm
serserilerden biriydi, ama o zamanlar peruk takıyordu.'* Peruk, Prance'in bir mazereti olması durumunda devreye sokuldu: Oates, Coleman'ın durumunda aynı 'çiti', 'bir peruk bir adamı çok fazla gizler' kullanmıştı.**

*L'Estrange, iii. ss. 52, 53, 65.

**Eyalet Davaları, vii. 27.

Bedloe'nun Prance'i tanımasının değeri neydi? Açıkça hiçbir şey! Muhtemelen Prance'i (bir 'garson' olarak değil) Kraliçe Şapeli'nde görmüştü. Şimdi ise onu gözaltında buldu. Atkins konusunda temkinli olan Bedloe, altı hafta önce, şimdi bir dizi başarıdan cesaret alıyordu. Coleman'ın hayatına yemin etmişti. Kendi kendine yaptığı çelişkiler körü körüne yutulmuştu. Eğer Prance bir mazeret
kanıtlayabiliyorsa, Bedloe için bu ne ifade ediyordu? Karanlık fenerin ışığı
çok kötüydü; o haydut, o ışık altında, 'bir adamı çok fazla gizleyen' bir peruk takmıştı. Bedloe, masum bir
hata yaptığını güvenle söyleyebilirdi. Çok daha kötü hatalar
itibarını zedelememişti; daha sonra fark edilmeden çok daha kötü hatalar yaptı. Fırsatını
gördü ve değerlendirdi.

Her şeyi inkar eden Prance, aceleyle Newgate'e götürüldü ve
yatak veya örtü olmadan, dondurucu 'mahkum deliğe' atıldı ve orada 21 Aralık gecesi, 22 Aralık gecesi ve o günün gecesi boyunca soğuktan ölmek üzere yattı. 23 Aralık'ta itiraf etmeyi teklif etti, bunda şaşılacak bir şey yok. Lordlar ve (24 Aralık'ta) Konsey tarafından sorgulandı.

Prance, Godfrey'nin morlukları, boynunun durumu ve kılıç darbeleri hakkındaki ayrıntıları biliyordu, tüm dünya biliyordu. Bedloe'nin cinayeti Somerset House'da bulduğunu biliyordu. Bedloe tarafından suçlanan adamlar için bildiriler uzun zamandır yayınlandığı için Le Fevre, Walsh ve Pritchard'ın Godfrey'nin cinayetinden arandığını ve Bedloe tarafından ihbar edildiğini tahmin etmiş OLABİLİR. Ancak bu çok düşük bir ihtimal, çünkü Le Fevre, Walsh ve Pritchard için bildiride Godfrey'nin cinayetiyle ilgili hiçbir şey ima edilmiyor.* O halde Prance'in Bedloe'nin suçladığı adamların kim olduğunu bildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; sonuç olarak tanıdığı masum adamları, başka kurbanlar seçmek zorundaydı. Ancak, Kraliçe'nin bir tüccarı olarak Prance, ikametgahını, Somerset House'u, avluları, dış
merdivenleri, geçitleri vb. biliyordu. Bedloe'nin onu karanlık fener sahnesinde
tanıdığını iddia ettiğini biliyordu.

*Lords' Journals, xiii. s. 346; Lords' MSS., s. 59.

Prance böylece bir itirafın tüm malzemelerine hazırdı, ancak Bedloe'ninkiyle aynı olan bir itirafa değil. Bay Pollock, onun 'Cizvit ajanlarının en keskin ve cüretkarlarından biri' olduğunu söylüyor.* Yine de Bay Pollock, Prance'in anlattığı hikayeyi, soğuk ve dehşet dolu koşullarında anlatabilmesi için, hikaye yanlışsa, inanılmaz derecede 'zengin bir zihinsel donanıma', 'olağanüstü hafıza, hayal gücü ve soğukkanlılık güçlerine' ihtiyaç duyduğunu ileri sürüyor.** Bu nedenle Prance'in cinayet hikayesi, suçladığı adamlarla ilgili ayrıntılar dışında doğruydu. 24 Aralık'ta, anlattığı yerlere götürüldü (hikayesinde kesinlikle yalan söylüyorlardı) ve uzun aramalardan sonra cesedin konulduğunu söylediği odalardan birini bulamasa da tutarlılığını korudu.***

*Pollock, s.166.

**Aynı eser, s. 146.

***Lords' Journals, xii. s. 436-438.

Bay Pollock'un teorisine göre Prance, Cizvit ajanlarının en keskinlerinden biriydi ve bir itiraf için gereken tüm malzemelere ve tüm bilgiye sahip olduğundan, kanıtlarını oluşturmakta açıkça zorluk çekmedi. Bay Pollock'un gösterdiğine göre bile, yeterince soğukkanlı ve entelektüeldi; çünkü bu gösterime göre, tamamen yanlış olan koşulları çok ince bir şekilde anlatısına uyarladı. Eğer Bay Pollock'un gösterdiği gibi, Pollock, Prance'in tutarlı bir gerçek ve yalan yaması yapmak için yeterince zeki olduğunu savunuyor, emrindeki bilgilerle
tam bir kurgu
yaratamayacağını nasıl iddia edebilir?

Yine, Prance, tarihleri ​​çılgınca yanlış belirterek, Bay Pollock'un söylediğine göre,
sadece bir yalancı olarak kaçmayı umuyordu.* Ancak, Prance zaman, mekan, sebep ve kişi açısından neredeyse her ayrıntıda Bedloe'dan farklı olduğunda, Bay Pollock kendi açıklamasının
bu farklılıklar için geçerli olduğunu görmüyor. Prance geveze bir yalancı olarak
kaçmak isteseydi, Bedloe'ye
çelişmekten daha iyisini yapamazdı. ÇELİŞTİ, ancak Protestan vicdanı çelişkileri
yuttu. Ancak yine, Prance Bedloe'nin itirafının ayrıntılarını bilmiyorsa, buna nasıl katılabilirdi?

*Pollock, s. 160.

En temel farklılık noktası, Bedloe'nin
'Cizvitler', Le Fevre, Walsh ve kaçıp giden Pritchard'ı suçlamasıydı.
Prance, kaçan iki rahibi ve Somerset House, Hill, Berry (kapıcı) ve Green'den üç kişiyi suçladı. Üçü de asıldı ve üçü de itiraf edildiği gibi masumdu. Bay Pollock, Prance'in suçluysa (ve suçlu olduğuna inanıyorsa) suçun 'gerçek faillerini', yani Bedloe tarafından suçlanan Cizvitleri 'bilmesi gerektiğini' düşünüyor.
'Masumları, zorunluluktan değil, kendi tercihiyle ve suçluları gizlemek için suçlamış olmalı.'
'Bedloe'nin gerçek katilleri ifşa ettiğini biliyordu ve... onları korumak istiyordu.'* Bedloe'nin kimi ifşa ettiğini nasıl biliyordu? Bedloe'nin cinayeti işlediği Somerset House'daki bir odayı tam olarak nereden bilebilirdi? Prance bunu Somerset YARD'a yerleştirdi.

*Pollock, s. 148.

Bay Pollock'un diğer yönünde, tutarsızlıkların kendi yanlışlığını kanıtlaması için Prance'in Bedloe'den farklı olduğunu iddia etmek de aynı derecede kolaydır. Ancak Prance'in Bedloe'nin itirafının ayrıntılarını, cinayetin nedenini, saati, tam yeri ve suçluların isimlerini bildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Daha sonra L'Estrange'e apaçık bir yalan söyledi: Bedloe'nin itirafı, kendi itirafını yapmadan önce ona gösterilmişti. Eğer bu doğruysa, Bedloe'yi ayrıntılı olarak çeliştirdi. Ancak Bay Pollock bu miti reddediyor. Öyleyse Prance, Bedloe'nin verdiği ayrıntıları nasıl biliyordu?* Bedloe'nin versiyonunu iki veya üç nokta dışında bilmeyen Prance, bunu çürütmekten başka bir şey yapamazdı. Dolayısıyla Bedloe'nin Cizvitlerini suçlayamazdı. Bay Pollock'un iddia ettiği gibi, Cizvitleri korumak için başka adamların adını vermedi. Pratikte korunmaları gerekmiyordu. Yasanın yedi haftalık başlangıcı olan Cizvitler yeterince güvendeydi. Yakalansalar, suçlu olsalar ve Prance'i de içeren gerçek onlardan çıkarılsa bile, O'NUN hakkındaki gerçek ortaya çıkacaktı, ister şimdi onları ihbar etsin ister etmesin. Ancak Bedloe'nin onları ihbar ettiğini bilmiyordu.

*Pollock, s. 142, 143.

Bay Pollock'un Bedloe'nin Godfrey cinayetiyle ilişkisine dair teorisi şudur: Bedloe cinayette hiçbir rol oynamadı ve cesedi hiç görmedi. Suç, Somerset House'da işlendi, 'Kraliçe'nin itirafçısı' Peder Le Fevre, S.J., arkadaşlarıyla birlikte içeri girmek ve bir cesedi 'özel bir kapıdan' çıkarmak için eşsiz olanaklara sahipti - hiçbir tanık tarafından bahsedilmeyen veya bir haritanın kanıtıyla varlığı kanıtlanmayan bir kapı. Bu Le Fevre, Walsh ile birlikte Bedloe ile aynı evde yaşıyordu. Bedloe, onlardan bilgi aldı. 'Bunu nasıl elde ettiğini tahmin etmek kolaydır. Walsh ve Le Fevre, 12 ve 16 Ekim Cumartesi ve Çarşamba gecelerinin önemli bir bölümünde odalarında yoktular. Bedloe'nun şüpheleri uyanmış olmalı ve ya tehditler ya da kandırma yoluyla, sırrın bir kısmını arkadaşlarından sızdırdı. Cinayetin nasıl işlendiği ve cinayette adı geçen kişiler hakkında genel bir fikir edindi. Bunlardan biri, Kraliçe'nin şapelinin sık sık ziyaret ettiği ve onu görerek tanıdığı biriydi. Onu
orada alt düzey bir görevli olarak görüyordu.'*

*Pollock, s. 157, 158.

Bedloe, bu miktardaki kanıta dayanarak birçok çelişki uydurdu. Cizvit arkadaşlarının kendisine aktardığı gerçeklere neden bağlı kalmadığını öğrenemiyoruz. Godfrey'in cesedinin durumundan, herhangi bir adamın 'cinayetin işlendiği şekilde genel bir fikir' edinebileceği bir şey olabilir. Walsh ve Le Fevre'nin 'Cumartesi 12'sinin önemli bir bölümünde odalarından uzak kalmaları' ve Bedloe'nin şüphelerini uyandırmaları için hiçbir neden yoktu, çünkü onun versiyonlarına göre, Godfrey'i saat 14:00'te, 17:00'de veya ikisi arasındaki herhangi bir saatte öldürmüşlerdi. Oates'in 28-30 Eylül'deki üç başarılı Cizvit saldırısını takip eden iki hafta boyunca evlerinde veya Londra'da olduklarına dair hiçbir kanıt sunulmuyor. Büyük olasılıkla Godfrey'in öldürülmesinden önce Londra'dan kaçmışlardı. Bedloe'nin Cizvitlerinin 12-16 Ekim'de evlerinde olduklarına dair hiçbir kanıt bulamadım. Onlar
orada değil, Somerset House'da arandılar.* Salvin adında iki kız kardeş Lordlar Komitesi'ne çağrıldı ve Bedloe ile Le Fevre'nin Walsh orada ayin yaptığında iki kez evlerinde olduklarını ifade ettiler.**

*Lordlar Günlükleri, xiii. s. 343 346.

**Aynı eser, s. 353.

Hepsi bu! Bedloe'nin suçladığı adamlarla bir miktar tanışıklığı vardı; Prance'in de suçladığı kişilerle bir tanışıklığı vardı. Prance'in kurbanları masumdu ve Bedloe'ninkine karşı, şu ana kadar bir kediyi krema çalmaktan mahkum edecek bir kanıt yok. Prance'i tanıdı, bu yüzden katilleri gerçekten tanıyordu--tüm argüman bu.

Bay Pollock'un teorisi, L'Estrange tarafından reddedilen, Cizvitlerin 'en lanet olası aptallar' olduğu inancına dayanıyor. Diyelim ki suçlular. Bir Cizvit'in veya herhangi bir beyefendinin, kasıtlı olarak planlanmış bir cinayet işlemek üzereyken atması gereken ilk adım, bir mazeret sağlamaktır. Le Fevre bunu yapmadı veya Bedloe tarafından sorgulandığında (Bay Pollock'un teorisine göre), mazeretiyle onu oyalardı. Tekrar ediyorum, 'bir Cizvit', 'Kraliçe'nin itirafçısı' cinayetlerini Kraliçe'nin evinde işlemez: hiçbir beyefendi yapmaz. Ancak, Le Fevre bu yanlışlığı işlediyse, Bedloe'ye farklı bir hikaye anlatırdı;
eğer ona itirafta bulunmuş olsaydı. Bunlar temel şeylerdir.

Prance'in Hill, Berry ve Green'in cinayetteki payına ilişkin itirafının yanlış olduğu kabul edilir. Bir noktada her zaman tökezlerdi: 'Bu işi yaparken her zamanki yerlerde muhafızlar yok muydu?' diye 24 Aralık 1678'de Lordlardan biri tarafından soruldu. O,
'Hiçbirini fark etmedim.' diye mırıldandı.* Daha sonraki durumlarda, nöbetçiler hakkındaki bu soruyu asla cevaplayamadı. Prance hiçbir nöbetçi görmedi ve
nöbetçilere 12 Ekim'de Somerset House'da veya bitişik Somerset Yard'da Prance, Le Fevre veya Godfrey'den birini görüp görmedikleri
sorulduğunda dair hiçbir kanıt yok. Hem Kraliçe'nin gümüşçüsünü hem de 'Kraliçe'nin itirafçısını' tanıyor olmaları muhtemeldi ve Godfrey'i tanıyor olabilirlerdi. Prance ve nöbetçiler, birbirlerine karşı eğrelti otu tohumunun sırrına sahiptiler, görünmez bir şekilde yürüyorlardı. Bu, başlı başına Prance'in
efsanesine ölümcül bir darbe vuruyor.

*Lords' Journals, xiii. s. 438.

Prance itiraf eder etmez itirafını geri çekti.
Kralın huzuruna çıkarılmak için dua etti, diz çöktü ve her şeyi inkar etti. Ertesi gün
aynısını Konsey'in önünde yaptı. Newgate'deki keyifli
konutuna geri döndü ve
itirafını geri aldı. Tekrar geri çekildi ve
Kral ve Konsey önünde (30 Aralık) itirafının yanlış olduğunu savundu, 'Söylediği her şey hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyor.' Lord Şansölye 'ona işkence yapılmasını' önerdi.*

*Devlet Belgeleri, Yerel, Charles II., 30 Aralık 1678, Demet 408.

Muhtemelen 'tedavisi yoktu' ama bunun vaadi vardı ve
mahkûm hücresinde, ütülenmiş bir şekilde, soğuktan neredeyse ölüyordu. 'Zihnindeki düzensizlikle ve vücudundaki soğukla ​​neredeyse ölüyordu,' dedi onu ziyaret eden Dr. Lloyd, Burnet'e. Lloyd, 
kendini toparlayan ve ilk itirafını tekrarlayan zavallıya bir yatak ve ateş verdi.* Lloyd
samimiyetine inanıyordu, diyor Burnet, yıllar sonra yazdığı yazıda. 1686'da Lloyd inandığını reddetti.

*Burnet, ii. s. 773. Prance'in kurbanları Hill, Berry ve Green, 5 Şubat 1679'da yargılandı. Prance hikayesini anlattı. Temel bir noktada hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Godfrey, Somerset House'a çekildiği saat olan saat beşten dokuza kadar neredeydi? Holborn yakınlarındaki tarlalarda, St. Clement'te bilinmeyen bir yerde dolaştırıldı. Garip bir gerçektir ki, akşam yemeği saati olan saat birde, kendi evine ve Bay Welden'ın (kendisine yemek yemesini söyleyen) evine yakın olmasına rağmen, Sir Edmund hiçbir yerde yemek yememiş gibi görünüyor. Bunu bir tavernada bile yapsaydı, tanınabilirdi. Muhtemelen Godfrey saat 9'dan çok önce ölmüştü. Bay Yargıç Wild, Prance'e Godfrey'in nerede olduğu konusunda baskı yaptı; hiçbir şey söyleyemedi.* Daha sonra L'Estrange tarafından çok sayıda kanıt (bir noktada saçma) toplandı ve North tarafından 'Examen'inde, bazı arkadaşları tarafından Godfrey'in ölümcül Cumartesi öğleden sonra 'kayıp' sayıldığını kanıtlamak için kabul edildi.** Ancak Hill, Berry ve Green yargılandığında böyle bir kanıt istenmedi.*** Savcılık, pervasız bir küstahlıkla, Bedloe ve Prance'in çelişkili yalanlarını karıştırdı ve Bedloe'nin 'Cizvitleri' Walsh ve Le Fevre'yi, Prance'in rahipleri Gerald ve Kelly ile birlikte suçladı.**** Bedloe, jüri önündeki hikayesinde, her zamankinden daha çelişkili yalanlara bulaştı. Fakat, şimdi bile, Prance tarafından suçlanan adamları gerçekten ilgilendiren hiçbir şey söylemedi, Prance ise Bedloe tarafından suçlanan adamlar hakkında mahkemede veya başka bir yerde tek bir kelime bile etmedi.*****

*State Trials, vii. 177.

**Bu, 1681'de Miles Prance'e Mektup'ta söylenmiştir.

***North, Examen, s. 201.

****State Trials, vii, 178 (Çavuş Stringer'ın Konuşması).

*****Aynı eser vii. 179-183.

Lord Baş Yargıç Scroggs aslında jüriye, 'iki tanığın birbirleriyle daha önce hiç konuşmamış birçok maddi koşulda
birlikte anlaşmaları imkansızdır... Her konuda
birlikteler.'* demişti. İki tanık, bolca gördüğümüz gibi, hiç anlaşamadılar, ancak Protestan korkusunun öfkesiyle, herhangi bir adaletsizlik
işlenebilirdi ve bu davada her türlü adaletsizlik
işlendi. Prance daha sonra yalancı şahitlik suçlamasıyla suçunu kabul etti ve bunu
yapabilirdi. Bedloe öldü ve ağzında yalanlarla kendi yerine gitti.

*Eyalet Davaları, vii. 216.

5.

Cizvitlere karşı bir dava açsaydım, Bay Pollock'un üzerinde durmadığı
çok önemli bir noktayı dile getirirdim. Prance'in itiraf etmeye başladığı sıralarda, 24 Aralık 1678'de Londra'da, 'centilmen' olarak adlandırılan Stephen Dugdale adlı biri, Staffordshire'da tutuklandı, sorguya çekildi ve şehre gönderildi. Katolikti ve Lord Aston'ın hizmetindeydi, ancak sahtekârlık nedeniyle işten çıkarıldı. Kırsalda, Tixall'da, Evers adında bir Cizvit'i tanıyordu ve Evers aracılığıyla, Kralı öldürmeye yönelik efsanevi komplo ve yalanların geri kalanı hakkında çok şey bildiğini iddia etti. Haziran 1679'da beş Cizvit'in yargılanmasında Dugdale, 21 Mart 1679'da inceleme altında özel olarak anlattıklarını anlattı.* Bu ifşaat, bir Cizvit olan Harcourt'un, 12 Ekim 1678 Cumartesi gecesi posta yoluyla kasabadan Tixall'daki bir Cizvit olan Evers'a 'Bu gece Sir Edmundbury (sic) Godfrey gönderildi' diye yazmış olmasıydı. Mektup 14 Ekim Pazartesi günü Tixall'a ulaştı.

*Fitzherbert El Yazmaları; Eyalet Davaları, vii. 338.

Bay Pollock şöyle yazıyor: 'Dugdale'in 15 Ekim 1678 Salı günü Westminster'da bir sulh hakiminin ölümünden bahsettiği kanıtlandı, ki bu pek de ileri gitmiyor.'* Ancak bu KANITLANIRSA, her şeye
dayanıyor gibi görünüyor; Dugdale'in bilgilerini Harcourt'un suçlu bilgisini dahil etmeden açıklayamazsak. Dugdale'in Salı günü, 15 Ekim'de, Godfrey'in cesedinin Londra yakınlarında bulunmasından iki gün önce Tixall'da Godfrey'in ölümünden bahsettiğinin kanıtı şu şekildedir: Cizvitlerin yargılanmasında, Chetwyn adında bir beyefendi, 15 Ekim Salı sabahı, Bay Sanbidge'in kendisine Dugdale'in bir birahanede Westminster'daki bir sulh hakiminin öldürülmesi hakkında konuştuğunu söylediğine dair ifade verdi. Chetwyn tarihten emindi, çünkü o gün
Litchfield yarışlarına gitmişti. Litchfield'da 19 Ekim Cumartesi gününe kadar kaldı,
Londra'dan Godfrey'nin cesedinin bulunduğunu duydu.** Chetwyn, Dugdale Aralık 1678'de şehre gönderildiğinde, Dugdale'e bunu sordu. Dugdale gerçekleri hatırladığını, ancak bunları
inceleyicilerine bildirmediği için (tuhaf bir ihmal) Berry, Green ve Hill'in davasında tanık olarak çağrılmadığını söyledi. Chetwyn daha sonra
Dugdale'e neden çağrılmadığını sordu ve şöyle dedi: 'Lütfen
Konsey önünde yeminli ifadenizin bir kopyasını görmeme izin verin. Bana gösterdi ve görebildiğim kadarıyla
tek bir hecesi bile yoktu, AMA SONRADAN
ORADA GİBİ GÖRÜNDÜ.'

*Pollock, s. 341, not 2.

**Eyalet Davaları, vii. 339, 341,

Baş Yargıç Lord. 'Eğer bu şey doğruysa, bu çok önemli değil.'

Chetwyn. 'Ama orada olmaması bana bunu hatırlattı.'

Daha sonra 'orada' olarak görünmesi, ifadelerin nasıl ele alındığını gösteriyor!

Chetwyn, Haziran 1679'da Dugdale'in cinayetle ilgili sözlerini Bay Sanbidge, Sambidge veya Sawbridge'den duyduğunu söylüyor. Lord Stafford'un (1680) yargılanmasında Sanbidge, Dugdale'in kendisine bu konuda hiçbir şey söylememesini 'kurtuluşu üzerine aldı' ve Dugdale'in kötü bir düzenbaz olduğuna yemin etti.* Tixall'ın bölge din adamı Bay Wilson'ın, Dugdale'in 14 Ekim'de Godfrey'in ölümünden bahsettiğini duyduğu söyleniyordu. O da böyle bir şeyi hatırlamıyordu. Bir kaçak olan Hanson, Dugdale'in Westminster'da bir sulh hakiminin öldürülmesinden bahsettiğini 14 Ekim 1678 Pazartesi sabahı duydu: Londra Cumartesi postası Pazartesi sabahı Tixall'a ulaştı. İki beyefendi, Birch ve Turton, cinayet haberinin 15 Ekim Salı günü Tixall yakınlarında 'ülkenin her yerine yayıldığını' iddia ettiler; ancak Turton, 18 Ekim Cuma günü, Londra'dan normal postayla gönderilmesinin imkansız olduğu gerçeğini ilk duyduğundan emin değildi.

*Eyalet Davaları, vii. 1406.

Dugdale'in, Godfrey'in cesedinin bulunmasından iki veya üç gün önce, kırsalda, Godfrey'in ölümünden bahsettiğini gösteren kanıtlar bunlardı. İnsanların zihinlerindeki heyecan, hafıza yanılgıları, Dugdale'in Konsey önündeki ilk sorgusundaki sessizliği, Sanbidge'in Chetwyn'i doğrulamayı reddetmesi ve Wilson'ın bu kadar dikkat çekici ve yeni bir konu hakkında hiçbir şey hatırlayamaması göz önüne alındığında, bu gerçeğin KANITLANMASI pek mümkün görünmüyor. Sanbidge gibi, Wilson gibi hatırlayamamayı reddetmek, Protestanların çılgınca terörü karşısında biraz cesaret gerektiriyordu. Birch, ilk kendisine ulaştığında söylentiye hiç dikkat etmediğini itiraf etti, ancak Green, Berry ve Hill'in yargılanmasında, 'Perşembe günü kırsalda yaşadığım yerde birkaç beyefendi tarafından konuşulmasından önce birkaç beyefendiye mükemmel bir şekilde hatırladığımı söyledim.'* Birch'in 'söylediği' 'birkaç beyefendi' onu doğrulamak için çağrılmadı. Kısacası, kanıtlar kanıtlayıcı bir kanıt olmaktan uzak görünüyor.

*Eyalet Yargılamaları. vii. 1455.

Ancak, eğer hepsi doğruysa, L'Estrange (ve 1681'de bu iddiayı ortaya atan bir yazar) Godfrey'in kaybolması ve kanlı Papistler tarafından muhtemel bir cinayetle ilgili bir söylentinin, kaybolduğu günün öğleden sonrası, yani 12 Ekim Cumartesi günü Londra'da dolaştığını gösteren epeyce kanıt* topladı.*** Bay Pollock, kanıtların 'güvenilmez' olduğunu ve söylentiyi Godfrey'in kardeşlerine atfeden bir kısmının saçma olduğunu söylüyor. ONLAR, Godfrey'in Papistler tarafından öldürülmesinden değil, kendisini öldürdüğünden korkuyorlardı. 'Ev halkının onun geri dönmeyeceğini bilmemesi' konuyla ilgili değil. Söylentiyi ortaya atan kişiler Godfrey'in evinden değildi. Tam olarak, Bay Welden'ın kendisini cuma gecesi görmesi üzerine cumartesi günü yemeğe davet etmesi üzerine, 'bunu yapıp yapmaması gerektiğini söyleyemediğini' söylemesi de söz konusu değildir. Çünkü Wynell, ev mülküyle ilgili bazı özel işleri konuşmak için Welden'da onunla yemek yemeyi bekliyordu. *** Wynell (Godfrey'in 'tehlikeli bir sırrın efendisi' olduğu konusundaki otorite) akşam yemeğinde Godfrey ile buluşmayı bekliyordu ve Godfrey'in sık sık itiraf ettiği korkuları bildiğinden, titiz soruşturmalarıyla Sir Edmund'un kayıp olduğu söylentisini kendisi çıkarmış olabilir. Kasabanın çılgın heyecanına 'Papacılar tarafından öldürüldü' eklenebilir ve söylenti gerçekten de Londra'dan cumartesi gecesi gelen ve pazartesi sabahı Tixall'a ulaşan bir mektuba girebilir. North şöyle diyor: 'Herkesin ağzındaydı, GODFREY NEREDE? BUGÜN EVİNDE OLMADI, PAPACILAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜĞÜNÜ SÖYLÜYORLAR.'**** Böyle bir fenomenin ortaya çıkması çok olası. Büyük olasılıkla
Piskopos Burnet ve Dr. Lloyd'un Godfrey'nin cesedinin keşfedilmesinden önce
duydukları rapor, şans eseri bir varsayıma dayanan başka bir söylentiydi. Hartum'un düşüşüyle ​​ilgili raporun talihsiz olayın olduğu gün Kahire'de mevcut olduğu söylenir.
Söylenti binlerce kez doğru çıkar ve Ekim 1678'de Londra
söylentilerle
dolaşırdı. BU rapor Tixall'a yazılan bir mektuba girebilirdi ve eğer öyleyse, Dugdale'in erken bilgisi açıklanabilir; eğer sahip olduğu bilgi varsa, ki bunun tartışmalı olduğunu gösterdim.

*Miles Prance'e Mektup, Mart 1681. L'Estrange, Kısa Tarih,
iii. s. 195-201.

**Lordlar El Yazmaları, s. 48; Pollock, s. 93 ve not 2.

***L'Estrange, Kısa Tarih, iii. s. 188, 190, 195.

****Examen, s. 201. Yazarın orijinal Yunanca metninin İngilizleştirilmiş versiyonu.

Dugdale'in konuşmasının, o zamanlar, Cizvitlerin Godfrey'in cinayetinde yer aldığına dair kanıtı kesinleştirdiği düşünülüyordu, diyor L'Estrange,
ve Londra söylentisinin var olduğunu ve posta yoluyla ülkeye ulaşabileceğini kanıtlamak için tanıklarını getiriyor. Aslında, Chetwyn, Sanbidge'in kanıtlarına dayanarak, Dugdale'e olan orijinal romantizminin bu şekilde geliştirilmesini önerdi ve Sanbidge, Chetwyn'e karşı çıktı. O, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Cizvitlere karşı dikkate alınmayı hak eden tek tanıklığın değeri budur.

Bu gizemi çözmeyi değil, sorunu çözmek için yapılan en son ve çalışkan çabanın başarısız olduğunu göstermeyi amaçlıyoruz. Godfrey'in, Coleman'la açıklanamayan yakınlığı sayesinde, muhtemelen birçok Katolik sırrını gizlemek için öldürülmüş olabileceğini inkar edemeyiz. Ancak, onun böyle Katolik sırları veya Oates'in masallarının çok ötesinde sırları olduğunu BİLMEDİĞİMİZİ kanıtlamaya çalıştık; ve muhtemelen Sir Edmund'un yıkıcıları olan Cizvitlere karşı hiçbir kanıt olmadığını göstermeyi başardık.

Politik ve dini önyargılardan etkilenmeyen modern bilim adamları, iki cerrahınkine eşdeğer kanıtlar sunmuş olsaydı, Godfrey'in muhtemelen Macaulay'in düşündüğü gibi, öfkeli Katolikler tarafından öldürüldüğünü düşünebilirdik. Ancak, L'Estrange tarafından çizilen Godfrey resminin lehine bir eğilimim olduğunu itiraf ediyorum; kalıtsal melankoliye itiraf eden adamın; kendi durumunun getirdiği zorluklar ve tehlikeler karşısında endişeli ve telaşlı, arkadaşlarını telaşlandıran ve kasvetli ipuçlarıyla kendini tehlikeye atan; hayatının son gecesinde (Cuma, 11 Ekim),
hastalıklı bir endişeyle, kendisinin kurduğu bir cemaat hayır kurumunun bazı ayrıntılarını
anlayan; ertesi gün Welden'la (yaklaşık birde)
yemek yiyebileceğinden emin olmayan; tam o saatte kendi evinin yakınında görülen, ancak hiçbir yerde yemek yemeyen;
o saatten önce Paddington Woods'a gidip geldiği söylenen;
belki de öğleden sonra Primrose Hill yakınlarında dolaşırken görülen ve beş gün sonra Primrose Hill yakınlarındaki çalılıklarla kaplı hendekte ölü bulunan, kendi kılıcı göğsünden ve sırtından geçirilmiş, vücudu
Romalı bir şekilde ölmüş birinin tavrında olan. Bizimle o sonuç arasında -korkudan kaynaklanan intihar- cerrahi kanıttan başka hiçbir şey durmuyor ve bu kanıtın gerekçeleri
tartışmalı.

Ancak cerrahi kanıt, 'kazanan bir gerçek'tir ve ben
intihar teorisine güvenmiyorum. Ancak, Godfrey Katolikler tarafından öldürüldüyse, kimsenin olası sahne olarak Somerset Yard'ın sağında bulunan Savoy'u önermemiş olması tuhaf görünüyor. Scott'ın Peveril of the Peak'te ve Macaulay'ın çok iyi tanımladığı Savoy, o zamanlar maceracılar ve gizlice dolaşan Katolikler tarafından kiralanan, dar sokaklar ve harap konutlardan oluşan, dağınık, harap bir labirentti. Macaulay, bunun Allen Bataklığı'ndan veya Grampians geçitlerinden daha tehlikeli bir Alsatia olduğunu söylüyor. Cesaretli bir yargıç, bir kavgayı durdurmak için veya benzer bir bahaneyle Savoy'a çekilebilirdi; ve bir kez Hastane'nin dağınık eski bir konutuna girdiğinde, Kraliçe'nin korunan ikametgahından çok daha büyük bir tehlike altında olurdu. Katolik maceracılar, Godfrey'i burada, ya iddia edilen gayreti yüzünden, ya da belgelerine el koymak için, ya da Katoliklerin çok büyük bir dostu olduğu için, çok fazla şey bildiği için öldürebilirlerdi. Ceset, belki de Somerset House'un korunan kapılarından değil, Savoy'dan su yoluyla çok daha kolay çıkarılabilirdi. Oates, Savoy'u tanıyordu ve Coleman'la orada tanıştığını yalan yere söyledi.*
Eğer cinayet işlenmişse, Savoy, Bondy Ormanı kadar iyi bir yerdi.

*Eyalet Davaları, vii. 28.

* * *

NOT I.

CHARLES II. VE GODFREY'İN ÖLÜMÜ.

York Dükü, Bedloe'nin Lordlar'daki ifadesinden bahsederken (8 Kasım), şöyle diyor: 'Kral hatırladığında cinayetin işlendiğine yemin ettiği anda kendisinin de Sommerset House'da olduğunu hatırladı:... o sırada kendisi de orada olduğu için, her kapıda bir Centry, Muhafızlarda bir piyade bölüğü varken, bir adamın mahkemede saldırıya uğraması, öldürülmesi ve arka merdivenlere aceleyle sokulması imkansızdı ve buna rağmen hiç kimse bunu görmedi veya bilmedi.*
Şimdi, 12 Ekim Cumartesi günü saat 17:00'de Kraliçe'nin 'evde olmamaya' karar verdiğine dair bir ifade getirildi. Ancak Bedloe cinayeti bazen saat 14:00'e, bazen de saat 2 ile 5 arasında işlediğini söyledi ve York Dükü'nün söylediğine göre Kral, Somerset House'da olabilirdi. Reresby, 21 Kasım 1678 tarihli günlüğünde, Kral'ın o gün kendisine Bedloe'nin Godfrey'nin cinayeti hakkında
yanlış ifade verdiğinden 'memnun' olduğunu söylediğini söylüyor. York Dükü muhtemelen Kral'ın bu görüşü için gerekçelerini tekrarlıyor. Charles ayrıca Bedloe'nin eylemin yeri olarak seçtiği odanın imkansız olduğunu biliyordu.

II. James'in Hayatı, i. ss. 527, 528.

NOT II.

PRANCE VE BEYAZ SARAY KULÜBÜ.

Godfrey'in cesedi Beyaz Saray Tavernası yakınlarındaki bir hendekte bulundu ve bu taverna bir grup Katolik esnaf tarafından kulüp olarak kullanılıyordu. Prance bir üye miydi? Ev sahibi Rawson, 24 Ekim'de üye olarak 'Holborn'da bir gümüşçü olan Bay PRINCE'ten bahsetti. Bay PRANCE, Covent Garden'da bir gümüşçüydü. Prance, 21 Aralık'ta Rawson'ı bir yıldır görmediğini söyledi; Rawson hakkında sorular soruldu. Kulübün üyeleri, 18 Ekim Cuma günü, oradaki adli tabibin soruşturması sırasında Beyaz Saray'da bir araya geldi. 'Miles Prance'e Mektup'un yazarına göre, Prance oradaydı. Üye olabilir, Godfrey'in cesedinin bulunduğu
yararlı hendeği biliyor olabilir, ancak bu, varsayımın ötesinde bir değere sahip değildir.*

*Lordlar'ın El Yazmaları, s. 46, 47, 51.

NOT III.

CİZVİT KATİLLERİ.

Bedloe tarafından suçlanan 'Cizvitleri' Cizvit olarak tanımlamakta zorluk var. Şef, Bay Pollock ve Bay Foley tarafından 'Le Ferry' olarak adlandırılan 'Peder Le Herry'dir. Belgelerde Le Faire, Lee Phaire, Le Fere olarak da görünür,
ama genellikle Le Fevre olarak. Gerçekten Le Fevre adında bir rahip vardı. Mark Preston adında bir adam rahip ve Cizvit olmakla suçlandı. Tutuklandığında evli bir laik olduğunu ve bir ailesi olduğunu
belirtti. Bay Langhorne'un odalarında, Tapınak'ta, 1667'de veya en azından 1678'den yaklaşık on bir yıl önce Le Fevre adlı bir rahip tarafından
evlendirilmişti.** Le Fevre'nin İngiliz Cemiyeti üyeleri tarafından bir Cizvit olarak bilindiğini bulamadım. Oates'in komplocular listesinde yer almıyor. Kendisi, Foley'in 'Kayıtlar', cilt v., çok titiz bir çalışmadır, içinde geçmez. Ayrıca bir suçla itham edildiği için de atlanmazdı, daha ziyade muhbirler tarafından
suçlanan diğer Babalar gibi az çok bir şehit olarak kabul edilirdi. 'Florus Anglo-Bavaricus'*** yazarı, Bedloe tarafından
kınanan
'Pharius' (Le Phaire), 'Valschius' (Walsh) ve 'Atkinsus'u adlandırır, ancak bunlar hakkında açıkça hiçbir şey bilmez. 'Atkinsus', mazereti olan Bay Pepys'in katibi Samuel Atkins'tir. Valschius, Walsh'tur,
kesinlikle bir rahiptir, ancak Foley'in 'Kayıtlar'ında bir Cizvit olarak bulunmaz.

*Brit. Mus. Addit. MS. 11055, 245.

**Lords' Journals, xiii. 331, 332. Lords' MSS., s. 99.

***Liege, 1685, s. 137.

Le Fevre'nin Kraliçe'nin itirafçısı olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım. Ancak
Le Faire ile karıştırılabilecek Ferrera adında bir rahibi vardı.* 6 Kasım 1678'de iki kişiyi nehirden aşağı indirmek için bir kayıkçıyı çağırmakla suçlandı. Lordlar huzuruna çağrıldı ancak
geldiğini bilmiyoruz. Ferrera Kraliçe'nin itirafçısı OLABİLİR, o
'Kraliçe'nin rahiplerinden biriydi.' 1670'te papaz olarak yirmi sekiz rahibi vardı; on ikisi Portekizli Kapuçinler, altısı Benediktinler, ikisi Dominikanlar ve geri kalanı laiklerdi.** Bayan Prance, 'Bay Le Phaire'i tanıdığını ve bir rahiple görüştüğünü' itiraf etti.*** Le Fevre, 'Cizvit' ve 'Kraliçenin itirafçısı' hakkında daha fazla bilgim yok.

*Lordlar' El Yazmaları, s. 49.

**Maziere Brady, Episcopal Succession in England, s. 124 (1876).

***Lordlar' El Yazmaları s. 52.

Bay Pollock'un Le Fevre'yi 'Kraliçenin itirafçısı' olarak adlandırma yetkisinin, Bedloe'nun 7 Kasım'daki ifadesi üzerine Longleat El Yazmaları'ndaki Coventry notlarına eklenen bir bilgi kayması olduğu anlaşılıyor.* Kaydırmayı yazanın yetkisini bilmiyorum. Randolph'un bir mektubuna iliştirilmiş bir fişin yetkisinin, John Knox'un Riccio komplocularından biri olduğunu kanıtlamak için yeterli olmadığı kabul edilir. Aynı fiş, Charles Walsh'u Lord Bellasis'in hanedanından bir Cizvit olarak nitelemektedir. Bu Walsh, Foley tarafından bilinmemektedir.

*Pollock, ss. 155, 157, not 2, her durumda.

Bir Cizvit olan Peder Pritchard'a gelince, Bedloe, British Museum El Yazması'nda,
'Penthard'ı bir laik olarak' suçlar. O, bir Cizvit olan Pridgeot'a dönüşür.*
Daha sonra Peder Pritchard, S.J. olur. Böyle bir Cizvit vardı ve 1680 tarihli Cizvit Yıllık Mektubuna göre, Güney Galler Misyonu'nda on altı yıl geçirdi ve Londra'ya hiç gitmedi. 1680'de gizlice öldü.** Le Fevre'nin Kraliçe'nin itirafçısı olması durumunda Somerset House'daki nöbetçilerin Godfrey'in öldürüldüğü gün orada olup olmadığını kanıtlayabileceği açıktır. Böyle bir kanıt sunulmadı.
Ancak Le Fevre Kraliçe'nin itirafçısı olmasaydı, 'özel bir kapıdan' bir cesedi kaçırmak için pek de imkanı olmazdı.

*Longleat El Yazması, Pollock, s. 386.

**Foley, v. 875-877.

IV. SAHTE JEANNE D'ARC.

Jeanne d'Arc'ı gören kim onu ​​başka bir kadın sanabilirdi ki? Kızın hayatından bir portresi çizilmemiştir, ancak hafif
mükemmel figürünü, bir askerinki gibi kısa kesilmiş siyah saçlarını biliyoruz ve genç Laval'ın Fransa'nın kurtarıcısıyla ilk karşılaşmasından sonra annesine yazdığı mektupta 'tamamen ilahi bir şey gibi göründüğünü' söylediği kızın yüzünü hayal edebiliriz. Yine de kendi kardeşlerinden ikisi bile, yangında ölümünden beş yıl sonra başka bir kızı Kız olarak tanımıştı. Jeanne'in şehit edilmesinden sekiz yıl sonra, bir sahtekârın Orleans'ta birkaç gün yaşadığı ve orada 1429'da kuşatmayı kaldıran kahraman olarak
kabul edildiği de aynı şekilde kesindir. Ailesi sahtekârı on altı yıl boyunca kabul etti. Bu gerçekler şüphesiz
kanıtlara dayanmaktadır.

Hikayenin iplerini çözmek çok zor bir iştir. Masam
broşürler, kağıtlar, soyağaçları, denemelerle dolu; yazarlar, Jeanne d'Arc'ın 30 Mayıs 1431'de
Rouen'de yakılıp yakılmadığı sorusuna karşıt görüşler sergiliyorlar. Ne yazık ki en titiz tarihçiler bile (evet,
M. Beş ciltlik belgelerin ve Maid hakkındaki duyuruların editörü olan Quicherat (1841-1849), tarihlerin hepsinin önemli olduğu
yerlerde tarihlerde kaymalar yapar. Bu hatalara veya çeşitli tartışmacıların önyargılarına odaklanırsak, bu karışıklığa neden olur.

1452-1456 yıllarındaki Rehabilitasyon Davası'nda Maid'in varsayılan hayatta kalması hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Ancak, onun yakılmadığına dair kaçınılmaz popüler inancın belirtileri var. Hartum'un düşüşünden uzun süre sonra, Charles Gordon'un kaçtığı söylentileri yaygındı;
günümüzde bile insanlar kahramanlarının öldüğüne inanmaya isteksiz.
Arthur gibi o da tekrar gelecek ve Arthur'dan İskoçya Kralı IV. James'e, IV. James'ten Monmouth Dükü'ne veya XVI. Louis'in oğluna kadar halk, sevgilisinin ölmediğine inanıyor ve umut ediyor. Mehdi'nin bedenini böyle bir inancı geçersiz kılmak veya mezarında ibadeti engellemek için yok ettik. Aynı şekilde, Rouen'de, 'Bakire öldüğünde,
İngilizler onun kaçmış olabileceğinden korktukları için, cellattan
ateşi biraz geri çekmesini istediler ki, çevredekiler onun
ölü olduğunu görebilsinler.'* Benzer bir önlemin, Bakire'nin cübbesi yandıktan sonra ateşin geri çekilmesinin anlatımı, çağdaş günlük yazarı (orada bulunmayan) Bourgeois de
Paris tarafından acımasızca ayrıntılı olarak verilmiştir.**

*Quicherat, iii. s. 191. Bu satırlar MS 5970'de yoktur. M.
Save, Jehanne des Armoises, Pucelle d'Orleans, s. 6 (Nancy, 1893),
bu metnin çevirisine kendi sözlerini italik olarak ekler ve bu da argümanının gücünü artırır!

**Quicherat, iv. s. 471.

Tüm bunlara rağmen, halk, birkaç kronikte yansıtıldığı gibi,
Jeanne'in öldüğünden emin değildi. 'British Museum'daki bir el yazması' şöyle diyor: 'Sonunda onu veya onun gibi başka bir kadını yaktılar, bu noktada
birçok kişi farklı görüşlere sahip ve olmuştur.'*

*Save, s. 7, Bibliotheque de l'Ecole des Chartes, ii., İkinci Seri'den alıntı yapıyor.

Bu umut dolu söylentinin Maid'in kaçışı hakkında ortaya çıkması kesindi, populus
vult decipi.

Şimdi kanıtları nasıl düzenleyeceğimizden şüphe edebileceğimiz bir noktaya geliyoruz. Ancak muhtemelen en iyi plan, önce Orleans kasabasının Hazine Hesaplarından
şüphesiz kamu belgelerinin tanıklığını vermektir. Bu sadık şehirde Maid'in ölüm günü dini törenlerle gerektiği gibi
kutlanmıştı; Orleanese hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Yine de 9 Ağustos 1436'da iyi şehir, Fleur-de-lys'e ödeme yaptı, 'çünkü şehre JEHANNE LA PUCELLE'DEN mektuplar getirmişti'! 21 Ağustos'ta, Jehanne la Pucelle'in kardeşi Jehan du Lys'e, Kral'ı ziyaret ettiği için para ödendi, Charles VII., kız kardeşi Maid'e dönüyordu ve nakit sıkıntısı çekiyordu, çünkü Kral'ın kendisine verdiği emir tam olarak yerine getirilmemişti. 18 Ekim'de, altı hafta süren bir görev için başka bir pusiye ödeme yapıldı. Lüksemburg'daki Arlon'da Maid'i ziyaret etti ve ondan Loire'daki Loches'daki Kral'a mektuplar götürdü. Daha önce, Ağustos ayında, bir haberci Hizmetçi'den mektuplar getirdi ve gerçek Hizmetçi'nin, görevinin şafağında, Mart 1429'da Chinon'da kaldığı Troyes'un icra memuru Guillaume Belier'e gitti. Böylece sahtekar, Hizmetçi'yi en iyi tanıyan kişilerle mektuplaşarak pazarlık yapıyordu ve kardeşi Jehan tarafından serbestçe kabul edildi.*

*Quicherat, v. ss. 326-327.

Orleans'ın hesap defterleri üç yıldır bu garip Pucelle hakkında sessiz. Orleans onu görmedi, ancak Jeanne'nin kardeşinin onun tekrar ortaya çıkması için sözünü ve muhtemelen takipçilerinin ona gönderdiği sözü aldı. Jeanne'nin yıllık cenaze törenleri bu nedenle
durduruldu.

Hesaplarda onun adı tekrar 18 Temmuz 1439'da geçiyor. Para
şimdi Jaquet Leprestre'ye, DAME JEHANNE DES ARMOISES'e verilen on pint ve bir chopine şarap için ödeniyor. 29, 30 ve 1 Ağustos'ta, kasabadan ayrıldığında, Jehanne des Armoises için şarap ve yiyecek miktarları için ödeme kayıtları yapılır ve ona 'kasaba konseyiyle müzakere edildikten sonra' '1429 kuşatması sırasında söz konusu kasabaya yaptığı iyilikler için' 210 livre verilir.

Kuşatma sırasında Orleans'a hizmet eden tek Jehanne, Jehanne d'Arc'tı.
Burada, Jehanne des Armoises olarak, 1439'da birkaç gün Orleans'ta kalır, kasaba konseyinin emriyle ziyafet verilir ve parayla ödüllendirilir. Tekrar döner ve 4 Eylül'de 'propine' alır.* Şarap için ödeme yapılan Leprestre, 1429'da gerçek Hizmetçiye şarap sağlayan kişidir.

*Quicherat, v. ss. 331-332.

Orleans halkının sahtekarı 1439'da görmüş olması ve gerçek Hizmetçinin öldüğü gün ayin yapmayı
bırakmış olması inkar edilemez. Gerçekten de daha iyi bir kanıt olamazdı
Jeanne des Armoises, nee Jeanne d'Arc, 1439'da hayattaydı. Tüm Orleans
Hizmetçiyi tanıyordu ve yine de belediye meclisi sahtekarı tanıdı.

27 Eylül 1439'da Tours kasabasının Jeanne'in Kral'a yazdığı mektupları ve ayrıca Touraine bailli'sinden Kral'a Jeanne ile ilgili mektupları
Orleans'a götürmesi için bir haberciye ödeme yapmasıyla tekrar duyuldu. Gerçek Jeanne yazamıyordu ama sahtekar da
bir sekreter tutmuş olabilir.*

*Quicherat, v. s. 332.

Haziran 1441'de Charles VII. Hapishaneden kaçtığı için affedilen, 'iki yıl önce veya o civarda' (1439), Fransa Mareşali olan Gilles de Raiz tarafından Mans'ta o zamana kadar 'UNE APPELEE JEHANNE, QUI SE DISOIT PUCELLE'* altında olan bir komandonun liderliğini devralmak üzere gönderilen de
Siquemville adlı bir kişi. 'Kendisine Pucelle diyen Jehanne adında biri' ifadesi, Kral'ın ateşli bir inancını göstermiyor. Görünüşe göre bu Jeanne, 1439'da Mans'taki komutasından ayrıldıktan sonra Orleans ve Tours'a gitti. 1439'da Gilles de Raiz'i (kötü şöhretli zalim canavar) gördüyse, kutsal sancağı altında gerçek Bakire'nin seferlerinde savaşmış bir adamı, masmavi bir alanda bir güvercin olarak gördü.**

*Quicherat, v. s. 333.

**Charles VII tarafından kendisine ve ailesine verilen silahları asla kullanmadı.

Burada sahtekârla ilgili kamu belgeleri sessizliğe bürünüyor. 9 Ağustos 1436 ile Eylül 1439 arasında ne yaptığı bilinmiyor. Daha
önceki tarihte Orleans kasabasına yazmıştı; daha sonra ise Tours'dan Kral'a yazıyordu. Burada bir hatadan kaçınılmalıdır.
'Chronicle of the Constable of Alvaro de
Luna'* yazarına göre, sahtekâr 1436'da İspanya Kralı'na bir mektup ve elçiler göndererek La Rochelle'e yardım etmesini istiyordu. Elçiler
Kralı Valladolid'de buldular ve Constable mektuba 'sanki bir kalıntıymış gibi, büyük bir saygıyla' davrandı.

*Madrid, 1784, s. 131.

Sahtekar yüksekten uçuyor! Fakat bütün hikaye yanlış.

M. Quicherat ilk başta tarih ve yerin hatalı olarak belirtilmiş olabileceğini savundu, fakat Sahte Pucelle'nin elçilerini ve mektubunu İspanya Kralı'na gönderdiğinden şüphe etmedi. Gerçek Hizmetçi'nin böyle bir şey yaptığını asla duymayız. Fakat Quicherat bu konuda fikrini
değiştirdi. 'Alvaro de Luna'nın Tarihi'nin yazarı sadece bir Coronica de la Poncella'dan alıntı yapar. Quicherat daha sonra bu coronica'nın 'bir masallar dokusu, İspanyol zevkine göre bir roman' olduğunu ve bu saçmalıkta İspanyol Kralı'na elçilik
hikayesinin yer aldığını söyler. Bu hikaye Sahte Pucelle için geçerli değildir ve doğru değildir, Quicherat'nın büyük eserinin öğrencilerinin bu konuda uyarılması gereken bir noktadır; düzeltmesi gözden kaçabilir.*

*Revue des Questions Historiques, 1 Nisan 1881, s. 553-566.
Kont de Puymaigre'nin makalesi.

Böylece inananların elindeki güçlü bir kozu atmış oluyoruz:
sahtekar gerçek Maid'di; bir Pucelle 1436'da İspanya'ya elçiler göndermiş olsaydı, davaları şu ankinden daha güçlü olurdu. Sonra, sahte Pucelle neden 1439'da Orleans'taki kasaba kayıtlarında 'Jeanne des Armoises' olarak adlandırılıyor?

Bu bizi sahte Pucelle'nin 1436'da Metz bölgesinden bir beyefendi olan Monsieur Robert des Armoises ile evliliğinin kanıtlarına götürüyor. Kanıtlar karışık bir durumda. XIV. Louis döneminde, sahte bir antikacı olduğu söylenen bir bilgin olan Pere Vignier yaşıyordu. Bu doğru olsun ya da olmasın, kardeşi Pere Vignier'in ölümünden sonra Duc de Grammont'a Kasım 1683'te 'Mercure Galant'ta yayınlanan bir mektup yazdı. Yazar, kardeşi Pere Vignier'in Metz'de kasabanın eski bir kroniğini el yazması olarak bulduğunu ve bir kraliyet noterine bir kopyasını yaptırdığını söylüyor. Özet
keşfedenin itibarı ne olursa olsun, tamamen gerçektir.
Saint-Thibaud de Metz'in kıdemlisinin kroniğinin bu kısmı
iki biçimde mevcuttur ve bunlardan ikincisi, kim yazmış olursa olsun,
ilkini düzeltmeyi amaçlamaktadır.

Yazar, daha önceki biçimde, 20 Mayıs 1436'da Pucelle
Jeanne'in Metz'e geldiğini ve şövalye olan kardeşleri Pierre ve bir esquire olan Jehan tarafından karşılandığını söyler. Pierre, aslında, Mayıs 1430'da Compiegne'de hem kendisi hem de kız kardeşi yakalandığında, kız kardeşinin yanında savaşmıştı. Jehan, daha önce gördüğümüz gibi, Ağustos 1436'da sahte Maid'de görevliydi.

Metz kroniğine göre, Maid'in bu iki kardeşi, 20 Mayıs 1436'da, sahtekarı kız kardeşleri olarak tanıdılar ve Orleans'ın hesap defterleri, en azından Jehan'ın, Mayıs ayında tanıştıktan dört ay sonra, Ağustos 1436'da, onu gerçekten böyle kabul ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Şimdi, en azından kardeşlerden birinin bu kalıcı tanıması, açıklaması çok zor bir gerçektir.

M. Anatole France, en kolay teoriyi sunuyor. Kardeşler, sahtekarı görmek için Mayıs 1436'da Lorraine'e gittiler. 'Sahtekarlığı açığa çıkarmak için acele mi ettiler, yoksa öte yandan, Aziz'in Tanrı'nın izniyle
tekrar dirildiğini inandırıcı mı bulmadılar? Gördüklerinden sonra hiçbir şey
imkansız görünemezdi... İyi niyetle hareket ettiler.
Bir kadın onlara, "Ben Jeanne, kız kardeşinizim." dedi. İnandılar, çünkü
inanmak istediler.' Ve çağın safdilliği hakkında benzeri şeyler.

Çağ, gelişigüzel bir şekilde saf değildi. Jeanne'nin DİRİLİŞİNDE,
öldükten sonra, çağ inanmadı. Kardeşler
hiçbir zaman böyle bir şey görmemişlerdi, Orleans belediye meclisi de görmemişti. İnançlarından
kazanacakları hiçbir şey yoktu, kardeşlerin kazanacakları her şey vardı.
İnanıyormuş gibi yaptıklarını, 'bunda para olduğunu' umduklarını söyleyebiliriz; ancak para harcamak zorunda olan Orleans halkı için bunu söyleyemeyiz. Dava sadece bir bilmece.*

*Anatole France, 'La Fausse Pucelle,' Revue de Famille, 15 Şubat
1891. Yazarın nezaketine borçlu olduğum bir broşür olan Deux Lettres'de M. P. Lanery d'Arc'ın alıntısından alıntı yapıyorum.

Erkek kıyafetleri içinde at binme hünerleri sergiledikten ve birçok beyefendi tarafından kabul edildikten ve at ve mücevher hediyeleri aldıktan sonra, sahtekar Lüksemburg'daki Arlon'a gitti ve burada düklük hanımı Elizabeth de Gorlitz, Lüksemburg Hanımı tarafından karşılandı. Ve Orleans'ın şehir kayıtlarının da kanıtladığı gibi, Ekim 1436'da Arlon'daydı. Metz kroniğine göre, 'Comte de Warnonbourg'(?) onu Köln'e götürdü ve ona bir zırh verdi. Oradan Lüksemburg'daki Arlon'a döndü ve orada şövalye Robert des Hermoises veya Armoises ile evlendi ve 'Metz'deki kendi evlerinde istedikleri kadar yaşadılar.' Böylece Jeanne 'Madame des Hermoises' veya 'Ermaises' oldu veya 1439'da Orleans'ın kasaba kayıtlarında 'des Armoises' oldu.

Metz kroniği bir biçimde böyle diyor, ancak başka bir el yazması versiyonda bu Pucelle'i özellikle tous les plus grands'i kandıran bir sahtekâr olarak kınıyor. Kardeşleri (gerçek Maid'in kardeşleri) onu Metz civarına getirdiler. 'Madame de Luxembourg'la birlikte yaşadı ve 'Robert des Armoize' ile evlendi. '* Pere
Vignier'in kardeşi, 1683'te bu iki anlatımın ilkini yayınladı, ancak ikincisini değil
Kasım ayındaki 'Mercure Galant'ta.

*Quicherat, v. ss. 321-324, bkz. iv. 321.

Yaklaşık 1439'da, cadı avcısı bir rahip olan Nider, Formicarium'unda,
Wirtemberg'li Ulrich tarafından korunan Köln'deki sahte bir Jeanne'den bahseder,
(Metz kroniğinde 'Comte de Warnonbourg' vardır)
ve kadını Köln'e götürmüştür. Nider, kadının gürültücü bir kız olduğunu, yemek yiyip, içip, büyü yaparak geldiğini,
Engizisyon'un Ulrich'in koruması sayesinde onu yakalayamadığını söyler. Bir şövalyeyle evlendi ve kısa süre sonra
Metz'deki bir rahibin cariyesi oldu.* Bu, karışık bir
dedikodu parçası gibi okunuyor.

*Quicherat, v. ss. 324-325.

Vignier'in kardeşi, 'Mercure Galant'ta (1683) şunu söylemeye devam ediyor:
Alim kardeşi, Jeanne la Pucelle ve
Robert des Armoises'in evlilik sözleşmesini, kendi dönemindeki, XIV. Louis dönemindeki M. des Armoises'in tüzük sandığında buldu. Vignier'in kardeşi, bu des Armoises'in oğluyla tanışmıştı ve o da bu gerçeği doğruladı. Ancak 'bu eski el yazmasının orijinal kopyası, Pere Vignier'in ölümüyle birlikte
tüm kağıtlarıyla birlikte ortadan kayboldu.'

İki ay sonra, 1684 baharında, Vienne de Plancy, 'Mercure Galant'a, Duc de Grammont'un 'merhum seçkin kardeşinin' tamamen ikna olduğunu ve gerçek Pucelle'in Rouen'de ölmediği, ancak Robert des Armoises ile evlendiği yönündeki görüşünü çok iyi savunduğunu söyledi. Gerçek Maid'in kardeşi Pierre du Lys'in 1443'te Duc d'Orleans'a yazdığı gerçek bir dilekçeden alıntı yaptı. Pierre burada 'Jeanne la Pucelle, kız kardeşi, gıyaben bir oğul ve benzeri kişilerle birlikte savaştığını, bedenini ve mallarını Kral'ın hizmetine sunduğunu' söylüyor. M. de Grammont, bunun Jeanne'in ölmediği anlamına geldiğini ileri sürdü; Pierre, feue ma soeur, 'merhum kız kardeşim' demiyor ve sözleri onun hala onunla birlikte olduğu anlamına bile gelebilir. ('Avec
laquelle, jusques a son neglectement, ET DEPUIS JUSQUES A PRESENT, il a
expose son corps.')*

*Dilekçe Quicherat'ta, v. ss. 212-214'tedir. Vienne-Plancy için
Mercure Galant'ın Jeanne d'Arc n'a point ete
brulee a Rouen (Rouen, Lanctin, 1872) belgelerine bakın. Risale yalnızca 100 kopya olarak yayınlanmıştır.

Jeanne ve des Armoises'in evlilik sözleşmesinin bir kopyası
olmasa da, Quicherat, Robert des
Armoises ve eşi 'La Pucelle de France'ın evli olduklarını kabul ettikleri ve bir parça arazi sattıkları 7 Kasım 1436 tarihli bir tapuyu basar. Makale ilk olarak Dom Calmet tarafından 'Histoire de Lorraine' adlı eserindeki belgeler arasında alıntılanmıştır. Oldukça
şüphelidir.

Ancak, Jeanne Pucelle de France adını veren bir kadının 1436'da eski ve asil bir aileden gelen Robert des Armoises ile evlenmiş olması gerçeğinin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yok gibi görünüyor.
Bu nedenle, Tours ve Orleans'ın kasaba kayıtlarında, Ekim 1436'dan sonra
Eylül 1439'a kadar, sahtekar 'Mme. Jehanne des Armoises' olarak görünür.
Ağustos 1436'da, muhtemelen henüz evlenmemiş olduğundan, Orleans kayıtları ona 'Jehanne la Pucelle' adını veriyordu, çünkü
takipçilerini ona gönderdiler; şüphesiz ki bu adamlar gerçek Hizmetçiyi 1429-1430'da tanımışlardı. Bu adamlar, en azından Eylül 1439'a kadar sahtekarı kabul eden vatandaşları aldatmadılar. Tarihte bundan daha sıra dışı bir gerçek neredeyse yoktur. Geri kalanı için, 1436-1439'da, sahtekarın Kral ile mektuplar aracılığıyla iletişim kurduğunu ve onun, 1429-1430'da gerçek Hizmetçi'yi iyi tanıyan mareşallerinden birinin emrinde bir komutaya sahip olduğunu biliyoruz.

Şaşırtıcı başarılarından cesaret alan sahte Pucelle'nin, Charles VII ile bir görüşme aramış olması mümkün görünüyor. Yetki, kesinlikle,
geçti. Kralın, 1480'e kadar yaşayan de Boisy adında bir şamil vardı.

Charles VIII'in meclisindeki beyefendilerden biri olan Pierre Sala ile tanıştığında. De Boisy, Charles VII'ye hizmet etmiş olarak, Sala'ya o kral ile gerçek Hizmetçi arasındaki sırrın doğasını biliyordu ve anlattı. Böyle bir
sırrın var olduğu kesindir. Şair Alain Chartier, Mart 1429'da Hizmetçi'nin Charles VII'ye söylediği
sözlerde
orada bulunmuş olabilir ve bu sözler onu ruhsal bir coşkuyla doldurmuştur. Bu yüzden Alain, Temmuz 1429'da yabancı bir
prense yazmıştır. M. Quicherat, Alain'in orada olduğunu ileri sürmektedir:
Bunu mektubunda
bulamıyorum.* Kral'ın kendi ifadesiyle verdiği 'işaret' için herhangi bir kanıt,
Rouen ve Rehabilitasyon olmak üzere iki davada
bulunmaktadır. Orleans'ın ünlü
Piç'i Dunois, hikayeyi Lisieux Piskoposu Basin'e anlatmıştır; ve Rouen'de
Hizmetçi'nin Fransız sınav görevlileri, sırrı ondan zorla almaya boşuna çalışmışlardır.** 1480'de, o zamanın tuhaf geleneğine göre
Charles VII'nin yatağında uyumaya alışmış olan Boisy, sırrı
Sala'ya anlatmıştır. Hizmetçi, 1429'da Charles'a, tek başına yaptığı gizli bir duanın amacını açıkladı ve meşruiyetine ilişkin soruya ışık tutulmasını istedi.*** Bağnaz olmayan Bay Quicherat, 'vahyin gerçekliğinin şüpheye yer bırakmayacak kadar uzak olduğunu' düşünüyor.****

*Quicherat, Apercus Nouveaux, s. 62. Proces, v. s. 133.

**Tam kanıt için bkz. Quicherat, Apercus, s. 61-66.

***Quicherat, v. s. 280, iv. s. 258, 259, bir başka ve daha kapsamlı açıklama,
1500 tarihli bir el yazmasında. Bir diğeri, iv. s. 271: Louis XII dönemine ait el yazması.

****Apercus, s. 60, Paris, 1850.

Böylece gerçek Hizmetçi ile VII. Charles arasında bir sır vardı. Kral, elbette, meşru olup olmadığından gizlice şüphe ettiğinin bilinmesine izin veremezdi. Sadece Boisy, daha sonraki bir tarihte, onun güvenine kabul edildi.

Boisy, Sala'ya on yıl sonra (1429'dan sonra mı yoksa Hizmetçi'nin ölüm tarihi belirsiz olan 1431'den sonra mı) 'ilkine çok benzeyen' sahte bir Pucelle'nin Kral'a getirildiğini söyledi. Bir bahçedeydi ve beyefendilerinden birine onu canlandırmasını söyledi. Sahtekâr aldatılmamıştı çünkü Charles'ın ayağını incittiği için yumuşak bir bot giydiğini biliyordu. Beyefendinin yanından geçti ve doğruca Kral'a yürüdü, 'bunun üzerine Kral şaşırdı ve ne diyeceğini bilemedi, ama nazikçe onu selamlayarak, "Pucelle, canım, geri dönmen doğru,
Tanrı adına, seninle benim aramızdaki sırrı bilen,' diye haykırdı.' Sahte Pucelle daha sonra diz çöktü, günahını itiraf etti ve merhamet diledi. 'İhaneti yüzünden bazıları, böyle bir durumda uygun olduğu gibi, ağır bir şekilde cezalandırıldı.'* 

*Quicherat, v. s. 281. Boisy'nin hikayesinin, vizyon sahibi Jeanne la Feronne'a atıfta bulunup bulunmadığı konusunda şüpheler var. Varlet de Vireville,
Charles VII., iii. s. 425, not 1. 

Eğer herhangi biri cezayı hak ettiyse, Hizmetçi'nin kardeşleri hak etti, ama zaman geçtikçe, aksi halde olduğundan daha çok geliştiler ve refaha kavuştular. 

Görünen o ki, 1439-1441'de Kral sahte Pucelle'i veya başka bir kişiyi, Jeanne la Feronne'u ifşa etti. Gerçek Hizmetçi'nin büyük bir düşmanı olan, Bourgeois de Paris olarak bilinen günlük yazarı, Ağustos 1440 tarihli günlüğünde, o sırada birçok kişinin Jeanne'in Rouen'da yakılmadığına inandığını söylüyor. Gens d'armes, Paris'e 'Orleans'ta büyük bir onurla karşılanan bir kadını' getirdi - açıkça Jeanne des Armoises. Üniversite ve Parlamento onu ele geçirdi ve Palais'de halka teşhir etti. Hayatı ifşa edildi; hizmetçi olmadığını,
bir anne olduğunu ve bir şövalyenin (des Armoises?) karısı olduğunu itiraf etti. Bundan sonra, Roma'ya hacca gittiği ve İtalyan savaşlarında savaştığına dair anlaşılmaz bir hikaye gelir.* Görünüşe göre şimdi Paris'te bir alaya katılmış ve sonra da hepsi belirsiz bir şekilde kaydedilmiştir.

*Quicherat, v. ss. 334, 335; bkz. Lefevre-Pontalis, Les Sources
Allemands, 113-115. Fontemoing, Paris, 1903.

En sıra dışı durum ise anlatılmayı bekliyor. Görünüşe göre gerçek Hizmetçinin
kardeşleri ve kuzenleri
sahtekarı eğlendirmeye ve kabul etmeye devam ettiler! Pierre du Lys'in 1443'te Duc d'Orleans'a verdiği dilekçede kız kardeşinin
ölümüne inanmadığını yazdığını gördük, ancak bu sadece bir dil belirsizliği olabilir; bu pasajda
sakin kalamayız.

1476'da Jeanne d'Arc'ın annesinin kardeşi olan Voulton veya Vouthon'un torunları hakkında yasal bir süreç ve soruşturma yapıldı.
Diğer tanıklar arasında Perinet olarak adlandırılan, elli iki yaşında bir marangoz olan Henry de Voulton da vardı. Jeanne d'Arc'ın annesinin kardeşi olan büyük annesinin teyzesinin torunuydu. Bu tanık, Jehan ve Pierre adlı iki kardeşin, kız kardeşleri La Pucelle ile birlikte sık sık Sermaise köyüne gelip babasıyla ziyafet çektiklerini beyan etti. Tanık, onu her zaman kuzenleri olarak kabul ettiler, 'onların yanında
bulunduğu, sohbet ettiği, yediği ve içtiği her yerde.' Şimdi Perinet, Jeanne ve kardeşleriyle olan ilişkilerinden açıkça bahsediyor
KENDİSİ DE BÜYÜDÜKTEN SONRA. 1424'te doğdu, Hizmetçi Domremy'yi sonsuza dek terk ettiğinde sadece beş yaşındaydı. Beş yaşında bir çocuk olarak, her zaman, çeşitli yerlerde Hizmetçi ve kardeşleriyle içki içtiğini kastetmiş olamaz. Gerçekten de, bir ayrım yaparak, erken çocukluğunda -'son jeune aage'- babasıyla birlikte Domremy'de d'Arc ailesini ziyaret ettiğini ve genç kız olarak hizmetçiyi gördüğünü söylüyor.*

*De Bouteiller et de Braux, Nouvelles Recherches sur la Famille de
Jeanne d'Arc, Paris, 1879, s. 8, 9.

Dahası, bir sonraki tanık, elli üç yaşındaki Sermaise rahibi, yirmi dört yıl önce (1452'de), erkek kılığında genç bir kadının, kendine Jeanne la Pucelle adını vererek, Sermaise'e geldiğini ve duyduğuna göre, tüm Voulton'ların yakın akrabası olduğunu ve Sermaise'deyken onlarla büyük ve neşeli bir şekilde neşelendiğini gördüğünü söylüyor.*
Açıkçası bu konuyla ilgiliydi 1452'de veya öncesinde, Perinet'in kendisi
Jehan ve Pierre du Lys ile ve kız kardeşleriyle, kendine La Pucelle diyen biriyle tanışıktı.

*Op. cit. s. 11.

Yine, yetmiş yaşlarında olan Jehan le Montigueue, 1449'da
kendisine Jeanne la Pucelle diyen bir kadının Sermaise'e geldiğini ve
Voulton'larla ziyafet çektiğini, ayrıca (ancak aynı zamanda söylemez) Maid'in kardeşi Jehan du Lys'in de aynı şeyi yaptığını ifade etti.* Jehan du Lys, onu kabul etmese bile, en azından kuzenleri Voulton'ları, sözde akrabaları olan sahte Pucelle'e karşı uyarabilirdi. Ancak en azından üç yıl boyunca Sermaise'e hoş bir misafir olarak geldi, teniste kendisiyle yarıştı ve ona artık la Pucelle de France'a karşı oynadığını söyleyebileceğini söyledi. Bu haber ona en büyük
keyfi verdi.

*Op. cit. ss. 4,5, MM. de Bouteiller ve de Graux, Hizmetçinin KARDEŞLERİ ile ilgili olarak bu kanıtın dikkate değer doğasını fark etmiyorlar;
bkz. Önsöz, s. xxx.

Yetmiş altı yaşındaki Jehan Guillaume, hem kendini Pucelle olarak adlandıran kişiyi hem de gerçek Hizmetçinin kardeşlerini Voulton'ların evinde görmüştü.
Onun gerçek Hizmetçi olup olmadığını
bilmiyordu.

Pratik olarak, Hizmetçinin kardeşleri ve kuzenleriyle Sermaise'de çok neşeli olan bu PUCELLE'in 1436-1439 yılları arasında Jeanne des Armoises olduğu kesindir. Du Lys ailesi, kız kardeşleri olarak İKİ sahtekarı üst üste evlat edinemezdi! Yine, circ. 1449-1452, 1429'da hayatta olan bir kız kardeşi olmayan Jeanne'nin daha küçük bir kız kardeşi değildir, ancak çok sevdiği Catherine ölmüştür.

Sahtekarın 1436'dan 1440'a kadar anlık görüntülerini gördük, o zamanlar
kamuoyuna ifşa edilmiş gibi görünüyor (ancak
Bourgeois de Paris'in ifadesi kesinlikle önyargılı bir yazara ait) ve yine sahtekarın Hizmetçinin baba ve anne tarafı tarafından 1449-1452 civarında kabul edildiğini gördük. 1452'de gerçek Hizmetçinin Rehabilitasyonuna yönelik ön adımlar başladı ve 1456'da muzaffer bir şekilde sona erdi. Muhtemelen Voulton ve du Lys aileleri, 1452'de başlayan davadan sonra, neşeli tenis oynayan kız kardeşlerini ve kuzenlerini rahatsız edici buldular. 1457'de, Sermaise'de DEĞİL, yeniden ortaya çıktı. O yıl, Kral
Rene (VI. Henry'nin karısı Margaret'in babası)
'Jeanne de Sermaises'e bir af çıkardı. M. Lecoy de la March, 'Roi Rene' (1875) adlı eserinde bu keşfi yaptı ve 'Jeanne de Sermaises'i eski dostumuz,
'Jeanne des Ermaises' veya 'des Armoises' sanmıştı. 'Kendisine UZUN
UZUN
bir süre Jeanne la Pucelle demesi ve Orleans kuşatmasında Jeanne'i görmüş olan birçok kişiyi kandırması' ile suçlandı. Hapishanede yatmış, ancak Şubat 1457'de, tabiri caizse, beş yıllık bir izin belgesiyle serbest bırakılmış,
'bir kadının yapması gerektiği gibi, giyiminde ve diğer konularda dürüstçe davranması koşuluyla.'

Muhtemelen, 'şu anda Jean Douillet'nin karısı' olmasına rağmen, bu Jeanne
hala erkek kostümü giyiyordu, dolayısıyla 'giyiminde dürüstçe davranması'na atıfta bulunulmuştur. Hiçbir şeyi kabul etmiyor, sadece
sahtekarlık suçlamasının kendisine yöneltildiğini ve başka bir
kötü adam tarafından* suçlanmadığını söylüyor.* Bu tarihte Jeanne, Anjou ve Saumur kasabasında dolaşıyor. Ve burada, kırk beş yaşında, gerçek Hizmetçi ile aynı yaştaysa, bu olağanüstü kadını sonsuza dek gözden kaybediyoruz. Elbette, gerçek Hizmetçi ise, La Pucelle de France'ın kariyeri
çok aşağılayıcı bir şekilde sona eriyor. Bu fikir, 1889'da 'La Fin d'une Legende'i yayınlayan iyi bir din karşıtı Fransız olan M. Lesigne için (Elizabeth'lilerin dediği gibi) 'çılgıncaydı'. İki kez evlenmiş ve neşeli bir hayat yaşayan bir Pucelle'i aziz ilan etme şansı olmazdı.

*Lecoy de la Marche, Le Roi Rene, ii. 281-283, 1875.

Daha ciddi ve ihtiyatlı bir bilgin olan M. Gaston Save, 1893'te Jeanne'in Rouen'de yakılmadığını kanıtlamak için çaba sarf etti.* Bedford Düşesi'nin Jeanne'i hapisten çıkardığını ve Hizmetçi'ye darağacına kadar eşlik eden iki rahip Massieu ve Ladvenu'yu, onunla birlikte olduklarını, ikame bir kurbanla değil, iddia etmeleri için rüşvet verdiğini varsaydı. Bu kurban, Jeanne'in 'beau duc' d'Alencon'un hizmetkarı olan Percival de Cagny'nin söylediğine göre, yüzü gizlenmiş bir şekilde darağacına gitti.**
Kasaba halkı 800 İngiliz askeri tarafından ayrı tutuldu.***
Arlon'da (1436) sahtekarı ağırlayan Madam de Luxembourg, 'belki'
1430'da Beaurevoir'da gerçek Jeanne'i ağırlayan kadınla aynı kişiydi.
Ne yazık ki O kadın Kasım 1430'da öldü!

*Jehanne des Armoises, Pucelle d'Orleans, Nancy, 1893.

**Quicherat, iv. 36.

***Quicherat, ii. 14, 19.

Ancak, sahtekarı ağırlayan Lüksemburglu Madame,
evlilik yoluyla, Hizmetçinin gerçek düşmanı olan Burgonya Dükü'nün teyzesiydi ve kesinlikle iyi bilgilendirilmiş olma imkânına sahipti, bu yüzden durum çok
tuhaf olmaya devam ediyor. Ayrıca, Hizmetçinin Orleans kasabasından olan annesine yapılan maaş ödeme kayıtlarında, 1452'ye kadar 'sadece de la Pucelle' olarak anılması, daha sonra ise 'sadece de feue la Pucelle', 'MERHABA Pucelle'in annesi' olarak anılması da tuhaf. Yani, aile ve Orleans kasabası, 1452'de Rehabilitasyon Davası başlayana kadar sahtekarı tanıdı. Bu yüzden, aileyle ilgili olarak, M. Save'in argümanına uygun olmasına rağmen, kendisi tarafından bilinmeyen 1476 soruşturmasının kaydından çıkarım yaptım.

Broşürü sadık olanları üzdü. Rahip Dr. Jangen, 'Le Pretre'nin editörü, M. P. Lanery d'Arc'a endişeyle yazdı, o da daha önce alıntılanan bir bildiriyle (1894) yanıt verdi. Ancak M. Lanery d'Arc, M. Save'in argümanının daha sağlam kısımlarını çürütmedi ve 1476 soruşturması hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya hiçbir şey söylemedi. Sonra M. Lefevre Pontalis* ortaya çıktı. M. Save'in diğer çalışmalarının değerlerini kabul ederek, bu bildiride birçok hata olduğunu fark etti. Örneğin, Rouen'deki yangın (gördüğümüz gibi) az çok (admodum) şehidin cansız bedeninden temizlenmişti. Ancak, bu koşullar altında, kömürleşmiş bir cesedi tanımak kolay olur muydu? İki
Mesdames de Luxembourg, Quicherat tarafından olduğu gibi birbirinden ayırt ediliyordu. Robert des Armoises'e ilişkin Vignier belgelerinin sahte olduğu söylendi. Ancak Quicherat, Jehanne ve kocası des Armoises'in Kasım 1436'daki satış senedine şüpheyle yaklaşmıyor. Tarihlerdeki birçok hata ortaya çıkarıldı. Sahtekarın Orleans'ta kabulüyle ilgili zorluk fark edildi ve bu, elbette, TEK zorluk. Ancak M. Lefevre de Pontalis, kardeşlerinin onunla birlikte olmadıklarını, 've sahtekarlığın ilk aylarından sonra hatalarında ısrar ettiklerine dair hiçbir iz olmadığını' ileri sürüyor. Ancak 1476'daki soruşturmada izler, hatta kanıtlar var. M. Pucelle'in Orleans hesaplarında 1452'ye kadar hiçbir zaman 'geçmiş Pucelle' olarak adlandırılmaması gerçeği dışında, yalnızca 'kabul edilemez' olarak ilan ediliyor. Gerçek,
diğer taraftan, oldukça önemlidir. 1452'de sahtekar aile tarafından
tanıtıldı; ancak o yıl Rehabilitasyon Davası başladı ve
du Lys ve Voulton'lar arasında ondan bir daha haber alamadık. M. Lefevre
Pontalis sadece 1476'daki soruşturmadan bahsederek
Sermaise'li (1449-1452) sahtekarın
Jeanne des Armoises değil, belki de başka bir sahtekar olabileceğini söylüyor. Maid'in ailesi, kesinlikle,
İKİ sahtekarı, 'biri aşağı, diğeri yukarı' kabul edemezdi! Bu tamamen
inanılmaz.

*Le Moyen Age, Haziran 1895.

Kısacası, Jeanne'nin ailesi, 1436, 1449-1452 yıllarında, Jeanne des Armoises ile eğleniyordu, onu bazılarını kız kardeşi, bazılarını kuzeni olarak kabul ediyordu. 1439'da Orleans Belediye Meclisi aynı kadına sadece şarap ve et hediye etmekle kalmadı, onu 1429 kuşatmasında kurtarıcıları olarak tanıdı, ayrıca ona 210 livre verdi. Şimdi, 7 Şubat 1430'da Orleans kasabası, Jeanne'nin isteği üzerine İskoç ressamı 'Heuves Polnoir'in kızı Heliote'ye 100 kron vermeyi reddetti. Parayı karşılayamayacaklarını söylediler. Kendisini Pucelle olarak tanımlayan birine onu şahsen incelemeden 210 livre verecek insanlar değillerdi. Ayrıca, sahtekar, Ağustos 1439'da, Haziran 1429'da gerçek Hizmetçiye Charles d'Orleans'tan bir hediye olan kumaş sağlayan Jehan Luillier ile akşam yemeği yedi. 1429 kuşatması sırasında Orleans'taydı ve 1456'daki duruşmada Hizmetçi'nin eylemlerine dair kanıt verdi.** Bu adam
açıkça sahtekarı tespit etmedi veya ifşa etmedi, onunla akşam yemeği yedikten altı hafta sonra
Orleans'ta tekrar karşılandı. Bu gerçekler
göz ardı edilmemeli ve asla açıklanmadı. Böylece
en şaşırtıcı ve şaşırtıcı tarihi gizemi bırakıyoruz. Elbette, 1436'da Jehan ve Pierre du Lys'in Hizmetçi ile olan bağlantıları sayesinde
zaten aldıkları onur ve ödüller umuduyla sahtekarı tanıyormuş gibi yapmış olabilecekleri apaçık bir varsayımdır. Ancak, sahtekar 1440'ta ortaya çıkarsa, o şekilde elde edilecek başka bir şey yoktu.*** Sahte Pucelle'nin sanatlarının doğası anlaşılmaz olsa da, Gerçek Hizmetçi'nin kahramanca ölümüne dair kanıtlar bol ve derinden etkileyicidir. Şehitlik tacını Rouen'de kazandığına dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktur.

*Quicherat, v. 155.

**Quicherat, v. ss. 112,113,331, iii. s. 23.

***1452'de Pierre du Lys, Orleans'ta, Ile des
Boeufs'un karşısında, Charles d'Orleans tarafından 1443'te iki can karşılığında kendisine verilen büyük bir otele sahipti. Ayrıca Orleans'ta bir şehir evi inşa ediyordu ve şövalye Pierre züppe değildi, çünkü inşaatı denetlemesi için Sermaise'den marangoz akrabası Perinet de Voulton'u getirmişti.
Nouvelles Recherches, s. 19, 20.

V. JUNIUS VE LORD LYTTELTON'UN HAYALETİ

'Efendim,' dedi Dr. Johnson, 'benim zamanımda olan en sıra dışı şey.'

Dr. Johnson'ın zamanında olan en sıra dışı şey, genellikle 'kötü Lord Lyttelton' olarak anılan asil lord'a yapılan 'uyarı'ydı. Doktor şöyle devam etti: 'Bunu amcası Lord Westcote'tan kendi kulaklarımla duydum.
Ruhani dünyanın her kanıtına sahip olmaktan o kadar mutluyum ki buna inanmaya hazırım.' Dr. Adams,
'Yeterince kanıtınız var -destek gerektirmeyen iyi bir kanıt.' diye cevap verdi. Dr.
Johnson homurdanarak, 'Daha fazlasına sahip olmak isterim!' diye bağırdı.

Doktor, hikayeyi üçüncü veya dördüncü elden bilmesine rağmen, kendisine uygun olana inanmaya istekliydi;
çünkü Lord Westcote, 27 Kasım 1779'da öldüğünde kötü Lord Lyttelton'ın yanında değildi.
Dr. Johnson'ın gözlemleri 12 Haziran 1784'te yapıldı.

Lord Westcote'un anlatısına geri döneceğiz.

Rus skandalı ve hikayelerin büyümesi ve gelişmesi üzerine bir çalışma olarak, Lord Lyttelton'ın bu anekdotu ilgiyi hak ediyor. Bu yüzden önce kahramanın önceki
tarihine bir göz atmalıyız. Thomas Lord Lyttelton
30 Ocak 1744'te doğdu, diyor Bay Coulton ('Quarterly Review', No. 179, s. 111).* Eton'da eğitim gördü ve Dr. Barnard, onun çocuksu vaadinin Charles James Fox'unkinden bile daha üstün olduğunu düşünüyordu.
İskoçya'daki manzara çizimleri Bayan Montagu'ya Claude Lorraine'in zarafetiyle birleşmiş
Salvator Rosa'nın canlılığını hatırlattı! On dokuz yaşında, Bayan Warburton'la nişanlıyken, Büyük Tur'a çıktı ve yurtdışındaki genç sefahatin sıradan modelini aştı.
Bay
James Boswell, Siena'da bir Circe buldu, Lyttelton her yerde Circeler buldu.
1765'te İngiltere'ye döndü; ve o bilgili hanım, Epiktetos'un tercümanı Bayan Carter, 'onun yeteneklerine ve zarif tavırlarına hayrandı,
kötülüklerinden nefret ettiği kadar.' 1768'de Avam Kamarası'na girdi ve ilk konuşmasında Meclis'ten Amerika'nın Bay Wilkes'ten (ve Liberty'den) daha önemli olduğuna inanmasını rica etti. Ocak 1769'da rüşvet nedeniyle görevden alındı, kamuoyunun gözünden az çok bir süre
kayboldu; en azından anılarda nadiren adı geçiyor ve
Coulton genç Lyttelton'ın artık meşgul olduğunu düşünüyor -- okuyucu ne düşünüyor? 'Junius'un Mektupları'nı yazmak!**

*Yazar Croker değil, Bay Coulton'dı, 'Kentli bir beyefendi', diyor Lockhart, 7 Şubat 1851'de kızı Charlotte'a.

**Eğer
Lyttelton, Bay Rigg'in 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde söylediği gibi, Parlamento'dan atıldıktan sonra İtalya'ya gittiyse, Coulton'un teorisini
haklı çıkarmak zor olacaktır.

Yeterince zekiydi; rütbesi Junius'un kendisininki olarak varsaydığı rütbeye benziyordu; belagati (daha sonra Lordlar Kamarası'nda kanıtladığı gibi)
yeterince küfürbazdı; Junius'un nefretlerinden bazılarını paylaşıyordu, oysa Junius gibi ülkenin
kötüye gittiğini ilan ediyordu. Tam
Junius Mektuplarını bitirirken, savurgan çocuk Thomas Lyttelton babasının evine döndü; ve Chatham ebeveynini tebrik etmek için bir mektup yazdı (15 Şubat 1772). Junius 12 Mayıs 1772'de son mektubunu 'The Public Advertiser'da yayınladı; ve 26 Haziran'da Bay Lyttelton bir dul olan Bayan Peach ile evlendi. Kısa süre sonra karısını terk etti ve babası 1773'te öldüğünde (bir barmenle birlikte) yurtdışındaydı. Ocak 1774'te Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Fox onu kötü bir adam olarak görse de, ilk konuşması yazarlara kendi eserlerinde sürekli telif hakkı verilmesi lehindeydi. Birkaç ay sonra argümanlarını tekrarladı; bu yüzden en azından yazarların onu hayırseverce yargılamak için bir nedenleri var.

Bay Carlyle, Lyttelton'a hayran olurdu. Onun politikaları (bir noktada) 'Lord Chatham Diktatörlüğü'ydü! Bu, Junius'un duygularıyla nasıl uyuşuyor? Junius, 1767-69'da Chatham'da hatırı sayılır hakaret hazinesini tüketmişti. O, 'koltuk değneği sallayan bir deli', 'çok kara bir kötü adam', 'terk edilmiş bir sefih' ve 'BİR DİKTATÖRÜN BAŞTAN ÇIKAN KÜSTAHLIĞINI' sergiliyor! Bu, Lyttelton'ın 1774'teki duygularıyla pek uyuşmuyor. Doğru, ancak o tarihte (iii. 305) Junius'un kendisi 'bu ülke kurtarılabilirse, Lord Chatham'ın ruhuyla, Lord Chatham'ın yetenekleriyle kurtarılması gerektiğini' keşfetmişti. Lyttelton ve Junius'un ikisi de kesinlikle kaba, skandal seven, tutarsız ve Catiline tarzında soylu kişiler. Şimdiye kadar benzerlik çok yakın. 

Lyttelton Amerika konusunda tereddüt etti. Genel olarak, savaşmanın gerekliliğini kabul etti; ve ana fikri, savaşmamız gerektiği için, güçlerimizi iyi organize etmemiz ve ellerimizle olduğu kadar kafalarımızla da savaşmamız gerektiğiydi. Devekuşu politikasını küçümsedi. Amerikalılar aktif bir isyan içindeydi; bu göz ardı edilemezdi. Chatham'a karşı çıkarken onu övdü. 'Kendi eli için savaşıyordu.' Bakanlar onun yardımının avantajını hissettiler; onun vicdansız çok yönlülüğünü biliyorlardı ve Kasım 1775'te Lyttelton'ı kazançlı bir sinecure ile satın aldılar - Trent'in ötesindeki Eyre Baş Yargıcı görevi. Coulton bu yeri 'şerefli' olarak adlandırıyor; biz başka bir görüşe sahibiz. Lyttelton alınıp satıldı, ancak hiç kimse Lyttelton'ı vicdanlı bir kişi olarak görmedi. Kamuoyunun beklentileri karardı, aptallık üstüne aptallık, gaf üstüne gaf, yenilgi üstüne yenilgi. 24 Nisan 1779'da Horace Walpole, Lord Lyttelton'ın 'Mühürleri elde etme konusunda Mahkemeye tekrar karşı çıktığını' söyler. 25 Kasım 1779'da Lyttelton cesurca Muhalefete geçti.
İmparatorluğun tüm durumunu gözden geçirdi. Bir
hakaret selini
boşalttı. Sinekure'üne gelince, 'Belki de uzun süre tutamayabilir' dedi. 'Asil Lordlar söylediklerime gülümsüyor!'

*Bu, 'Mühürleri elde ETMEME konusunda' bir kayma veya yanlış basım mı?

Gülümsemeleri gerekmezdi. 25 Kasım Perşembe günü konuştu; 27 Kasım Cumartesi günü Eyre'deki yer boştu ve Lord Lyttelton
ölmüştü.

Okuyucu bu tarihleri ​​aklında tutacaktır. Perşembe, 25 Kasım 1779'da, oturumun ilk günü, Lyttelton mahkemeye karşı volkanik bir
konuşmada taşar. Yerinin yakında boşalabileceğini duyurur. 27 Kasım gece yarısı ölmüştür.

Bütün bunlar ve Lord Lyttelton'a 24 Kasım Çarşamba gecesi verilen hayaletvari 'uyarı' hikayesi üzerine Coulton
siyasi bir romantizm kurar. Ona göre, Parlamento'dan kovulan Lyttelton, 'Junius Mektupları'nda dehasını ve kinini ortaya dökmüştür. Lordlar Kamarası'ndaki yerini alarak kendi eli için savaşır,
satın alınır ve ağzı bağlanır, ağzını açar, tanık olmaktan bıktığı haksızlıklara, paylaşmaktan bıktığı ikiyüzlülüğe
şiddetli bir saldırıda bulunur, vasiyetini yapar, evini düzene koyar,
hayalet uyarısı hikayesini uydurarak son bir şaka yapar,
kendisini ahlaksız insanlarla çevreler ve 27 Kasım gecesi
kasıtlı olarak kendi kehanetini gerçekleştirir ve kendi eliyle ölür.
Coulton'un hayal gücüne uygun bir hikayedir. Dâhi bir soylu, bir nüktedan,
bir sefahat düşkünü, yorgunluk ve çaresizlik içinde, kariyerini şiddetli bir nutuk, kutsal şeylere saygısız bir şaka, bir sefahat ve bir yudum zehirle sonlandırır,
Dr. Johnson'a 'manevi dünyanın' bir kanıtını ve insanlığa Junius'un ve Hayaletin çift gizemini bırakır.

Junius'un kimliğine gelince, Lord Beaconsfield'ın 'Sıkıcı olmak istiyorsanız, "Junius'un Mektupları"nı alın' uyarısını hatırlayarak, bu bilmeceyi bir kenara bırakacağız; ancak Lord Lyttelton'ın iddia edilen intiharına gelince, bunun son derece olası görünmediğini düşünüyoruz. Coulton ve çağdaşları tarafından belirtilen olayların gidişatına geri dönelim. Coulton, üç gün içinde ölüm uyarısının 24 Kasım 1779 gecesi (yer belirtilmemiş) gerçekleştiğini söylüyor. Şöyle diyor: 'Kesin olan şu ki, o günün ertesi sabahı' (25 Kasım), 'Lord Lyttelton, tek bir kişiye değil, birkaç kişiye ve hepsi de itibarlı kişilere, bir önceki gece kendisine göründüğünü söylediği garip bir vizyonun ayrıntılarını anlattı.' Perşembe günü, 25'inde, gördüğümüz gibi, Lordlar'da konuştu. Cuma günü, 26'sında, Coulton'un söylediğine göre, ekibinin Bay
(sonradan Lord) Fortescue, Yüzbaşı (sonradan Amiral) Wolsley, Bayan Flood ve
Bayanlar Amphlett'ten oluştuğu
Epsom, Pitt Place'deki evine gitti. Şimdi, kasabanın Lord Lyttelton'ın iki, hatta üç Bayan Amphlett ile olan ilişkilerinin doğası konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Karakteri, kadınlar söz konusu olduğunda, Albay Charteris'inki kadar kötüydü. Ancak Walpole, Mann'a 28 Kasım'da (Lord Lyttelton'ın ölümünden bir gün sonra) yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Lord Lyttelton aniden öldü. ANİDEN, bu ülkede, her zaman
ilk başta BİR TABANCA İLE anlamına geldiği düşünülür... Anlatılan hikaye, onun
hasta göründüğü ve ÜÇ GÜN YAŞAMAYACAĞINI SÖYLEDİĞİ; ancak,
bir periler kervanıyla Epsom'daki evine gittiği; ve cumartesi gecesi
akşam yemeğinden önce ravent yemek için çekildiği, geri döndüğü,
doyasıya yediği, tekrar yan odaya geçtiği ve anında öldüğü yönündedir.'

Burada bir rüya veya hayaletten eser yok. Sadece Lyttelton'ın onun ölümüyle ilgili bir kehanetinden söz ediyoruz.

Pazartesi, 29 Kasım'da Mason'a yazan Walpole, Lord Lyttelton'ın 'Strand'da edindiği dört bakire tarafından karşılandığını' iddia ediyor. Burada Horace, Berkeley Meydanı'ndan yazmasına rağmen, ölümcül 27'sinden iki gün sonra, yanılıyor. Lord Lyttelton'ın yanında Hanımlar Amphlett, Yüzbaşı Wolsley, Bay Fortescue ve Bayan Flood vardı. Walpole'a göre, Cumartesi gecesi (27'sinde) kendini iyi hissetmiyordu, 'yatağa gitti, on dakika sonra zilini çaldı ve hizmetçisinin gelmesinden bir dakika sonra ölecekti!' 'Perşembe günü üç gün içinde öleceğini söylemişti, ÖYLE BİR HAYAL KURMUŞTU ve öyle olacağını hissetmişti. Cumartesi günü, "Bugünden daha uzun yaşarsam, devam edeceğim" dedi; ama yeter artık.'

Walpole bir RÜYA'dan bahsediyor, ancak kısa süre sonra başka, hatta daha iyi
bilgilere sahip oluyor. Mason'a 11 Aralık'ta yazdığı mektupta, kuzeyden gelen hayalet hikayelerinin artık hoş karşılanacağını söylüyor. 'Lord Lyttelton'ın vizyonu tadı canlandırdı; ancak bir HAYALET'in, genç bir kadın şeklinde Lord'un yatağına erişmekten
ümidini kesmesi, bir kızılgerdan kılığına girmeye zorlanmadan biraz tuhaf görünüyor.'
Bir korku veya kehanet olan şey bir rüyaya dönüştü ve rüya
bir kızılgerdan ve genç bir kadının hayaletine dönüştü.

Bu şüphe uyandırıyorsa, Lord Lyttelton'ın bir HAYALET gördüğüne dair
tasarlanmamış bir kanıtımız olduğunu hemen ekleyelim - ölüm gününden bir gün önce bir kanıt. Bayan
Piozzi (o zamanlar Bayan Thrale), 28 Kasım Pazar günü günlüğünde şunları yazıyor:
'Dün Galler'den bir hanım geldi ve Cuma gecesi
Drury Lane'de olduğunu söyledi. "Nasıl," diye sordum, "eğlendirildiniz?"
"Gerçekten çok garip! Ama oyunla değil,
Yüzbaşı Ascough'un konuşmasıyla, bir arkadaşının, Lord Lyttelton'ın, kendisine üç gün içinde öleceğini
uyarmış BİR RUH GÖRDÜĞÜNÜ iddia etmesiyle. O zamandan
sonra başka hiçbir şey
düşünmedim."'

Ertesi gün, 29 Kasım'da, Bayan Piozzi, Lord Lyttelton'ın ölümünü duydu.*

*Notlar ve Sorular. Seri V, cilt ii. s. 508. 26 Aralık 1874.

İşte hikayenin, hayaletle olmasa da, LORD LYTTELTON'IN ÖLÜMÜNDEN ÖNCEKİ GÜN güncel olduğuna dair kesin kanıt.

Lord Lyttelton neden öldü?

'Gazetelerden birine göre,' diyor Coulton belirsiz bir şekilde, 'ölüm nedeni kalp hastalığıydı.' Kısa bir 'konvülsiyon'dan açıkça bahsediliyor, buradan Coulton hastalığın kalple ilgili OLMADIĞI sonucuna varıyor. 7 Aralık'ta Mason, York'tan Walpole'a şöyle yazıyor: 'Diyelim ki Lord Lyttelton kan damarının kırılmasını iyileştirdi!'

Kırık bir kan damarı ölüm nedeni miydi? Yoksa burada, muhtemelen olduğu gibi, Mason'ın sadece bir çıkarımı mı var?

Coulton'un açıklaması intihar teorisine kadar uzanıyor. Lord Lyttelton ölüm endişesini 'biraz gösterişli bir şekilde' dile getirmişti, diye düşünüyoruz. Coulton'a göre, Cumartesi günü saat 22:00'de Lord Lyttelton saatine bakarak şöyle demişti: 'İki saat daha yaşarsam, hayaletle
oynayacağım.' Coulton, gece yarısının ölümcül saatini 'neşeli bir arkadaş grubuyla' beklemesinin, on ikiden önce yatağa girmekten 'daha doğal' olacağını düşünüyor. Hikayeyi şöyle bitiriyor: Lord Lyttelton yatak odasında ravent yiyordu; uşağını bir kaşık almaya gönderdi ve geri dönen adam onu ​​'çökmenin eşiğinde' buldu. '

'Ailesi bu konuda ihtiyatlı ve belki de akıllıca bir sessizlik sürdürdü,' ancak Lord Westcote bundan Dr. Johnson'a bahsetti ve bunun bir hesabını yazdı ve Lord Lyttelton'ın dul eşi de aynısını yaptı; Wraxall ise, göreceğimiz gibi, Dul Leydi Lyttelton'ın 1780'de 'uyarı'nın bir resmini çizdiğini söylüyor.

İntihar konusunda ısrar eden Coulton, Scott'ın 'Demonoloji Üzerine Mektuplar' adlı eserindeki ifadesini alıntılıyor: 'Son zamanlarda, talihsiz asilzadenin zehir almaya karar verdiği söylendi ve YAYIMLANDI.' Sir Walter hiçbir yetki vermiyor ve Coulton da böyle bir şey bilmediğini kabul ediyor. Lyttelton'ın sözde 'Mektupları'ndaki kasvetli ama sıradan düşünceler, intihar lehine bir varsayım bile ortaya koymaz; Lyttelton, bu Mektuplarda, argümanla savunamayacağını söyler.* Lyttelton'ın, adil kurbanları için 'ölümünden birkaç hafta önce' vasiyetini hazırlamış olması, göreceğimiz gibi, herhangi bir kendini yok etme düşüncesi olmadan, sağlık durumunun tehdit edici durumuyla açıklanabilir. Walpole, üç mektubunda, 'ani ölüm'ün yaygın bir yapısı olarak yalnızca 'tabanca'dan bahseder; ve bu açıklama, herhangi bir ayrıntıyı duymadan önce gelir. Lord Lyttelton'ın 'üç gün içinde öleceği' şeklindeki basit bir ifadesinden, bu güvenceyi içeren bir 'rüya'ya ve oradan da genç bir kadın ve bir kızılgerdan hayaletine yükselir. Bu arada, o kuşun görünümü Surrey'in halk hikayelerinde bir ölüm alameti olarak kabul edilir. Walpole, tüm güncel dedikoduları bilme konumundaydı ve Bayan Piozzi de öyleydi.

*Coulton'un argümanı, en azından 'Doctor Syntax'ın yazarı tarafından dünyaya verilen bu Mektupların çoğunun gerçekliğini varsaymasını gerektirir.

Şimdi, Lord Westcote tarafından 13 Şubat 1780'de yazılan, neredeyse çağdaş bir anlatıya dönüyoruz. Lord Westcote, en büyük Bayan Amphlett'i, Yüzbaşı (sonradan Amiral) Charles Wolsley'i, Bayan Flood'u, Lord Lyttelton'ın uşağı Faulkner'ı ve tabiri caizse Lord Lyttelton'ın kollarında öldüğü hizmetçi Stuckey'i sorguladı. Stuckey, Yüzbaşı Wolsley ve BAY FORTESCUE'nun huzurunda sorgulandı (buna dikkat edin). Merhum Lord
Lyttelton, Westcote anlatısının 'Notes
and Queries'de (21 Kasım 1874) yayınlanmasına izin verdi. Dr.
Johnson'ı çok memnun eden hikaye şöyle:--25 Kasım Perşembe günü, Bayan Flood ve üç Bayan Amphlett, Lord Lyttelton'ın Hill Street, Berkeley Meydanı'ndaki evinde ikamet ediyorlardı. Bu Bayan Flood KİMDİR? Frederick Flood (1741-1824) 1782'de LADY Julia Annesley ile evlendi. Daha ünlü Flood'un karısı da bu duruma daha iyi uymuyor: karısı LADY F. M. Flood'du; o bir
Beresford'du. (Bu gerçeklerden 'Dictionary of National Biography' sorumludur.) Her durumda, 25 Kasım'da Hill Street'te kahvaltıda Lord Lyttelton genç hanımlara ve refakatçilerine olağanüstü bir RÜYA gördüğünü söyledi.

Bir kuşun uçtuğu bir odadaymış gibi görünüyordu; kuş beyazlar içinde bir kadına dönüştü ve kadın ona üç gün içinde öleceğini söyledi.

'Çok fazla önemsemedi, çünkü bir ölçüde açıklayabiliyordu; bunun için birkaç gün önce Bayan Dawson'la birlikteyken bir kızılgerdan onun odasına uçtu.' Cumartesi sabahı aynı hanımlara çok iyi olduğunu ve 'HAYALETİ BİLDİK' diye inandığını söyledi. Rüya bir hayalete dönüştü! O gün -Cumartesi- hanımlar, Fortescue ve Wolsley ile birlikte Pitt Place'e gitti; saat on birden sonra yatağa girdi, kahvaltı için rulo sipariş etti ve yatakta, hizmetçisi onu yeleğini çıkarırken 'inlemeden' öldü.
Akşam yemeği sırasında 'boğazında bir şişlik' (hafif bir hastalık) oldu, 'daha önce sık sık başına gelen bir şeydi.' Doktoru Dr.
Fothergill, ölümünü belirsiz bir şekilde, yazın bir ağrı hissettiği yan tarafındaki bir
damarın yırtılmasına bağladı.

Bu versiyondan, Lord Lyttelton'ın vizyonunun uyanıkken mi yoksa uyurken mi gerçekleştiğinden pek emin olmadığı sonucuna varabiliriz. Bir 'rüya'dan bahsetmeye ve hatta bunun için muhtemel bir açıklama yapmaya zorlanıyor; ancak daha sonra 'HAYALETİ dolandırmaktan' bahsediyor. 'Notlar
ve Sorular'ın editörü şimdi bu çağdaş belgeyi tarihten yetmiş yıl sonra üçüncü elden kanıtlarla yok etmeye çalışıyor. 1851 veya 1852'de merhum
Dul Leydi Lyttelton, ikinci Earl Spencer'ın kızı Sarah,
bu hikayeyi Pitt Place'de bulunan ve altı yıl sonra, 1785'te aile unvanını devralan Bay Fortescue'nun oğlu Bay Fortescue ile tartıştı. Kısaca, yaşlı Bay Fortescue'nun rüya veya kehanet hakkında 'birkaç gün sonrasına' kadar hiçbir şey duymadığını iddia ettiği söyleniyor; bu nedenle, buna inanmamaya meyilliydi. Ancak, Bay Fortescue hiçbir şey duymamış olsa bile, hikayenin Lord Lyttelton ölmeden önce
tüm kasabada yayıldığını gösterdik. Hayır, dahası, Bay Fortescue'nun olayı DUYDUĞUNA dair çağdaş kanıtımız var! Lyttelton
27 Kasım Cumartesi günü gece yarısı öldü. Sonraki Salı (30 Kasım) günlüğünde, Lady Mary Coke, 'rüya' hikayesini az önce Lady Bute'dan duyduğunu, onun da bunu Bay Ross'tan duyduğunu söylüyor,
BUNU BAY FORTESCUE'DAN ALAN!* Bay Fortescue, o zaman, hikayeyi ölümcül Cumartesi gecesinden sonraki Pazartesi günü anlatmış olmalı. Yine de yaşlılığında, hikayenin daha sonradan öğrendiğine kendini ikna etmiş gibi görünüyor. Bazı alakasız, geç ve dördüncü elden versiyonlar 'Notlar ve Sorular'da bulunabilir, ancak bunlar yalnızca bu tür tanıklıkların kötülüğünü gösterir.

*Bkz. The Letters and Journals of Lady Mary Coke, iii. 85. Not--O, 'bir rüyadan' bahsediyor.

Bir parça çağdaş kanıt eklenebilir: Bayan Delany, 9 Aralık 1779'da yeğenine bu olayı anlatan bir mektup yazdı--burada bir kuş bir kadına dönüşüyor.

Kanıt arayışında, 1780'den 1816'ya kadar uzun bir yol var. O yılın Kasım ayında, T. J., Pitt Place, Epsom'dan 'The Gentleman's Magazine'de yazdı; ancak mektubunun tarihi '6 Ocak'. T. J., Pitt Place'i satın aldı ve 'evde bırakılan yazılı bir belgenin bir kopyasını' (Lyttelton'ın öldüğü yer) 'güvenilebilecek bir miras olarak' veriyor. Bu belge, 'Lord Lyttelton'ın Rüyası ve Ölümü (bkz. Amiral Wolsley'nin anlatımı)' ile başlar.

Peki Amiral Wolsley'nin anlatımı NEREDE? Sir Charles Wolseley of Wolseley'nin arşivlerinde mi? Yoksa BU (Pitt Place belgesi) Amiral Wolsley'nin anlatımı mı? Anonim yazar, 27 Kasım 1779'da Pitt Place'deki 'Lord Fortescue', 'Leydi Flood' ve iki Bayan Amphlett ile birlikte orada olduğunu söylüyor. Sonuç olarak bu anlatım, Bay Fortescue'nun ünvanını devraldığı 1785'ten sonra yazılmıştır. İrlanda'dan yeni dönen Lord Lyttelton, son bir aydır 'boğulma krizleri' geçiriyordu. Ve BU, intiharın amacı değil, muhtemelen vasiyetini yerine getirmesinin nedeniydi. 'Berkeley Meydanı'ndaki Hill Sokağı'ndaki evindeyken, ölümünden üç gün önce bir kuşun uçtuğunu RÜYA gördü ve ardından beyaz giysili bir kadın belirdi ve "Üç gün içinde ölüme hazır olun." dedi. Endişelendi ve hizmetçisini çağırdı. Üçüncü gün, yukarıda adı geçen kişilerle kahvaltı ederken, "Hayaleti kandırdım, çünkü bu üçüncü gün." dedi. Coulton bu olayı Cumartesi günü saat 22:00'de gerçekleştirdi ve lorduna "İki saat içinde hayaleti kandıracağım." dedirdi. 'Tüm grup Pitt Place'e doğru yola çıktı.' Bu, Coulton'un Cuma günü yola çıktıkları yönündeki ifadesiyle çelişiyor, ancak Lord Westcote'un ifadesiyle aynı fikirde. 'Çok geçmeden vardıklarında her zamanki gibi bir nöbet geçirdi. Kısa sürede iyileşti. Akşam yemeğini beşte yedi. Saat on birde yatağa girdi.' Sonra, hizmetçisini raventini 'bir kürdanla' (makul bir dokunuş) karıştırdığı için nasıl azarladığını, bir kaşık için gönderdiğini ve adamın dönüşünde 'krizde' olduğunu duyuyoruz. 'Yastık yüksek olduğundan, çenesi boynuna sertçe çarpıyordu. Adam onu ​​rahatlatmak yerine yardım için koştu: döndüğünde onu ölü buldu.'

Bu tarihsiz ve imzasız belge, orada bulunduğunu iddia eden bir kişi tarafından yazılmış ve tarihler açısından belki de çok doğru değil. 'Rüya' ifadesi, Lord Lyttelton'ın bir tür vizyona sahip olduğunu ifade etmenin sağduyulu bir yolu olarak alınmalıdır. 'HAYALET'i
atış yapmaktan' bahseden lord hazretleri, o sırada uyanık olduğuna,
rüya görmediğine inanmış olabilir; ancak bu ruhsal olmayan günlerde, kendine saygısı olan hiçbir kişi
bir rüyadan fazlasını kabul edemez. Belki de bu açıklama,
Walpole'un 'rüya gördü' ifadesi için de geçerlidir. Kuşun türü belirsiz bırakılmıştır.

Olaydan uzaklaşıp 1828'e geldiğimizde, Dr. Hibbert'in 'Hayallerin Felsefesi'ne bir cevap olan
'Geçmiş Duygular Yenilendi' başlıklı bir kitap buluyoruz. Anonim yazar, 'Dr. Hibbert'in teorisinin
tamamen yetersizliğiyle' 'çarpışmıştır.' Hikayeleri arasında Wraxall'ın 'Anıları'ndan alıntılar yapar. 1783'te Wraxall, Pitt Place'te akşam yemeği yedi ve 'Lord Lyttelton'ın 
GÜVERCİN'in kanat çırpıyormuş gibi göründüğünü iddia ettiği kanatlı pencerenin bana gösterildiği yatak odasını' ziyaret etti. Şimdi Pitt Place
belgesi vizyonu 'Berkeley Meydanı'ndaki Hill Sokağı'na koyuyor. Lord Westcote da öyle. Bir kuş bile aynı anda iki yerde olamaz ve 'Pitt Place Anonim' ne hakkında konuştuğunu biliyor gibi görünüyor. Elbette Lord Lyttelton 24 Kasım'da Pitt Place'te olabilir ve rüyasını orada görmüş olabilir. 25'inde Hill Sokağı'na koşup konuşmasını yapmış OLABİLİR ve Cuma veya Cumartesi günü Pitt Place'e geri dönmüş OLABİLİR.** Ancak bu görüşe dair hiçbir kanıtımız yok; ve Pitt Place
belgesi vizyonu Hill Sokağı'na koyuyor. Wraxall, 1780'de o asilzadenin üvey annesi tarafından yapılmış bir kuş, hayalet ve Lord Lyttelton resmini sık sık gördüğünü ekliyor. 'Ona bakan ve efendisinin tüm koşulları anlattığı oda uşağının ona verdiği tariften sonra' yapılmış. 

*1779'da bir ROBIN'di. 

**Coulton cuma diyor; Anonim cumartesi diyor, Lord Westcote ile birlikte. 

1828'deki yazarımız daha sonra Lord Lyttelton'ın dul eşi Bayan Peach'in anlatısını üretiyor, Bayan Peach çok geçmeden terk edilmiş. 1828'de 'şimdi hayatta ve Warwickshire'ın güneybatı kesiminde ikamet ediyor.' Lady Lyttelton'a göre (elbette orada değildi), Lord Lyttelton, Hill Street'te mi yoksa Pitt Place'te mi yattığını bilmiyoruz. Mumunu
söndürdü, 'odasının penceresinde bir kuşun kanat çırpışına benzeyen bir ses' duyduğunda. Sesin geldiği yöne baktığında,
baştan çıkardığı ve terk ettiği,
ve terk edildiğinde kendi varlığına şiddetle son veren mutsuz bir kadının figürünü gördü,
kanat çırpma sesinin geldiği
pencerenin açıklığında duruyordu. Şekil yatağın ayağına yaklaştı: oda
doğaüstü bir şekilde aydınlıktı; odadaki nesneler açıkça
görülebiliyordu. Şekil bir saati işaret etti ve Lord
Lyttelton'ın ziyaretten sonraki üçüncü günün TAM O SAATİNDE (saat on ikide) öleceğini duyurdu.'

Biz, eski usul bir hayalet hikayesi olarak,
Lady Lyttelton'ın bu versiyonunu çok tercih ediyoruz. Gerçek bir kuş yok, sadece kanat çırpma sesi var, tıpkı
Cock Lane Hayaleti ve diğer birçok örnekte olduğu gibi. Oda, Yunan ve İskandinav inancına göre olması gerektiği gibi ve en iyi modern hayalet hikayelerinde olduğu gibi, 'doğaüstü derecede aydınlık'. Dahası, hayaletin var olma sebebine sahibiz: Eyre'deki Baş Yargıç'ın kurbanı olmuştu. Saatle ilgili dokunuş iyi bir zevk. Daha önce bunların hepsini bilmiyorduk.

Ama ne yazık ki! 1828'deki yazarımız, Pitt Place Anonymous'tan alıntı yaptıktan sonra, hiçbir yetkiliye atıfta bulunmadan, hayaletin
Bayan Amphlett'in, iki Bayan Amphlett'in ve üçüncü bir kız kardeşin annesi olduğunu,
efendisi tarafından bunlardan daha az seçkin olmadığını söylemeye devam ediyor. Şimdi bir hayalet
iki farklı kişinin hayaleti olamaz. Dahası, Bayan Amphlett'in
yıllarca yaşadığı (söylendiğine göre) Ancak, Bayan Amphlett'in tercihi, 'tam da dişi vizyonun lorduna göründüğü anda kederden ölmesi'dir; bu da kızlarının o zamanlar Bayan Flood'un gözetiminde Pitt Place'te eğlenmelerini tuhaf kılıyor. Ayrıca (hiçbir yetkiliye dayanmadan) Lord Lyttelton'ın hayaletin üç Bayan Amphlett'in yaralı annesine ait olduğunu 'kabul ettiği' bildirildi.

Yorgun okuyucu, kanıt zincirinin burada sona erdiğini düşünmesin!
Lord hazretlerinin kendi hayaleti ayrı bir iş yaptı, ancak
sadece sıradan bir ölüm döşeği hayaleti veya 'gerçek
halüsinasyon' karakterinde.

Lord Lyttelton'ın bir arkadaşı olduğunu 'Geçmiş Duygular Yenilendi'den (1828) öğreniyoruz, Miles Peter Andrews adında bir arkadaşı. 'Bay Andrews Pitt Place'ten ayrılıp Dartford'a gittikten sonra' bir gece, orada barut fabrikaları sahibiydi,
yatak perdeleri açıldı ve Lord Lyttelton sabahlığı ve gece başlığıyla önünde belirdi. Bay Andrews, böyle bir kılıkta, gecenin böyle bir saatinde Dartford Mills'e geldiği için onu azarladı
ve, 'yatak odasının diğer tarafına dönerek, Lord Lyttelton kaybolduğunda zili çaldı.' Ev ve bahçe boşuna arandı; ve öğleden sonra saat dört civarında bir arkadaşı, lordunun ölümünün haberini vermek için Dartford'a geldi.

Burada, gerçek sağduyuya sahip okuyucu, bu ikinci hayaletin, Lord Lyttelton'ın kendi hayaletinin, tarihten elli yıl sonra, 1828'e kadar, sonra da hiçbir yetkiye dayanmayan isimsiz bir kitapta ortaya çıkmadığını belirtir. Okuyucuya, onun için küçük bir tuzak kurarken, keskin zekasını kullanma fırsatı verdik. Bay Andrews'un hikayesi ilk olarak 1828'de ortaya çıkmaz. İlk olarak Aralık 1779'da, yani iddia edilen olaydan sonraki ayda buluruz. Bay Andrews'un deneyimi ve Lord Lyttelton'ın vizyonu, her ikisi de 'The Scots Magazine', Aralık 1779, s. 650'de basılmıştır. Anlatı 'Bir Rüya' başlığını taşıyor ve yine de yazar Lord Lyttelton'ın tamamen uyanık olduğunu iddia ediyor! Bu, 'rüya'nın 18. yüzyıl İngilizcesinde hayalet, vizyon, halüsinasyon veya ne isterseniz o anlamına geldiği konusunda ısrar ettiğimiz gerçeği güzel bir şekilde açıklıyor. Çağdaş 'Scots Magazine', 'Lord Lyttelton'ın, 'yatak perdelerinin yakınında çırpınan bir kuş algılayarak gece yarısı uykusundan uyandığını ve beyaz giysili bir kadın ruhu kendini gösterdiğinde aniden kaybolduğunu' ve Lord Lyttelton'ın üç gün içinde öleceğini kehanet ettiğini söylüyor. Ölümü soyunurken geçirdiği kasılmalara atfediliyor.

Bay Andrews'un 'rüyası' (Aralık 1779 tarihli 'The Scots Magazine'e göre)* 27 Kasım gecesi Kent'teki Dartford'da gerçekleşti. Lord Lyttelton'ın yatak perdelerini çekip, 'Her şey bitti' veya buna benzer sözler söylediğini temsil ediyordu. 

*Dergi Aralık ayının sonunda çıktı. 

Bu Bay Andrews bir tuzcuydu. Büyük bir servet kazandı, Dartford'daki barut fabrikalarının sahibiydi, Parlamento'da oturdu, bir miktar başarı elde eden oyunlar yazdı ve şımarık bir toplumda iyi bir adam olarak kabul edildi. Gerçekten de, toplum her zaman şımarık değildi. H. S., 'Notes and Queries' (26 Aralık 1874) adlı kitabında, Sir George Prescott'un kızı olan annesinin, sık sık Bay Andrews'la Herts'teki Theobalds Park'taki evlerinde buluştuğunu söylüyor. Son derece
hoştu ve eğer zorlanırsa, 27 Kasım 1779 tarihli küçük anekdotunu anlatırdı.

Andrews hikayesinin çağdaş olduğuna dair bu kanıt, bizi Bay Andrews'a haberi getiren kişinin 'Geçmiş Duygular Yenilendi' adlı eserinde verdiği son sahnenin tanımından uzaklaştırdı. Onun versiyonunda
saatler ve duvar saatleriyle oynanan bir oyun da var. Hepsi yarım saate ayarlanmıştı; uşak gizlice Lord Lyttelton'ın kendi saatinde
değişiklik yaptı. Lord hazretleri böylece, düşündüğü gibi, saat 11.30'da,
aslında Pitt Place belgesinde olduğu gibi saat on birde yatağa girdi. Saat on iki civarında, gece yarısı, uşak garip durumları tartışan misafirlerin arasına daldı ve efendisinin ölüm döşeğinde olduğunu söyledi. Lord Lyttelton saatine bakmaya devam etti ve on ikiyi çeyrek geçe (kronometresine ve uşağının saatine göre) şöyle dedi,
'Bu gizemli hanım gerçek bir peygamber değil, buldum.' Gerçek saat o zaman on ikiye çeyrek kalaydı. Yaklaşık on iki buçukta, KENDİ saatine göre,
gerçek zamana göre on ikide, doktorunu istedi. Uşak, hazırlamak için soyunma odasına girdi (diğer versiyonlarda bir kaşık almak için),
efendisinin 'çok zor nefes aldığını' duyduğunda. 'Ona koştum ve onu ölüm acıları içinde buldum.'

Bu anlatıda, uşağın efendisini krizde bulduğu, daha rahat nefes alabilmesi için başını eğmek yerine onu bırakıp yardım istediği Pitt Place belgesiyle örtüşen oldukça makul bir şey var. Diğeri gibi, bu hikaye de intiharı Lord Lyttelton'ın ölümünün en olası olmayan açıklaması haline getiriyor.
Nöbetçilerin olayı dramatik, ancak kendi başına olası değil.
'The Gentleman's Magazine'in (1815) bir muhabiri, otoritesi olarak yalnızca 'bir Londra gazetesini' gösteriyor. 'Geçmiş Duygular Yenilendi'nin (1828) yazarı, Bay Andrews'un bir daha asla Pitt Place'te uyumaya ikna edilemeyeceğini, ancak orayı ziyaret ettiğinde her zaman Epsom'daki Spread Eagle'da yattığını ekler.

Şimdi sonuçlarımızı tablolaştıralım.

Pitt Place, Epsom veya Hill Street, Berkeley Meydanı'nda, 24 Kasım'da,
Lord Lyttelton Rüya gördü veya gördü, Genç bir kadın ve bir kızılgerdan. Bir kuş
ki bir kadın oldu. Bir güvercin ve bir kadın. Bayan Amphlett (bir güvercin veya kızılgerdan olmadan). Başka biri bilinmiyor.

Bir varyantta, bir saat ve doğaüstü bir ışık, alıntılanması gereksiz olan bir
vaazla birlikte atılır. Başka bir varyantta, saatlerin ve kol saatlerinin düzensizliği vardır. Lord Lyttelton'ın üvey annesi
güvercine inanıyordu. Leydi Lyttelton güvercin olmadan yaşadı, ancak
çırpınan bir sese izin verdi.

Ölüm nedenleri arasında kalp hastalığı (bir gazete), bir kan damarının
patlaması (Mason), intihar (Coulton) ve 'boğulma krizi' (Pitt
Place belgesi) bulunmaktadır. Denge boğulma krizi lehine ve intihar aleyhinedir. Genel olarak, Pitt Place Anonymous'u takip edersek (olaydan bir süre sonra yazmıştır, çünkü Bay Fortescue'ya 'Lord
Fortescue' der), Lord Lyttelton'ın bir süredir hasta olduğu sonucuna varabiliriz. Vasiyetini hazırlaması, intihar etme amacından ziyade onun doğal bir endişesini akla getiriyor. Zihninde yaklaşan bir ölüm izlenimi vardı, ancak bunun nasıl yapıldığına dair -bir rüya, bir
halüsinasyon veya başka bir şey- gösterilecek iyi bir kanıt yok.

Pitt Place kanıtları ve vasiyetinin hazırlanmasıyla birlikte, Lord Lyttelton'ın gerçekten bir süredir nefes darlığı nöbetleri geçirdiğine inanmak için her türlü neden var, bunun nedeni de doktorların tahmin edebileceği şey. Bu nöbetlerden herhangi biri, baş ve boğazı yüklerden kurtarmaya yönelik bariz önlem ihmal edilirse muhtemelen ölüme yol açabilir; ve Pitt Place belgesi, korkmuş uşağın bunu ihmal ettiğini iddia ediyor. Yine, ölüme yaklaştığına dair güçlü bir inanç taşıyan kişilerin gerçekten öleceği birçok örnekle kanıtlanmıştır. Dr. Hibbert bile, Bayan Lee'nin ölümüyle ilgili 'hikayenin gerçekliği konusunda makul bir şüphe duyulamayacağını' söylüyor, 'bu hikaye Gloucester Piskoposu (Dr. William Nicholson) tarafından 'genç hanımın babası Sir Charles Lee'nin anlatımından' 'hazırlanmıştır'. Herkes hikayeyi bilir. Doğaüstü bir ışıkta, gece yarısı odasında, Bayan Lee, kendisini Bayan Lee'nin ölmüş annesi ilan eden bir kadın gördü ve 've
saat on ikide yanında olması gerektiğini' söyledi. Böylece Bayan Lee ertesi gün öğle vakti sandalyesinde öldü ve Dr. Hibbert
buna oldukça kalpsizce 'şanslı bir durum' dedi.

Rahip Bay Fison, 'Kamilaroi ve Kurnai'de, kendi deneyimlerinden yola çıkarak, Fijililer ve Avustralyalı siyahlar arasında, iddia edilen hayalet uyarılarının ardından gelen benzer ölüm hikayeleri anlatıyor.
Lord Lyttelton'ın huzursuzluğu ve endişesi tüm versiyonlarda belirgindir; rüyaları uzun zamandır sorunluydu, sağlığı ona endişe vermişti, 'uyarı' (her ne ise) meseleyi kesinleştirdi ve tamamen doğal bir ölümle öldü.

Bay Coulton, Walpole'un 'hasta görünüyordu' ifadesini atlayarak ve Pitt Place'in onun çok endişe verici semptomlarının tanımına asla değinmeden, ancak Junius hakkındaki teorisine sevgiyle sarılarak şöyle diyor: 'Dante, Milton veya Shakespeare'in kendisi, rütbe, servet ve onur gururuyla, çok çirkin bir şekilde iftira attığı hükümdarın Konsey masasına yükselttiği Junius'tan daha iyi bir kavram ortaya koyamazdı - yine de yüreği hasta ve her türlü sefahatle derinden lekelenmişti - kariyerini kasıtlı olarak kendini öldürerek ve suçu gizleyebilecek her türlü küstah şarlatanlıkla sonlandırdı.' 

Muhteşem, Dante'ye veya Shakespeare'e layık - ancak kavram Bay Coulton'a ait. 

Dr. Johnson'ın 'beğendiği', 'ruhsal dünya için kanıt' sağladığımızı düşünmüyoruz. Lord Lyttelton'ın halüsinasyonunun kesin doğasını açıklayan hiçbir kanıtımız yok. 'Junius Mektupları'nın yazarlığı sorunu, içine çekilmeyi reddettiğimiz bir karmaşadır.

Ancak, 'uyarı' hikayesindeki tüm tutarsızlıkların, herhangi bir sıradan olayın uzaktan gelen söylenti raporlarının olma eğiliminde olduğundan daha fazla veya birbirleriyle daha fazla çelişmediğini gözlemlemek adildir.
Ve eğer Lord Lyttelton Junius İSE, Bay Coulton'un Junius'un gidip kendini astığını veya başka bir şekilde kendini öldürmekten suçlu olduğunu iddia etme hakkı olmadığını düşünüyoruz.

VI. AMY ROBSART'IN SIRRI

1. AMY'NİN ÖLÜMÜNDEN ÖNCEKİ OLAYLARLA İLGİLİ TARİHSEL KARIŞIKLIKLAR

Tarihsel araştırmacının sıkıntıları için ağlayacak olan kişi
Amy Robsart'ın Sırrı hikayesine kulak versin!

Öğrenci, Scott'ın 'Kenilworth'ünden hatırladığı her şeyi hafızasından silip atmalıdır. Sir Walter'ın şövalyelik sloganı 'Kraliçe Elizabeth hakkında
hiçbir skandal yok' idi, kitabın başlık sayfasında bu şekilde yazılmıştır. Skandalı önlemek için, anlatısını sakin bir şekilde Amy Robsart'ın ölümünden yaklaşık on beş yıl sonraya
atar, Amy'yi canlandırır ve Kraliçe Elizabeth'i varlığından habersiz olarak tasvir eder. İsteseydi, okuyucularına, Amy Robsart ve ölümüyle ilgili olarak Elizabeth'in Darnley cinayetiyle ilgili olarak Mary Stuart'ın olduğu kadar belirsiz bir konumda olduğunu
kanıtlayabilirdi. Darnley cinayetinden önce Mary'nin Bothwell'e aşık olduğunu ima eden tek bir kelime duymadık. Amy'nin (Lady Robert Dudley) ölümünden aylar önce, Elizabeth'in Lord Robert ile bir aşk ilişkisi yaşadığına ve Amy'nin boşanacağına veya öldürüleceğine dair sürekli raporlar duyduk. Darnley öldürüldüğünde, sahte bir soruşturma Bothwell'i akladı ve Mary ona onur ve ödüller yükledi. Amy gizemli bir şekilde öldüğünde, ülkenin derinliklerinde bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve soruşturmanın kayıtlarına ulaşılamadı. Kararı bilinmiyor. Kısa bir anlaşmazlıktan sonra Elizabeth, Lord Robert'ı tekrar kayırdı.

Darnley'nin cinayetinden sonra, Mary'nin Fransa'daki elçisi ona konuyu tüm titizlikle araştırmasını
yalvardı. Amy'nin ölümünden sonra, Elizabeth'in Fransa'daki elçisi ona konuyu tüm titizlikle araştırmasını
yalvardı. Hiçbir hanım sadık hizmetkarını dinlemez, aslında
Mary ne kadar masum olursa olsun soruşturmayı sürdüremezdi. Elizabeth sürdürebilirdi! Darnley'nin öldürülmesinden üç ay sonra,
Mary Bothwell ile evlendi. Amy'nin ölümünden iki ay sonra Cecil, İspanyol elçisine Elizabeth'in Lord Robert Dudley ile evlendiğini söyledi. Ancak bu nokta, göreceğimiz gibi, şüphelidir.

Burada paralellik sona erer, çünkü büyük olasılıkla Lord Robert Amy'nin ölümünde bir rol oynamamıştır ve Elizabeth özel olarak ne yapmış olursa olsun, kesinlikle Lord Robert'ı alenen benimsememiştir. Ancak Sir Walter kadar vatansever ama ondan daha az şövalye bir İskoç, bize Mary'nin 'kız kardeşinden ve düşmanından' intikam aldığı bir Cumnor Place romanı anlatabilirdi. O çekimser kaldı ama o kadar bilinçli anakronizmlerle dolu bir hikaye ördü ki, onu aklımızdan çıkarmalıyız. Amy Robsart, Sir John Robsart ve eşi Elizabeth'in tek kızıydı, kızlık soyadı İskoç ve iyi eski Norfolk ailesinden Roger Appleyard'ın dul eşiydi. 8 Haziran 1528'de ölen bu Roger Appleyard, iki yaşından küçük bir oğlu ve varisi John'u bıraktı. Dul eşi Elizabeth, dört malikanesinde yaşam hakkına sahipti ve gördüğümüz gibi Sir John Robsart ile evlendi ve ondan Amy'nin annesi oldu. Amy'nin ayrıca baba tarafından bir kardeşi, Arthur Robsart, meşru olarak doğmuş olsun veya olmasın, vardı.*
Bu iki kardeş de gizemin devamında rol oynuyor. Lord
Robert Dudley, Northumberland Dükü John'un oğlu ve
VII. Henry döneminde Empson'la birlikte çok sevilmeyen
Dudley'nin torunu, 4 Haziran 1550'de Amy Robsart ile evlendiğinde yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşındaydı. O zamanlar babası Warwick Kontu'ydu; düğün çocuk kral
VI. Edward'ın günlüğünde kayıtlıdır.**

*Bay Walter Rye, The Murder of Amy Robsart, Norwich and London, 1885'te Arthur'u piç olarak gösterir. Bay Pettigrew, An Inquiry into the
Particulars connected with the Death of Amy Robsart (Londra, 1859) adlı eserinde Arthur'u meşru olarak gösterir.

**Bay Rye evliliği 1550'de tarihlendirir.
Rye, s. 5, 36, bkz. Edward VI.'nın Günlüğü, Clarendon Society. Bay Froude
4 Haziran 1549 tarihini Burnet'in Collectanea'sından alıntılıyor, Froude, vi.
s. 422, not 2 (1898), Eski Tarz tarafından yanıltılıyor; Edward VI.
1549'un 24 Mart'ta sona erdiğini belirtiyor.

Amy, zengin bir şövalyenin kızı olarak (en azından kardeşi Arthur'u piç olarak kabul edersek) önemli bir mirasçıydı. Robert Dudley daha küçük bir
oğuldu. Muhtemelen bu evlilik bir aile düzenlemesiydi, ancak Bay Froude
'bir aşk evliliğiydi' diyor. Bu iddiasının nedeni bir
yanlış anlaşılmaya dayanıyor gibi görünüyor. 1566-67'de, Amy'nin ölümünden altı yıl sonra Cecil, Dudley'nin (o zamanlar Leicester Kontu) ve Arşidük Charles'ın Elizabeth'in olası kocaları olarak meziyetleri ve kusurlarının bir listesini yaptı. Cecil, diğer noktalar arasında 'Karısını Sevme İhtimali'ni belirtti. Arşidük'e gelince, Cecil babasından bir çizgi izliyor, babası 'çok sayıda çocukla kutsanmış.' Leicester'a gelince, Cecil 'Nuptiae carnales a laetitia incipiunt, et in luctu
terminantur' yazıyor - 'Tutkulu düğünler sevinçle başlar ve kederle biter.' Bu, Bay Froude'un düşündüğü gibi Amy ve Dudley'nin evliliğine bir gönderme değil, yalnızca Elizabeth ve Leicester arasındaki bir evliliğe uygulanabilen genel bir düsturdur. Kraliçe, her yerden gelen haberlere göre, Leicester'a karşı fiziksel bir tutku veya kapris duyuyordu. Evlilik, eğer gerçekleşirse, nuptiae carnales olacaktı ve bu nedenle, Cecil'in görüşüne göre,
kötü bir şekilde sona erme olasılığı yüksekti, Kraliçe ve Arşidük (alternatif talip) birbirlerini hiç görmemişlerdi ve 'bedensel' bir şekilde şefkatli olamazlardı.*

*Froude, ut supra, not 3.

Kısacası, Dudley ve Amy'nin birbirlerine aşık olup olmadıklarını bilmiyoruz. Cecil, evliliklerinin çocuksuz olduğunu söylüyor.

Dudley ve Amy'nin evlilik hayatı hakkında çok az şey biliniyor.
Mary Tudor yönetiminde Kule'de tutukluyken, Amy'nin onu ziyaret etmesine izin verildi. Babası Sir John'u 1553'te kaybetti. Amy'nin iki tarihsiz mektubu var: biri kocasının ona işlerinin yönetiminde güvendiğini (1556-57) ve ikisinin de parası olan bazı yoksul kişilere karşı onurlu davranmak için istekli olduğunu gösteriyor.*
Diğeri bir kadının terzisine yazılmış ve sadece elbiseler ve yakalarla ilgili olsa da nazik bir dostluk üslubuyla yazılmış.**
Her iki mektup da yazım ve duygu açısından Amy'nin eğitimine ve karakterine övgüde bulunuyor. Bu zavallı mektuplarda belirsiz, hastalıklı veya dengesiz bir zihnin göstergesi olan hiçbir şey yok.

*Pettigrew, 14, not 1.

**Jackson, Nineteenth Century, Mart 1882, A Longleat MS.

Elizabeth tahta çıktığında (1558) Dudley'i hemen At Efendisi, Gizli Danışman ve Jartiyer Şövalyesi yaptı. Görevi, zorunlu olarak kraliyet şahsına sürekli hizmet etmesine neden oldu
ve Garter Şövalyeliği onun en yüksek derecede itibar gördüğünü kanıtlıyor.

Nedeni ne olursa olsun, ister Saray hayatına olan tiksintisinden, ister Kraliçe'nin en sevdiklerinin eşlerine karşı duyduğu itiraf edilmiş kıskançlıktan dolayı -aslında tüm erkeklerin- Amy Saray'a gelmedi. Yaklaşık 1558-59'da
çoğunlukla Abingdon'dan çok uzak olmayan Detchworth'lu Hydes'ın kır evinde yaşadı.
Dudley'nin bağlantıları olan Hydes'ı birkaç kez ziyaret ettiği anlaşılıyor; bu, ev defterlerindeki
orada iskambil oynamak için aldığı para miktarlarıyla kanıtlanıyor.* Ayrıca Amy'nin o tarihte, 1559'un sonuna kadar Londra'ya ve diğer birçok yere serbestçe seyahat ettiği; hizmetinde on iki atı olduğu da kesindir; ve
Mart 1560'a kadar (Dudley'nin denetçisi Forster ile Cumnor Place'te ikamet ederken) kadife bir şapka ve ayakkabılar satın alıyordu.
Kısacası, kocasını çok az görmüş olsa da, açıkça özgürdü, 1560'a kadar onurlu insanlar, bağlantıları ve maddi şeylerde hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.** Yine de Amy
1560'a kadar sefil olmaktan başka bir şey yapamazdı. Elizabeth'in efendisine karşı sahip olduğu olağanüstü ilgi, en müstehcen hikayelerin Saray çevresinden Essex ve Devonshire'daki kırsal kesimdeki insanların dedikodularına kadar
her sınıftan kişiye yayılmasına neden oldu.***

*Jackson, ut supra.

**Ayrıntılar için Canon Jackson'ın 'Amy Robsart', Nineteenth Century,
cilt xi'sine bakın. Canon Jackson, Longleat'te
Marquis of Bath'ın sahip olduğu belgeleri kullandı.

***Cal. Dom. Eliz. s. 157, 13 Ağustos 1560; ayrıca
Hatfield Takvimi.

Bu tür haberlerin ilgili kişilere ulaşması kesindir.

Elizabeth ve Dudley hakkındaki dedikodular için başlıca kaynağımız, İspanyol elçilerinin efendileri İspanya'lı Philip'e gönderdikleri yazılardır. Batı Avrupa'nın, belki de Kilise'nin talihi Elizabeth'in evliliğine ve İngiliz tahtına geçmesine bağlıydı. Elçiler, diğer kusurları ne olursa olsun, şüphesiz Philip'e ve Kilise'ye sadıktı ve her
gobemouche'un dedikodusuyla aldatılacak adamlar değildiler. Paranın hakimiyeti onlara iyi istihbarat sağlıyordu, delilleri adil bir şekilde yargılıyorlardı ve Philip'e söyledikleri şeyleri onun dikkatini çekmeye değer buluyorlardı. Kesinlikle Philip'i aldatmıyorlardı.

İspanyol elçilerinin, gerçeği bulmak ve anlatmakla ilgilenen adamlar olarak kanıtları bu nedenle en yüksek öneme sahiptir. Elçilerin sıklıkla yaptığı gibi, akredite oldukları mahkemenin eğlenceli kronik skandallarını yazmıyorlar ve duydukları şeyler bazen o kadar kötü oluyor ki bunları kağıda dökmeyi reddediyorlar. Onlar dünyanın ciddi ve temkinli adamları. Ne yazık ki, şu anda 'Simancas'ın Kastilya köyünde' bulunan değerli yazıları, İngiliz araştırmacılara en çarpık ve bozuk haliyle ulaşıyor. İspanyol Takvimi'nin (1892) editörü Binbaşı Martin Hume, bu resmi yayının birinci cildinin Giriş bölümünde bize ülkenin nasıl olduğunu anlatıyor. Gonzales'in yazılarının (Madrid, 1832) kısmi özetinin kısmi İngilizce çevirisinden (1865) bahsetmiyorum bile, Bay Froude'un çalışmalarının meyvelerini görüyoruz. Simancas'ı ziyaret etti, orijinal belgelere baktı ve 'çok sayıda kopya ve alıntı yaptırdı.' Bay Froude'un British Museum'a bıraktığı bu alıntılar ve transkriptler. Bay Froude'un büyük kitabında çevrilen bölümlerle karşılaştırıldığında bu transkriptler, Amy Robsart'ın gizemindeki bazı karışıklıkların nedenlerini anlamamızı sağlıyor. Bay Froude, dönemin orijinal belgelerinin özünü, kendi tasarladığı şekilde, özgürce ve büyüleyici üslubuyla sunmayı hedefliyordu; bu da gerçek yazarların şaşkın
uzunluğuna yabancıydı. Ancak bu süreçte, önemli noktalar atlanabilirdi; ve bazı durumlarda, diğer tarihlere ait mektuplardan kelimeler Bay Froude tarafından eklenmiş gibi görünüyor. Froude, durumu
açıklığa kavuşturmak için. Sonuç her zaman tatmin edici olmuyor.

Sonra, 1886'dan itibaren, İspanyol Hükümeti, Philip'in İngiliz Mahkemesi'ndeki elçileriyle yazışmalarının beş cildini yayınladı.* Bu belgeleri Binbaşı Hume, Master of the Rolls serisindeki
resmi yayınımız olan İspanyol Devlet Belgeleri için özetleyecek ve düzenleyecekti. Ancak Binbaşı Hume, İspanyol resmi yayınındaki belgeleri
acınası bir şekilde düzenlenmemiş bir durumda buldu. Kopyacılar ve dizgicilerin 'serbest elleri varmış gibi görünüyor.' Binbaşı Hume bu nedenle basılı İspanyolca metinleri, mümkün olduğunca, Müzedeki aynı belgelerin Bay Froude'un transkriptleriyle karşılaştırdı ve bu karanlık olaydaki en önemli mektup, İspanyol Takvimimizde, yanlış bir şekilde Bay Froude'un transkriptini takip ediyor, orijinal belgeyi DEĞİL, 'Documentos Ineditos'ta basılmamış.** Bu nedenle, Binbaşı Hume'un çevirisi, Bay Froude'un çevirisinden farklıdır, bu da yine Bay Gairdner'in Baron Kervyn de Lettenhove tarafından yayınlanan orijinal metnin çevirisinden farklıdır.***

*Documentos Ineditos para la Historia de Espana. Ginesta, Madrid,
1886.

**İspanyol Takvimi, cilt i. s. iv. Bay Gairdner, 'Binbaşı Hume, ilk cildini hazırlarken, bana bildirdiğine göre, tüm doğrudan İngiliz yazışmalarının dökümlerini Simancas'tan almış,' ancak İngiltere ile Flanders arasındaki mektuplar için Bay Froude'un dökümlerini kullanmış. Gairdner, English Historical Review, Ocak 1898, not 1.

***Relations Politiquesdes Pays-Bas et de l'Anqleterre sous le Regne
de Philippe II. cilt ii. s. 529-533. Brüksel, 1883.

Tarihin bağlantılarına çeşitlilik katan 'tehlikelerden' artık tamamen haberdar olan gerçek meraklısı, elçilerin raporları için İspanyol Takvimi'ne yöneliyor. 18 Nisan 1559'a ulaştığında de Feria şöyle der: 'Lord Robert o kadar itibar kazandı ki, işlerde istediğini yapıyor ve hatta Majestelerinin onu gece gündüz odasında ziyaret ettiği bile söyleniyor. İnsanlar bundan o kadar özgürce bahsediyor ki, karısının göğüslerinden birinde bir rahatsızlık olduğunu ve Kraliçe'nin Lord Robert'la evlenmek için sadece onun ölmesini beklediğini söylüyorlar.'

De Feria bu nedenle Philip'in Lord Robert'la anlaşabileceğini öne sürüyor. Yine 29 Nisan 1559'da de Feria (Takvim'e göre) şöyle yazıyor: 'Bazen o' (Elizabeth) 'onunla evlenmek istiyor gibi görünüyor'
(Arşidük Ferdinand) 've sadece büyük bir prensi kabul edecek bir kadın gibi konuşuyor ve sonra Lord Robert'a aşık olduğunu ve onu asla terk etmesine izin vermediğini söylüyorlar.' De Feria'nın 'asla çocuk sahibi olmayacağına' inanmak için nedenleri var*

Sp. Cal. i. ss. 57, 58, 63; Doc. Ineditos, 87, 171, 180.

Bay Froude bu iki pasajı tek bir alıntıda birleştiriyor ve ikinci kısmı (29 Nisan) şöyle koyuyor: 'Bana onun Lord Robert Dudley'e aşık olduğunu ve onu asla yanından
ayıramayacağını
söylediler. O, BANA ARCH DUKE ADINA HİZMETLERİNİ SUNUYOR, AMA BUNLARI KULLANMANIN
İYİ OLUP OLMAYACAĞINDAN ŞÜPHE EDİYORUM. O kadar iyi bir insan ki, insanlar onun gece gündüz odasında onu ziyaret ettiğini söylüyor. Hatta karısının göğsünde kanser olduğu ve Kraliçe'nin onunla evlenmek için ancak onun ölmesini beklediği bile söyleniyor.'*

*Froude, vi. s. 199. De Feria'dan Philip'e, 28 Nisan ve 29 Nisan.
MS Simancas, cf. Documentos Ineditos, s. 87, 171, 180, ut supra.

Büyük harflerle basılan cümle, Bay Froude tarafından alıntılanan de
Feria'nın mektuplarından hiçbirinde tarafımdan bulunamamaktadır, ancak anlamı başka bir tarihte yazılmış bir
mektupta ortaya çıkmaktadır. Bay Froude, alıntısında,
önce 29 Nisan tarihli mektubun bir cümlesini, sonra her iki mektupta da olmayan bir cümleyi (Takvim ve basılı İspanyol belgelerinin gösterdiği kadarıyla) ve sonra 18 Nisan tarihli mektuptan cümleleri yerleştirmiştir. Amy ile Dudley'nin evliliğinin 'şüpheli bir aşk evliliği' olduğunu ve bunun hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını belirtmeye devam ediyor.
Araştırma yolunu tıkayan tuzaklar bunlardır. Açık olan bir şey var, Amy ölümünden bir buçuk yıl önce 'daha iyi ölmüş' biri olarak görülüyordu ve Elizabeth'in 
Dudley'i sevdiği söyleniyordu, ona onur ve hediyeler yağdırıyordu. 

De Feria, 1559 yazında elçi olarak Aquila piskoposu de
Quadra'nın yerini aldı. Dudley ve kız kardeşi Leydi Sidney (Sir Philip Sidney'in annesi) artık İspanyol projelerini destekliyor gibi görünüyorlardı, ancak (13 Kasım) de Quadra şöyle yazıyor: 'Doğru haberler vermeye alışkın bir kişiden, Lord Robert'ın karısını zehirlemek için birini gönderdiğini duydum. 
Kesinlikle Kraliçe'nin bizimle ve İsveçliyle yaptığı ve evliliğiyle ilgili olarak yapacağı tek şey, karısını öldürme gibi kötü bir eylem tamamlanana kadar Lord Robert'ın düşmanlarını ve ülkeyi sözlerle oyalamaktan ibaret.' Dudley'nin düşmanları arasında Norfolk Dükü ve ulusun çoğu vardı. Hem Dudley'i hem de Kraliçe'yi yok etme komplosundan bahsediliyordu. 'Dük ve diğerleri Lord Robert'ın kral olmasına tahammül edemiyor.'* Ayrıca ve daha sonra, 16 Ocak 1560'ta (Amy muhtemelen Cumnor'daydı), de Quadra de Feria'ya Alman diplomat Baron Preyner'ın Milort Robert'ın (Dudley) karısı için zehir hakkında bildiklerini anlatacağını, 'önemli bir hikaye ve bilinmesi gereken' yazıyordu.** Böylece Kasım 1559 ile Ocak 1560 arasında Amy'nin zehirleneceği konuşuluyordu ve bu hikaye Avrupa Mahkemeleri'nde dolaştı.

*Sp. Cal. i. ss. 112-114.

**Relations Politiques, Lettenhove, ii. s. 187.

Bay Froude, Takvim'in vermediği bir şeyi, de Quadra'nın
de Feria'ya ve Arras Piskoposu'na yazdığı bir mektubu verir (15 Ocak 1560). 'Lord Robert'ta
olacak kralı tanımak kolaydır... Ona ve ona öfkeyle
bağırmayan tek bir adam yoktur.'* 'O, gözde Robert'tan başkasıyla
evlenmeyecek.'** 7 Mart 1560'ta, de Quadra de Feria'ya şöyle der:
'Bu ülkede bu adamın' (Dudley) 'kibriyle ülkeyi mahvettiğini haykırmayan tek bir adam yoktur.'*** 'Ülkeyi VE KRALIÇEYİ mahvediyor,' orijinal İspanyolcadadır.

*Froude, vi. s. 311.

**Relations Politiques, ii. 87, 183, 184.

***Sp. Cal. i. s. 133. Binbaşı Hume, Bay Froude'un British Museum'daki transkriptinin metnini tercüme eder. Bu sadece bir parçadır; 1883'te tüm
gönderi Baron Kervyn de Lettenhove tarafından basılmıştır.

28 Mart'ta (Takvim), 27 Mart'ta (Froude) de Quadra, Philip'e (Takvim) şöyle yazmıştır: 'Lord Robert'in, sessizliğini korumayan birine, bir yıl daha yaşarsa şu ankinden çok
farklı bir konumda olacağını söylediğini duydum. İyi bir silah stoğuna sahip ve her gün işlerde daha usta bir rol üstleniyor. Karısından boşanmayı
düşündüğünü
söylüyorlar.'* Böylece Takvim. Bay Froude, İspanyol yazarını ŞÖYLE özetler:** 'Lord Robert, bir yıl daha yaşarsa şu anda bulunduğu konumdan
farklı bir konumda olacağını söylüyor. Her
gün daha fazla varsayımda bulunuyor ve şimdi karısından boşanmayı planladığı söyleniyor. İspanyol elçilerinin ifadelerinden, bir sigorta ofisinin Amy Robsart'ın hayatını, sağlığı ne kadar iyi olursa olsun, ancak çok yüksek bir primle kabul edeceği açıktır. Onun
durumu, 1566-67 kışında Darnley'in durumuna çok benziyordu, o zaman
'İskoçya'da en ufak bir yargıya sahip olan herkes' 'uzun süre devam edemeyeceğini', kıyametinin yaklaştığını biliyordu.

*Sp. Cal. i, s. 141.

**Froude, vi. s. 340.

Bu arada, 1560'ın kışı, baharı ve yaz başında,
diplomatistler ve politikacılar,
İskoçya'daki Mary of Guise'ye karşı Cemaat'in savaşı,
İngilizlerin İskoç Protestan isyancılarla ittifakı, Leith kuşatması ve
Cecil'in Edinburgh antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereleri, Elizabeth'in evliliği ve Dudley ile flörtünden bile daha fazla endişeliydi.

Amy, tüm bu zaman boyunca, Oxford'a yaklaşık üç mil uzaklıktaki Cumnor Place'de yaşıyordu. Tam olarak ne zaman oraya yerleştiği kesin değil, muhtemelen de Quadra'nın Lord Robert'ın karısını zehirlemek için birini gönderdiğini duyduğu zaman, 1559 Kasım'ı. Diğerleri ise 1560 Mart'ı diyor. Ev, Anthony Forster tarafından Dr. Owen'dan kiralanmıştı. Bu beyefendi, I. Edward'dan beri iyi tanınan eski ve iyi bir aileden geliyordu; karısı da, Berks, Burghfield'dan Reginald Williams'ın kızı Ann Williams, mükemmel bir sosyal konuma sahip bir hanımdı. Forster'ın kendisinin de birkaç ilçede mülkleri vardı ve Amy'nin ölümünden sonra birçok arazi hibesi aldı. 1572'de öldü ve mülklerinin çok adil bir
dağıtımını bıraktı; Cumnor'u Amy'nin ölümünden kısa bir süre sonra Dr. Owen'dan satın aldı. Vasiyetinde Balliol'un Efendisi, Arkadaşları ve Bilginlerini unutmadı.* Leicester'ın ev masraflarının hazinedarı veya denetçisi olan Forster'da şüpheli hiçbir şey yok: Leicester, yazıda kendisini 'sevgi dolu Efendiniz' olarak imzalıyor. Cumnor Place'de ayrıca evin sahibi ve Kraliçe'nin doktoru olan Dr. Owen'ın karısı Bayan Owen da yaşıyordu. Ayrıca, saygın bir aileden, Denchworth'un Hyde'larından biri olan Bayan Oddingsell de vardı. Bu kişilerin herhangi birinin veya hepsinin bir cinayete yardım etmek veya onu korumakla ilgili olması son derece olasılık dışı görünüyor. Cumnor Place, sakinlerinin karakteri açısından Kirk o' Field'a hiç benzemiyordu. Ancak, yalnız bir evdi ve Amy'nin öldüğü gün, kendi hizmetçileri (görünüşe göre kendi isteğiyle) orada değildi. Ve Amy, Darnley gibi, bir Pazar gecesi ölü bulundu, bugüne kadar hiçbir adam her iki durumda da gerçek ölüm nedenini
bilmedi.

*Pettigrew, s. 19-22.

Burada, olaydan yirmi dört yıl sonra, Lord Robert'ın, şimdiki Leicester Kontu'nun ölümcül düşmanları tarafından basılan trajedinin versiyonunu düşünmek iyi olabilir. Bu, yıllar sonra, yerel geleneklerin de yardımıyla, Ashmole'un 'Tarih ve Berkshire'ın Eski Eserleri' adlı kitabındaki anlatımında kullanılan versiyondur, Sir Walter ise Ashmole'un anlatımını romanının temeli olarak kullanmıştır. Genellikle 'Leicester's Commonwealth' olarak bilinen kitabın 1584 tarihli BASILI kopyasını buluyoruz, ancak
muhtemelen daha önce birkaç tane bulunan el yazması kopyaları
dolaştırılmıştı.* Cambridge'li bir M.A.'nın Londra'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektup olduğu iddia ediliyor ve Leicester hakkında 'son zamanlarda geçen bazı konuşmalar' içeriyor. Şüphesiz ki bu, 1560'tan beri yurtiçinde ve yurtdışında Leicester'a karşı yapılan konuşmaları temsil ediyor.
Yirmi yıl sonra böyle bir konuşma doğru olamazdı. Yazarın vurguladığı nokta,
Leicester'ın uygunsuz insanların ölümünde şanslı olduğudur. Böylece, Kraliçe ile evlenmek için tam bir umut içindeyken, karısını sadece Oxford'daki hizmetçisi Cumnor'lu Forster'ın evine gönderdi, orada kısa bir süre sonra bir çift merdivenden düşme ve boynunu kırma şansı yakaladı, ancak yine de başındaki başlığı zarar görmedi. Hiçbir şey bilmediğimiz başlık dışında, bunların hepsi doğrudur. Bir sonraki cümlede şunu okuyoruz: 'Ancak, o gün emriyle, yalnızca bir adamla birlikte onunla yalnız kalan ve tüm hizmetçilerini zorla iki mil ötedeki bir pazara gönderen Sir Richard Verney, bence, adamıyla birlikte, onun nasıl öldüğünü anlatabilir.' Adam, başka bir suçtan yattığı hapishanede gizlice öldürüldü, çünkü gerçeği 'yayınlamayı teklif etti'; ve Verney, yaklaşık aynı zamanlarda, 'tanıdığım bir beyefendiye' şeytanlar hakkında saçmaladıktan sonra Londra'da öldü. 'Lord'umun akrabası olan Bald Buttler'ın karısı da ölümünden kısa bir süre önce tüm gerçeği açıkladı.'

*Pettigrew, s. 9, 10.

Verney ve adam, çağdaş belgelerde asla anılmaz: iki
Bayan Buttelar, Amy'nin cenazesinde yas tutanlardı. Verney belirsizdir: Kanon
Jackson, onun Warwickshire Verney'lerinden olduğunu iddia ediyor; Bay Rye, onun
Dudley'lerin bağlantıları olan Bucks ve Herts Verney'lerinden olduğunu ileri sürüyor.
Ancak, Richard Verney'nin 1562'de Warwick ve Leicester'ın şerifi olduğunu
bulunca, Bay Rye saçma bir şekilde şöyle diyor: 'Cinayetin işlendiği eski ilçe olduğundan,' 'herhangi bir tatsız söylentiyi bastırma pozisyonuna getirildi.'* Amy, tabii ki Berkshire'da öldü, Warwickshire'da değil. Bay Rye'a göre, Warwickshire Sir Richard değil, bir Richard Verney, 30 Temmuz 1572'de 'Amy'nin üvey kardeşi John Appleyard kovulunca' Mareşal Deniz Mareşali oldu.' Bu Verney 15 Kasım 1575'ten önce öldü.

*Rye, s. 55.

Appleyard hakkında çok şey duyacağız: Leicester onu kayırmıştı (o Leicester'ın kayınbiraderiydi) ve Amy'nin ölümü konusunda patronuna karşı çıktı. Muhtemelen 1575'te ölen Richard Verney, 'Leicester'ın Milletler Topluluğu'nda hedef alınan Verney'di. Dudley'nin bir tür hizmetkarıydı, aksi takdirde iftiranın yazarı tarafından seçilmezdi. Ancak 8 Eylül 1560'ta Cumnor'da olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey bilmiyoruz.

İftiradaki en dikkat çekici nokta, Leicester'ın ilk fikrinin Amy'yi zehirlemek olduğunu ileri sürüyor. Bu, de Quadra tarafından Kasım 1559'da öne sürülmüştü. İftira, komplocuların 'iyi hanımı üzgün ve ağır görünce' Oxford'lu Dr. Bayly'den bir iksir istediklerini ve 'onun reçetesi üzerine Oxford'dan getireceklerini, ayrıca onun rahatı için kendi iksirlerinden de biraz eklemek istediklerini' ileri sürüyor. Bayly, New College'ın bir üyesiydi; 1558'de müfettişlerden biriydi; 1561'de Kraliçe'nin Fizik Profesörüydü ve oldukça saygın bir adamdı.* 1592'de öldü.
Bu nedenle Bayly, isteseydi, Amy için reçete yazmayı reddettiğini, '(sonradan bildirdiği gibi) 'eğer onu iksirinin adı altında zehirlerlerse, günahlarının bir örtüsü olarak asılabileceğinden' şüphe duyduğunu iddia eden 1584 tarihli basılı iftirayı çürütebilirdi.

*Pettigrew, s. 17, Wood'un Ath. Ox. i. P. 586'sını (Bliss) alıntılıyor.

Amy hasta ise Bayly'den reçete yazması istenmesinden daha doğal ve masum bir şey olamazdı. Onun hakkında bu hikayeyi, kendisi çürütmek için yaşarken, basmaktan daha cüretkar bir şey olamazdı. Ancak Bayly'nin, verilen sebeplerden dolayı, Amy için reçete yazmayı reddetmesi, (iftirada söylendiği gibi) 'iyi hanımın ilaca olan küçük ihtiyacı' göz önüne alındığında, hiç de olasılık dışı görünmüyor.

ÇÜNKÜ BAYLY'NİN BU REDDİ, AMY'NİN ÖLÜM GÜNÜ CECIL'İN DE QUADRA'YA VERDİĞİ BİLGİYİ AÇIKLAYABİLİR. VE CECIL'İN BİLGİLERİNİN KAYNAĞINI BAŞKA BİR ŞEKİLDE AÇIKLAMAK KOLAY DEĞİLDİR.

Şimdi, tarihi hataların ve karışıklıkların en çıldırtıcı şekilde yaygın olduğu kritik noktaya ulaşıyoruz. 1859'da yazan Bay Pettigrew, Cecil'in iftira hikayesini doğruladığına dair hiçbir bilgiye sahip değildi - Amy'nin ilaca ihtiyacı yoktu ve onu zehirleme niyeti vardı. Bay Froude, ancak, Tarih'inde de Quadra'nın Cecil'in ifşaatları hakkındaki mektubunun biraz hatalı bir versiyonunu yayınladı ve Bay Rye (1885) Dudley'i Bay Froude'un versiyonuna dayanarak suçladı.*

*Froude, vi. ss. 417-421.

Bay Froude, daha sonra, de Quadra'nın 11 Eylül 1560 tarihli, Hollanda'yı Brüksel'den yöneten Parma Düşesi'ne yazdığı bir mektubu sunar,
'talimat alabileceği en yakın nokta burasıdır.
Gönderiler daha sonra Philip'e iletilir.' De Quadra'nın mektubunun tarihini en üste, 'Londra, 11 Eylül' olarak koyar. Gerçek tarih, son sayfanın altında, 'Windsor, 11 Eylül'dür. Mektubun ilk kısmını, ilk cümle hariç (ki bu cümle yazarın son mektubundan bu yana yeni ve önemli olayların gerçekleştiğini söyler) çıkararak Bay Froude, de Quadra'ya şunları yazdırır: 'BU ayın üçünde' (Eylül 1560) 'Kraliçe bana Baş Dük ile evliliğinden bahsetti. Evlenmeye karar verdiğini ve Baş Dük'ün bu adam olacağını söyledi. Az önce bana kuru bir şekilde evlenmeyi düşünmediğini ve bunun olamayacağını söyledi.'

Ne zaman, diye soruyoruz, 'az önce'?

Bay Froude devam ediyor: 'Kraliçe ile yaptığım görüşmeden sonra, rezil olduğunu bildiğim Sekreter Cecil ile tanıştım. Lord Robert'ın, onu görevinden almaya çalıştığını biliyordum. ' Kısaca, Cecil
de Quadra'ya emekli olmayı düşündüğünü, Kraliçe'nin Lord Robert ile olan yakınlığı nedeniyle yıkıma uğradığını söyledi. Lord Robert, kendisini devletin ve Kraliçe'nin şahsının işlerinin efendisi yapmıştı, krallığın son derece zararına, onunla evlenmek niyetiyle ve kendisi de saraya kapanıp sağlığını ve hayatını tehlikeye atıyordu.' Cecil, de Quadra'dan Kraliçe'ye itiraz etmesini rica etti. Mali durumundan bahsettikten sonra Cecil, Bay Froude'un versiyonunda şöyle devam etti: 'Son olarak, Lord Robert'ın karısını yok etmeyi düşündüklerini söyledi. KENDİSİNİN HASTA OLDUĞUNU DUYURMUŞLARDI; AMA HİÇ HASTA DEĞİLDİ; O ÇOK İYİYDİ VE ZEHİRLENMEMEYE DİKKAT EDİYORDU....' [Büyük harfler bana ait.]

Bu, 'Leicester's Commonwealth'te bildirilen durumun ta kendisidir.

Cecil, o iftirada belirtildiği gibi, Bayly'ye danışılmış, Amy'nin 'doktora ihtiyacı olmadığını'
bulmuş ve reçete yazmayı reddetmiş olsaydı, koşulları kolayca bilebilirdi. Bayly gevezelik ederdi ve Cecil'in raporu iletmek için her yerde casusları vardı: gizli servisinin kapsamı ve kesinliği iyi bilinir. Cecil bazı dindarca açıklamalar ekledi. Tanrı bu suça izin vermezdi. Bay Froude devam ediyor: 'Bu konuşmanın ertesi günü,
Kraliçe avdan döndüğünde bana Lord Robert'ın karısının öldüğünü veya neredeyse öldüğünü söyledi ve bu konuda hiçbir şey söylemememi rica etti.' Bazı
siyasi spekülasyonlardan sonra, Froude'daki mektup, 'Bu yazıldığından beri Lord Robert'ın karısının ölümü kamuoyuna açıklandı. Kraliçe İtalyanca "Que si ha rotto il collo" ["boynunu kırdığını"] söyledi. Merdivenlerden düştüğü anlaşılıyor.'

Bay Froude, de Quadra'nın yalan söylediği veya Cecil'in 'sadece pratik veya diplomatik hile' olarak konuştuğu fikirlerini ortadan kaldırdıktan sonra, şunları söyledi: 'Kesin olan şu ki, 8 Eylül'de, o zaman veya o zamandan bir gün sonra, Cecil İspanyol büyükelçisine onu öldürmek için bir komplo olduğunu söylediğinde, Anne Dudley [Anne veya Amy] bir merdivenin dibinde ölü bulundu.' Bu doğru olmalı, çünkü Kraliçe de Quadra'ya, ÖZEL OLARAK, Cecil'in kendini açığa çıkardığı günün 'ertesi günü' dedi. Ölümcül haberin, 9 Eylül'de Windsor'a ulaştığını biliyoruz, saat kaçta olduğunu bilmiyoruz. Kraliçe, muhtemelen 9 Eylül'de de Quadra'ya haber verdi. Haber geç geldiyse (ve Dudley'nin konuyla ilgili ilk mektubu 9 Eylül'ün 'AKŞAMI'), Elizabeth de Quadra'ya 10 Eylül sabahı haber vermiş olabilir.

Çıkarımlar (benim ve diğerlerinin) Elizabeth'in 3 Eylül'de, 'BU ayın 3'ünde' (Bay Froude'un bir kalem sürçmesiyle 'a tres del passado' olarak çevirdiği gibi) de Quadra'ya Baş Dük ile evleneceğini; Cecil'in aynı gün de Quadra ile konuştuğunu ve 'bu konuşmanın ertesi günü' (4 Eylül) Kraliçe'nin de Quadra'ya Amy'nin 'öldüğünü veya neredeyse öldüğünü' söylediğini söylediği yönündeydi. Varsayım, Kraliçe'nin Amy'nin ölümünden DÖRT GÜN ÖNCE bahsettiği ve bu durumda çok
tuhaf bir
durumun Kraliçe'nin olacağıdır. Suçlu
önceden bilme ona atfedilir. Bu, Dr. Ernst Bekker haklıysa gerçek duruma benzer.* Dr. Bekker, Bay Froude tarafından atlanan
de Quadra'nın mektubunun bir kısmından, 6 Eylül 1560'ta Windsor'daki Mahkeme'ye ulaştığını bilerek, o gün Elizabeth ve Cecil ile görüştüğünü ve Elizabeth'in, Amy'nin ölümünü, ertesi gün, 7 Eylül'de, erken bir şekilde ona bildirdiğini varsayar. Ancak Bay Gairdner, bu tarih şemasının son derece olasılık dışı olduğunu kanıtlamıştır.

*Elizabeth ve Leicester, Giesener Studien auf dem Gebiet der
Geschichte, v s.48. Giesen, 1890.

'İngiliz Tarihsel İncelemesi'nde* Bay Gairdner, soruyu incelerken, Bay Froude'un British Museum'daki transkriptlerini kullandı ve çevirisinde bazı küçük düzeltmeler yaptı, ancak 'GEÇEN ayın üçüncüsü' yerine 'BU ayın üçüncüsü' ifadesinin kullanılması gibi kritik bir hatayı belirtmeyi ihmal etti. Bu 1886'daydı. Bay Gairdner'ın tarihlere ilişkin argümanları, bu ilk makalesinde ikna edici değildi. Ancak 1892'de de
Quadra'nın mektubu, Bay Froude'un İspanyol Takvimi'ndeki transkriptinden yeniden çevrildi (i. s. 174-176). Çeviri yine hatalıydı, 'KRALİÇE, İSPANYOL EVLİLİĞİ HAKKINDA BANA ÜÇÜNCÜ AN'A KADAR BİR CEVAP VERİLMESİ SÖZÜNÜ VERMİŞTİ' (3 Eylül), 'ama şimdi bana soğukkanlılıkla karar veremediğini ve evlenmeyeceğini söylüyor.' Tüm bunlar Bay Froude'un 'Bu ayın
üçünde Kraliçe bana ARŞ DÜK'LE evliliği hakkında konuştu. EVLENMEYE KARAR VERDİĞİNİ VE ARŞ DÜK'ÜN ADAM OLACAĞINI SÖYLEDİ.' ifadesinden tamamen farklı. Aslında, Bay Froude'un orijinal İspanyolca kopyasında, Baş Dük hakkında tek bir kelime yoktur, ayrıca
Baron Lettenhove'un metninde de yoktur. Bu açıklama, de Quadra'nın 4 Ağustos 1560 tarihli daha önceki bir mektubundan gizlice girmiştir.** Ancak Takvim'de olduğu gibi
'üçüncü anda bir cevap sözü' hakkında hiçbir şey yoktur; ve
'üçüncü anda' veya (Bay Froude'da olduğu gibi)
'bu ayın üçüncüsü' hakkında hiçbir şey yoktur.

*No. 2, Nisan 1886, s. 235-259.

**İspanyol Takvimi, i. s. 171-174.

Kraliçe'nin karakteri böylece zarar gördü ve tüm tartışma
karıştı. 1883'te, Bay Gairdner'ın 1886 tarihli makalesinin yayınlanmasından üç yıl önce, Takvim'in yayınlanmasından dokuz yıl önce, de Quadra'nın 11 Eylül 1560 tarihli mektubunun doğru versiyonu, Baron Kervyn de Lettenhove tarafından 'Relations Politiques des
Pays-Bas et de l'Angleterre sous le Regne de Philippe II' (cilt ii. s. 529, 533) adlı eserinde yayınlanmıştı. 1897'de, Bay Gairdner'ın dikkati, Dr. Ernst Bekker'in daha önce alıntılanan makalesiyle işlerin durumuna çekildi. Bay Gairdner daha sonra de Quadra'nın mektubunun Belçika'da basılmış kopyasını yorumlarla birlikte tercüme etti.*

*English Historical Review, Ocak 1898, s. 83-90.

Şimdi meseleler netleşti. Bay Froude'un metni ve çevirisi, de
Quadra'nın 6 Eylül'de Windsor'a, Mahkemeye gittiğini kanıtlayan mektubun ilk uzun paragrafını tamamen çıkarmıştı. Sonra, 'BU ayın üçü' ile ilgili bölüm gerçekten şöyle devam ediyor: 'Ona evliliğiyle ilgili çok fazla memnuniyetsizlik gösterdim, [evliliğinde?] GEÇEN ayın üçünde [Ağustos] bana çoktan karar verdiğini ve kesinlikle evlenmeyi düşündüğünü söylemişti. Şimdi bana soğukkanlılıkla karar veremediğini ve evlenmeyi düşünmediğini söyledi.' (Bay Gairdner'ın çevirisi, 1898.) Böylece Kraliçe'nin scübbesindeki Amy'nin ölümünü önceden bilmesi ve çok önceden duyurmasıyla ilgili leke silindi. Fakat Bay Gairdner, 1886'da Bay Froude'un orijinal İspanyolca metnini kullanarak, bunun hiçbir Arşidük ve hiçbir 'ayın üçte biri' içermediğini nasıl göremedi? Bay Froude'un orijinal İspanyolca metninin metni doğruydu, ancak çevirisi doğru değildi.*

*Verney, Appleyard ve Foster'a gelince (bkz. sayfalar:--'Burada
düşünmek
iyi olabilir'), Cecil, Nisan 1566'da, Leicester'ın Kraliçe ile evlenirse 'servetini, makamlarını ve topraklarını geliştirmek için çalışacağı' 'özel arkadaşlar' arasında Verney'i değil, Foster ve Appleyard'ı saydı. Bartlett, Cumnor Place, s. 73, Londra 1850.

2. AMY'NİN ÖLÜMÜ VE ARDINDAN GELENLER

Şimdiye kadar Dudley'e veya Dudley'nin hizmetkarlarına karşı açılan dava çok
karamsar görünüyordu. Elçilerin yazamayacağı kadar karanlık olan ancak halk arasında yüksek sesle dile getirilen Dudley ve Kraliçe hakkındaki skandallar var.
De Quadra'nın Kasım-Ocak 1559-1560'ta Amy'yi zehirleme niyetinden bahsettiği
var. Cecil'in, muhtemelen Dr. Bayly'den türetilen
amaçlanan zehirlenme ve Dudley'nin kendi gözlemlerinin sonucu olan 'Kraliçe'nin şahsına sahip olma' konusundaki açık ifadesi var.
Amy'nin vahşi ölümüyle Cecil'in de
Quadra'ya söylediği sözlerin (8 veya 9 Eylül 1560) aynı zamana denk gelmesi var.

Ancak burada dava yeni bir hal alıyor. Olay sırasında Dudley'e yazılmış ve Dudley'e yazılmış mektuplar, onun suçluluğuyla tamamen
uyuşmayan belgeler ortaya çıkıyor. Bu belgeler (Pepys MSS'de) Cambridge'de) Dudley ile iyi bir aileden gelen beyefendi Thomas Blount arasındaki mektupların KOPYALARI, Blount'a 'Kuzen' diye hitap ediyor. Blount, uzun süre sonra, Mayıs 1567'de,
Privy Council önünde konuyla ilgili olarak sorgulandı ve Bay Froude, Blount'un soruşturma sırasında kopyaları ürettiğini çok
makul bir şekilde öne sürüyor. Ama neden KOPYALAR? Sadece orijinallerin de gösterilmiş olabileceğini ve kopyaların Konsey üyelerinin rahatlığı için yapılmış olabileceğini söyleyebiliriz. Mektupların, Dudley'nin masumiyetini kanıtlamak için,
tarihinden sonra sahte olması gerçekten inanılmaz.

Bay Pettigrew, her zamanki beceriksizce, Dudley'nin bir mektubunun tarihini '27 Eylül' olarak belirtiyor. Eğer bu tarih doğruysa, İKİ
adli soruşturmanın yapıldığı, birinin Amy'nin cenazesinden sonra (22 Eylül'de) yapıldığı,
ancak Bay Gairdner mektubun gerçek tarihinin 12 Eylül olduğunu söylüyor.*
Bu nedenle tarih, Bartlett tarafından 'Cumnor Place Tarihi'nde ve
Adlard (1870) tarafından, Bartlett ve Craik'in (1848) ardından verilmiştir.

*English Historical Review, No. 2, s. 243, not.

Dudley'den Windsor'a gelen ilk mektup, 'bu 9 Eylül akşamı', Blount'un 9 Eylül'ün erken saatlerinde, Amy'nin ölümünden sonraki gün, Windsor'daki Leicester'dan Berkshire'a gittiğini kanıtlıyor. Çok geçmeden Bowes (Leicester, Forster veya Amy'nin hizmetkarı) Dudley'e ölümcül haberi getirdi. 'Ondan karımın öldüğünü ve dediği gibi bir çift merdivenden düşerek öldüğünü anlıyorum. Ondan başka pek bir şey anlayamıyorum.' Yazışmalar boyunca Leicester Amy için tek bir üzüntü sözcüğü söylemiyor, mektuplar sergilenmek için yazılmış olsaydı muhtemelen bunu yapardı. Sadece kendi tehlikesi ve rezil olma korkusu ona ilham veriyor ve tam, özgür ve ayrıntılı bir inceleme sağlamak için her türlü önlemi alıyor. 'Yaşayan hiçbir insana saygı duyma.' Bir adli tabip jürisi çağrılacak, ceset incelenecek; Appleyard ve Amy'nin diğer akrabaları çoktan Cumnor'a gitmek üzere çağrıldı. 
Blount, 11 Eylül'de Cumnor'dan yanıt verdi. Sadece 'hanımefendimin öldüğünü ve görünüşe göre bir düşme sonucu öldüğünü, ancak nasıl veya hangi şekilde olduğunu öğrenemediğimi' biliyordu. Blount, Cumnor'da bile kazanın nasıl olduğunu keşfedemedi. Dokuzuncu gece Abingdon'da yatmıştı, hanın sahibi ona Dudley'nin zaten bildiğinden fazlasını söyleyemezdi. Amy'nin hizmetçileri Abingdon'daki 'panayırda'ydı: kendisinin de oraya çok erken gitmeleri konusunda ısrar ettiği söyleniyordu; aralarında Bowes, Dudley'i görmeye giderken yolda onunla karşılaşan Blount'a söylediği gibi gitmişti. Amy'nin kalanlara ve gitmeyi reddeden Bayan Oddingsell'e 'çok kızdığını' söyledi. Bowes, 'onu çok seven' Pinto'nun (muhtemelen Amy'nin hizmetçisi) 'ölümün tamamen bir kaza' olduğuna inandığını söyledi. Amy'nin 'çaresizlikten kurtulması için Tanrı'ya dua ettiğini' duymuştu ama intihar fikrine tamamen inanmıyordu; belki de iki kat merdivenden düşerek hiç kimse böyle bir şeye kalkışmazdı. Blount 10 Eylül'de Cumnor'a varmadan önce, adli tabibin jürisi seçilmişti, aklı başında adamlardı ama bazıları Forster'a düşmandı. 12 Eylül'e kadar (27 DEĞİL) Dudley mahkemeden emekli olmuş ve Kew'deydi ama Blount'un mektubunu almıştı. Blount'a jüriye sadakatle soruşturma yapmalarını ve dürüst bir karar bulmalarını söylemesini söyledi. On üçünde Blount tekrar Cumnor'dan yazdı, ertesi gün Dudley'e katılmayı düşünüyordu: 'Bunu herhangi bir adamın yapabileceğini düşünmemi sağlayacak neredeyse HİÇBİR ŞEY yok... koşullar ve öğrenebileceğim birçok şey beni bunun sadece talihsizliğin ve başka hiçbir şeyin yapmadığına ikna ediyor.'
Dudley'nin Windsor'dan tarihsiz bir mektubu daha var. Jüri başkanı Smythe'den güven verici bir mektup almış. 'Yasal olarak yapabildikleri sürece' inceleme yapmalarını ve yeni bir jürinin davayı tekrar ele almasını istiyor. Sir Richard Blount'un yardım etmesini istiyor. Appleyard ve Arthur Robsart da oradaydı. Jüriyle daha fazla görüşmeyi düşünmüyor; tek 'görüşmeleri', onların çalışkan ve dürüst olmaları yönündeki tekrarlanan talepleri gibi görünüyor. 'Hepsinin bana yabancı olmasına çok sevindim.'*

*Pettigrew, s. 28-32.

Bu mektuplar, Dudley'nin tarafında en ufak bir suçluluk duygusuyla tamamen tutarsız. Ancak insanlar tatmin olmamıştı. 17 Eylül'de, Coventry'deki bir bakan olan Lever'den Cecil'e yazılmış bir mektup var.
Ülkenin mırıldanmalar ve tehlikeli şüphelerle dolu olduğunu ve gerçeğin ciddi bir şekilde araştırılması ve denenmesi gerektiğini söylüyor.*

*Burghley Papers, Haynes, 362.

Şüphe kaçınılmazdı, ancak Blount'a göre, bir jüri jürinin yaptığından daha fazlasını ne yapabilirdi? Yine de jürinin bulguları konusunda yoğun bir belirsizlik var. Appleyard'ın, Amy'nin üvey kardeşinin, soruşturma sırasında Cumnor'da olduğunu gördük. Yine de, 1567'de, kararın ne olduğunu bilmiyordu veya bilmiyormuş gibi davranıyordu. 'Leicester'ın Commonwealth'i, '(herkesin söylediği gibi) taççının soruşturması sırasında öldürülmüş olarak bulundu' diyor, sanki karar yayınlanmamış, sadece bir söylentiymiş gibi - 'herkesin söylediği gibi.' Appleyard'ın davranışları bizi uzun süre oyalamak zorunda değil, çünkü o öyle bir düzenbazdı ki, her iki taraftaki ifadeleri, değişen koşullarda uygun bulduğu şeylerdi. 'Amy'nin ölümünden sonra Dudley, onun için çeşitli karlı yerler elde etti; 1564'te Marshalsea'nın bekçisi yapıldı, yasal işlem yapmadan denizde saklı ganimetleri ele geçirmek için Büyük Mühür altında bir komisyon aldı,
Berwick Hamallığı ve Norfolk ve Suffolk Şerifliği vardı, Leicester ise 400 poundluk bir borcunun kefiliydi. Bu gerçekleri 1567'de Privy Council'da itiraf etti.* Ancak
Leicester doğal olarak ölen karısının kardeşi için elinden geleni yapabilirdi:
Appleyard için yapılan işlerin susturma parası olduğunu, bu işler ne kadar büyük olursa olsun,
iddia edemeyiz. Yine de Appleyard bunları bu açıdan değerlendirmeyi seçti. Leicester'ın ona yeterince iyi davranmadığını düşünmüş gibi görünüyor ve İrlanda veya Fransa'da ondan kurtulmak istiyordu ve yaklaşık 1566-67'de söyleyebildiği her şeyi gevezelik etmeye başladı ve söyledi. 'Öfke dolu sözler söyledi ve Dudley uğruna kız kardeşinin cinayetini örtbas ettiğini söyledi.'

*Rye, s. 60-62. Hatfield El Yazmaları, Takvim, i. 345-352, Mayıs 1567.

Bay Froude, Bay Gairdner'ın gösterdiği gibi, durumu burada yanlış anlamıştır.
Bay Froude'un sözleri şöyledir: 'Cecil tarafından sorgulandığında, Cumnor'daki soruşturmanın sonuçta yetersiz bir şekilde yürütüldüğünü kabul etti.'*
Aslında, Appleyard bunu ve daha fazlasını, ortakları arasındaki özel bir konuşmada SÖYLEDİĞİNİ kabul etti. Daha sonra Konsey önünde, özel bir konuşmada söylediğini kabul ettiği şeyi geri çekti. Ne söylediğini veya ne geri çektiğini ifade etmiyor, ancak Bay Froude talihsiz bir şekilde Appleyard'ın sonunda sözlerini yediğini kanıtlayan bir belgeye bakmadı ve 'Dudley suçla doğrudan bir ilişkiden masum olmasına rağmen, talihsiz hanımın onun hırsına kurban edildiği' sonucuna vardı. Dudley'nin kendisi... samimiyetine rağmen, aramanın rahatsız edici bir şekilde uzamasını önlemek için özel araçlar kullandı' --yani, 'Appleyard gerçeği söylüyorsa.' Ancak Appleyard gerçeği söylediğini reddetti, bu Bay Froude tarafından göz ardı edilen bir gerçekti.**

*Froude, vi. s. 430.

**Aynı eser vi. s. 430, 431.

Gerçek şuydu: 1566-67'de Leicester'ın Kraliçe ile evlenebileceğine dair bir fikir vardı veya olmuştu. Appleyard, Thomas Blount'a Cumnor olayını yeniden açmak için büyük kişiler tarafından büyük meblağlar teklif edildiğini söyledi. Blount, Konsey tarafından sorguya çekildi ve Leicester'a anlattıklarının yazılı bir hesabını verdi. Appleyard'ın 'kardeşi' Huggon, Leicester'a saray mensuplarının Appleyard'da 'kız kardeşinin ölüm şeklini araştırmak için' çalıştığını söyledi. Leicester, Blount'u Appleyard'ı sorguya çekmesi için gönderdi ve saray mensuplarının kim olduğunu sordu. Appleyard kaçamak cevap verdi, ama sonunda Blount'a eski hikayeyi tekrar gündeme getirmek için onu baştan çıkarmaya yönelik gizemli girişimlerin uzun bir hikayesini anlattı. Leicester ile buluşmaya söz verdi, ama buluşmadı: kardeşi Huggon, Norfolk, Sussex ve diğerlerini 'uygulayıcılar' olarak adlandırdı. Daha sonra, Leicester'ın emriyle Blount, Appleyard'ı Greenwich'e getirdi. Blount hangi konuşmaların yapıldığını bilmiyordu, ama Leicester çok öfkeliydi ve Appleyard'a 'büyük meydan okuma sözleriyle' gitmesini söyledi. Appleyard'ın, gerekçeli veya gerekçesiz, Leicester'ı şantaj yapmaya çalıştığı açıktır.

Konsey'in önünde (Mayıs 1567) Appleyard, insanlara sık sık Earl'ü Amy'nin katillerini takip etmesine izin vermeye zorladığını söylediğini itiraf etti, 'kendisini kesinlikle öldürüldüğüne inandıran belirli koşullar gösterdi.' Öte yandan Leicester'ın jürinin kararını alıntıladığını söylemişti, ancak kendisi jürinin aslında 'henüz kararından vazgeçmediğini' ilan etti. Bu itiraflardan sonra Appleyard, Fleet hapishanesinde yoksul ve bir öğün yemek alabilecek kadar güçsüz bir şekilde yatıyordu. 30 Mayıs 1567'de Konsey'e aşağılık bir mektup yazdı. Kendisine şüphelendiği kişileri suçlamak için her fırsat verilmişti ve 'jüri tarafından sunulan kararın bir kopyasını istedi, böylece jürinin ne bulduğunu görebilirdim' ve ardından avukatın tavsiyesini alacaktı. Kararın bir kopyasını aldı (?) (keşke kopyası bizde olsaydı!) ve doğal olarak açlıktan ölmek üzere olduğu için Amy'nin ölümünün 'on beş kişinin yeminleri altında tanıklık edilen kanıtlarla' kazara olduğunu yeterince tatmin olduğunu söyledi. 'İki öğün yemek bulmak için param kalmadı.' Böyle bir
durumda, Appleyard elbette hapisten çıkmak için her şeyi söylerdi. İki gün sonra, üç yıldır aslında Leicester'ı Amy'nin cinayeti ve iki siyasi suçlama olmak üzere çeşitli suçlamalarla şantaj yapmaya çalıştığını itiraf etti.*

*Tam raporlara bakın, Gairdner, English Historical Review, Nisan
1886, 249-259 ve Mayıs 1567 tarihi için Hatfield Calendar.

Adam bir hayduttu, onu nasıl düşünürsek düşünelim ve tek elle tutulur gerçek şu ki, soruşturmada verilen kanıtların bir raporu vardı ve karar 'Kazara Ölüm' olabilirdi. Açık bir karar verildiğini bilmiyoruz. Appleyard, karardan değil, kanıtlardan ikna olduğunu iddia ediyor.

'Leicester'ın Özrü' ortaya çıktığında (1584-85) Leicester'ın yeğeni Sir Philip Sidney bir cevap yazdı. Onun için iftiracıya '(herkesin varsaydığı gibi) taç giydiricinin soruşturması sırasında öldürülmüş olarak bulundu' şeklindeki
sözünü yanıtlamak kolaydı - jürinin gerçek kararını sunarak. Bunu yapmadı; sadece buharlaştı ve iftiracıyı düelloya davet etti.* Appleyard'ın yakınları arasında henüz bir karar verilmediği yönündeki ifadesi, açık bir karara işaret ediyor gibi görünüyor.

*Sidney'nin cevabı Adlard'ın Amye Robsart and the Earl of Leicester adlı eserinde verilmiştir. Londra, 1870.

Konuya Elizabeth'in kendisi değiniyor ve gizemin üzerine
karanlığın son dokunuşunu yapıyor. Tıpkı Mary'nin Paris'teki elçisi Başpiskopos Beaton'ın, Fransa'daki konuşmalardan etkilenerek Darnley'nin cinayetini soruşturmaya devam etmesi için boşuna yalvarması gibi, Elizabeth'in Fransız Mahkemesi'ndeki elçisi Throgmorton da duyduklarından dolayı kalbi kırılmıştı. Açıkça hiçbir tatmin edici karara varamamıştı. Sonunda sekreteri Jones'u Elizabeth'e sözlü bir mesajla gönderdi. Jones, Cumnor olayıyla ilgili soruyu cesurca sordu. Elizabeth, 'meselenin ülkede yargılandığını ve bildirilenin aksinin ortaya çıktığını' söyledi. 

Ne 'bildirildi'? Açıkça Leicester ve onun hizmetkarlarının Amy'nin katilleri olduğu. Çünkü Kraliçe devam etti, 'Lord Robert mahkemedeydi VE EŞİNİN EVİNE GİRİŞİMDE HİÇBİR KİŞİ OLMADI.' Yani 
Verney orada değildi. Jones, 30 Kasım 1560'ta Throgmorton'a yazdı. Throgmorton'a geri döneceğiz.

*Hardwicke Belgeleri, i. 165.

Jones, Elizabeth'in sözlerini doğru bir şekilde aktardıysa, Cumnor Place'e bir 'girişim' olmuştu ve biz bunu başka hiçbir kaynaktan duymadık. Blount'un, Amy'nin ölümünden iki gün sonra Cumnor'da, ayırt edebildiği karanlık ne kadar da karanlık! 'Bir düşüş, ama nasıl veya
hangi yöne, öğrenemiyorum.' 17 Eylül'de, ölümden dokuz gün sonra,
Cumnor'dan kolayca bir günlük mesafedeki Coventry'deki Lever, bir karar hakkında hiçbir şey bilmiyordu (gördüğümüz gibi) veya en azından tatmin edici bir karar hakkında. Huntingdon Kontu'nun, Leicester'da, Amy'nin ölümünü ancak 17 Eylül'de, tarihten dokuz gün sonra duyduğu doğrudur.* 'Bir girişim' verildiğinde, Amy, dehşet içinde kaçarken, belki de spiral bir merdivenden aşağı boynunu kırabilirdi. En üst basamağa gerilmiş bir ip, gereken her şeyi yapardı.

*On Dokuzuncu Yüzyıl, cilt ii. s. 431. Huntingdon'dan Leicester'a,
Longleat El Yazmaları. Canon Jackson'ın el yazması mektubunun tarihine güveniyorum.

Daha sonra, önceki hatadan kurtarıcımız Baron Kervyn Lettenhove tarafından daha da karmaşık hale getirilen karışıklığı buluyoruz! Amy'nin ölümünden hemen sonra Saray'da ne oldu? Baron şöyle diyor: 'Aynı döneme ait de la Quadra'nın bir gönderisinin bir parçası, Dudley'nin evliliğinin kardeşi ve Kraliçe'nin iki hanımının huzurunda kutlandığını söylediğini bildiriyor.' Barona göre, Bay Froude bunun için Aquila Piskoposu'nun (de Quadra) 11 Eylül tarihli bir mektubundan alıntı yapıyor.* Bay Froude böyle bir şey yapmıyor! Hiçbir tarih belirtmeden 'de Quadra'nın mektuplarının bir özeti olan MS Simancas'tan' alıntı yapıyor. 'Cecil ve o sapkınların krallığı Huntingdon Kontu'na devretme planları çok kesin, çünkü sonunda Cecil, Lord Robert'a boyun eğdi ve onun, kardeşi ve yatak odasındaki iki hanımın huzurunda Kraliçe ile evlendiğini söyledi.' Böylece Bay Gairdner, Bay Froude'un metninden çeviri yapıyor ve Bay Froude'un vermediği tarihi (20 Kasım) veriyor.
Binbaşı Hume, 'onların evlendiğini söyledikleri' diye çeviriyor.** Ah Tarih!
Baron Kervyn de Lettenhove'a göre, DUDLEY Kraliçe ile evlendiğini söylüyor; Bay Gairdner'a göre, CECIL öyle diyor; Binbaşı Hume'a göre, 'onlar' öyle diyor!***

*Relations Politiques des Pays-Bas, vb., xlii., not 4.

**Span. Cal. i. p. 178.

***Bu kafa karıştırıcı cümlenin İspanyolcası Froude tarafından verilmiştir, vi. s.
433, not 1. 'Cecil, Milord Roberto'ya gitti ve Reyna ile
birlikte evlendiğini
diye düşünüyor....'

Bu nokta, Bayan Gallup ve Bacon'ın Dudley ile Kraliçe arasındaki bir evliliğin yasal oğlu olduğunu iddia ettiği şifreye inananlar için hayati önem taşımaktadır. Böyle bir evlilik veya hatta nişan var mıydı? Froude, bunun 'GÖRÜNÜŞTE Lord Robert'ın yetkisiyle' önlendiğini ihtiyatla söyler; Baron, Lord Robert'ın iddiayı öne sürdüğünü söyler; Bay Gairdner, Cecil'in yetkili olduğunu söyler ve Binbaşı
Hume, bunun sadece bir on-dit olduğunu beyan eder - 'kim, diyorlar.' Bu yürek parçalayıcıdır.*

*Bay Gairdner için, English Historical Review, No. 2, s. 246.

Karanlığı ve sıkıntıyı derinleştirmek için, resmi, basılı, İspanyol
Documentos Ineditos, 20 Kasım'ın bu özetini hiç vermiyor.
Binbaşı Hume, Bay Froude'un transkriptinden tam olarak tercüme ediyor.

Yine, Bay Froude, Amy Robsart'ın cenazesini (22 Eylül 1560) anlatmaya gelmeden önce, aslında 20 Kasım olan tarihsiz alıntısını ekliyor
ve gördüğümüz gibi, Baron, Bay Froude'un bunu 11 Eylül'e, Kraliçe'nin Amy'nin ölümünü kamuoyuna duyurduğu güne tarihlediğini ima ediyor.

Şimdi, Cecil tarafından onaylanan, 'Eylül 1560' tarihli, tarihsiz bir mektuba sahibiz; burada
Sarayda olmayan ve sıkıntı içinde olan Dudley, Cecil'in tavsiyesini ve yardımını istiyor. 'Bu kadar ani bir şansın bana bu kadar büyük bir değişiklik getirmesinden üzgünüm.'

Elizabeth'in kendisine bir ev verdiği Kew'den yazmış olabilir
ve 12 Eylül'de (27 değil) oradaydı. 13 Ekim'de (Froude) veya
14 ('Documentos Ineditos,' 88, s. 310) veya 15 (İspanyol Takvimi, i. s.
176) - çünkü tarihler garip şeylerdir - de Quadra bir mektup yazdı
bu mektubun özeti yalnızca Simancas'ta bulunmaktadır. Bu özeti alıntılıyoruz: 'Piskopos Quadra'nın Majestelerine 15 Ekim'de (14 başlığıyla) yazdığı ve 16 Kasım 1560'ta aldığı mektubun içeriği. Lord Robert'ın karısının ölümüne nasıl geldiğini, Konsey üyeleri ve diğerlerinin ona hemen gösterdiği saygıyı (reverencia) ve Kraliçe'nin ikiyüzlülüğünü anlatıyor. Kraliçe'nin sapkınlıklarının doğrulanması için büyük önem taşıyan bir işe girdiklerini ve Kraliçe çocuksuz ölürse Huntingdon Kontu'nu kral yapmak istediklerini duyduğunu ve Cecil'in ona mirasın York Hanedanı'nın bir soyundan geldiği için kendisine ait olduğunu söylediğini... Cecil'in Kraliçe'nin Lord Robert ile evlenmemeye karar verdiğini, çünkü kendisinden öğrendiğine göre Baş Dük'ün önerilebileceğini söylediğini.' Ekim ortasında, Elizabeth görünüşe göre dul kalan Lord Robert ile evlenmeye yanaşmıyordu, ancak Amy'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Özel Konsey Dudley'i geleceğin kralı olarak görmeye başladı.

Bay Froude, 22 Eylül'e gelmeden önce, 'Aquila Piskoposu, Konsey'in endişeli toplantılar yaptığını, saraylıların Dudley'e kısmen saygı gösterdiğini bildirdi.'* Bu, 13 veya 14 Ekim tarihli mektubun özetinden bir sapma gibi görünüyor: 'Lord Robert'ın karısının ölümüne nasıl geldiğini, Konsey üyeleri ve diğerleri tarafından ona hemen gösterilen saygıyı (reverencia) anlatıyor.'

*Froude, vi. s. 432.

Daha sonra, Bay Froude'da Amy'nin cenazesine (22 Eylül) ve
Elizabeth'in Leicester ile evlenmeme kararına (13, 14, 15 Ekim?) ve
Throgmorton'un Ekim-Kasım aylarındaki müdahalesine geliyoruz. Throgmorton'un Kraliçe'nin tehlikesi ve onursuzluğu hakkındaki ağıtları, 10 Ekim'de Cecil'e ve Poissy'den Northampton Markisi'ne hitaben yazılmıştı. O, karısının ölümü üzerine Dudley'e başsağlığı dilemişti! 'Bir dırdır hediyesi için ona teşekkür ediyorum!'*
Aynı tarihte, 10 Ekim'de, Londra'dan Harry Killigrew, Throgmorton'un Amy'nin ölümüyle ilgili sorularına cevap vermek için bir mektup yazdı. Elbette Throgmorton, Amy'nin ölümünü 10 Ekim'den önce duymuştu: 16 Eylül'e kadar duymuş olabilirdi. Duydukları onu rahatlatmadı. 10 Ekim'e kadar tatmin edici bir karar haberi almış olması gerekirdi. Ancak Killigrew yalnızca 'boynunu kırdı... bildiğim kadarıyla sadece Tanrı'nın eliyle' dedi.** 17 Ekim'de Killigrew, Throgmorton'a 'söylentiler... çok yaygındı, AMA KRALİÇE BUNLARI YALANLAYACAĞINI SÖYLÜYOR...' diye yazdı. Ne yazmayacağını onun takdirine bıraktı. Bu nedenle Jones ve Summers'ın (sözlü olarak) 'Lord R. hakkında ne anlatmasını istediğini'
(Dudley) gönderdi.

*For. Cal. Eliz., 1560, s. 347-349.

**Aynı eser, 1560, s. 350.

Sonra (28 Ekim) Throgmorton, Cecil'e, Cecil'in ne düşündüğünü öğrenene kadar Kraliçe'ye 'Dudley ile evlenme' konusunda tavsiyede bulunmak için hiçbir neden görmediğini açıkça söyler. Ondan 'YAPILANLARI AÇIKÇA İFADE ETMESİNİ' rica eder ve 'İsa'nın bağırsaklarında' '... 'bu konuyu engellemesini'* ister. 'Gözyaşları ve iç çekişlerle' yazar ve Cecil'in bu konudaki mektuplarını geri göndermeyi reddeder. 'Onlar benim elimde senin ellerinde olduğu kadar güvende ve herhangi bir habercinin
elinde olduğundan daha güvendedir.'

*For. Cal. Eliz., 1560, s. 376.

29 Ekim'de Throgmorton dertlerini Chamberlain'e anlatır. 'Chamberlain akıllı bir adam olarak Kraliçe'nin onurunun ve krallığının aynı şeyin' (Amy'nin ölümüyle ilgili raporlar)
'son bulmasının ne kadar önemli olduğunu kavrayabilir.' 'Ayrıca hayatından bıkmış durumda.'*

*For. Cal. Eliz., 1560, s. 376.

7 Kasım'da Throgmorton, Northampton Markisi'ne ve Lord Pembroke'a 'İngiltere'den son zamanlarda yükselen gürültüler... büyük bir dehşetle dolu' hakkında yazıyor ve Throgmorton'un memnuniyet için yaptığı dualara rağmen hiçbir zaman çürütmüyor.

Son olarak, gördüğümüz gibi Throgmorton sekreteri Jones'u doğrudan Elizabeth'e gönderme cesaretini gösterdi. Ondan aldığı tek teselli, ne Dudley'nin ne de maiyetindekilerin Cumnor Place'e
girişimde bulunmadığı yönündeki ifadesiydi. Francis I. Fransa'da öldü, insanların konuşacak yeni bir şeyleri oldu ve Cumnor skandalı gündemden düştü. Ancak Throgmorton, Ocak 1561'de Cecil ona karışmayı bırakmasını açıkça söyleyene kadar direndi. Throgmorton, 'Kraliçe ve Lord Robert arasındaki meselelerle fazla meşgul olmama uyarısı'* adlı mektubu onayladı.

*For. Cal. Eliz., 1560, s. 498.

Belki de Dudley'nin Kraliçe ile evlenme girişimlerini daha fazla sürdürmeye gerek yok. 22 Ocak'ta de Quadra'ya kayınbiraderi Sir Henry'yi, Sir Philip Sidney'in babasını göndererek, Philip II evliliği desteklerse Kilise'yi yeniden canlandırmaya yardım etmeyi teklif etti. Sidney, tam soruşturmadan sonra Amy'nin kazara öldüğüne inandığını söyledi. Ancak 'kimsenin buna inanmadığını' kabul etti; 'vaizler, Kraliçe'nin onuruna ve hizmetine zarar verecek şekilde, bu konuda ısrar ettiler ve bu da onu bu krallığın dinsel düzensizliklerinin çözümü için harekete geçmeye yöneltti' ve benzeri.* De Quadra ve vaizler, Amy'nin kazara öldüğüne
inanmıyorlardı. Dudley'nin akrabaları dışında hiç kimse inanmıyordu. Amy'nin ölümünden bir yıl sonra, 13 Eylül 1561'de, de Quadra şunları yazdı: 'Arundel Kontu ve diğerleri, Lord Robert'ın karısının ölümüyle ilgili soruşturmada verilen ifadenin kopyalarını hazırlıyor. Robert şimdi meseleyi düzeltmek için elinden geleni yapıyor' (Arundel ile bir kavga olduğu anlaşılıyor),
'çünkü bu konuda istediğinden daha fazla şey keşfediliyor gibi görünüyor.'** İnsanlar, hapsedilmiş ve açlıktan ölmek üzere olan Appleyard kadar kolay tatmin olmuyorlardı.

*Documentos Ineditos, 88, s. 314; Span. Cal., i. s. 179; Froude, vi.
s. 453. Çeviriler çeşitlilik gösteriyor: Ben kendiminkini veriyorum. İspanyolcada yazım hataları var.

**Span. Cal., i. s. 213; Documentos Ineditos, 88, s. 367.

Böylece gizem devam ediyor. Blount ve Dudley'nin mektupları (9-12 Eylül 1560) Dudley'nin karakterini tamamen ortaya koyuyor ve ancak daha sonra, tam da bu amaçla yazıldığı şeklindeki çılgın teoriyle ortadan kaldırılabilir.
Ancak Cumnor jürisinin kararının kesin doğası bilinmiyor ve
Elizabeth'in 'evine yapılan saldırı' hakkındaki sözleri, bizden gizlenen
bir şeyin gerçekleştiğini kanıtlıyor. Bu, hizmetçilerin şu anda kiracı olmadığı bilinen bir eve girmek için köylülerin yarı-spor amaçlı bir girişimi olabilir ve Amy'de bir alarma neden olmuş olabilir, böylece korkuyla aşağı
koşarak düşüp boynunu kırmış olabilir. Cecil'in sözleriyle onun ölümünün çakışması tamamen tesadüfi olurdu ve
olağanüstü
tesadüfler gerçekleşmiş olurdu. Ya da Dudley'nin bir taraftarı, zehri zor veya imkansız bularak, şevkinden dolayı, bir kaza kisvesi altında Amy'yi öldürmüş olabilir. İntihar teorisi, bir kişinin kendini aşağı
atarak intihar etmesi düşünülebilir olsaydı makul olurdu.

Kesin bir şey söyleyemeyiz ama en azından Elizabeth'in Amy'nin ölümünü gerçekleşmeden önce bildirmekle nasıl hatalı bir şekilde suçlandığını gösteriyoruz.*

*1577'de yazılmış Amy'nin cinayetiyle ilgili çılgın bir İtalyan efsanesi için bkz.
Hatfield Takvimi, ii. 165-170.

VII. JEANNE D'ARC'IN SESLERİ

Eski İngiliz tarihçilerimizden bazıları Jeanne d'Arc, Pucelle'den
'Puzel' olarak bahseder. 'VI. Henry'nin İlk Bölümü'nün yazarı, Shakespeare olsun ya da olmasın, bu kelimeyle ilgili bir kelime oyunu yapmıştır:

'Pucelle veya bulmaca, yunus veya köpek balığı'

'Puzzel' kelimesi tatsız bir anlam taşır. (Perde I. Sahne 4.) Bir bulmaca, kelimenin olağan anlamıyla, oyun yazarı için Hizmetçi'ydi. Shakespeare'in bu karmaşık dramanın yazarı mı yoksa kısmen yazarı mı olduğu konusundaki tartışmaya girmeyeceğim. Ancak Pucelle'in rolü kesinlikle iki farklı elden çıkmıştır veya bir yazar kahraman hakkında 'kararsızdı'. Şimdi Glasdale'in onu ağlatan alayının la ribaulde'u, Talbot'un oyundaki hakaretinin 'cüretkar fahişesi' olarak ortaya çıkıyor. Yazar, Anglo-Burgonya efsanesinin yalanlarını benimsiyor veya hatta abartıyor. Jeanne'in kişisel saflığı yargıçları tarafından reddedilmedi. Öte yandan oyun yazarı, 'cüretkar fahişesini' cesur bir paladin ve mükemmel bir vatansever yapar, Burgonya'yı 'Fransa'daki büyük acıma' üzerine dokunaklı bir konuşmayla ulusal davayla uzlaştırır. Bir ribaulde, bir leaguer-lass, bir cadı, şeytanlara kanını kurban eden biri, oyunun Pucelle'ine atfedilen yiğitliği, mutlak özveriyi, belagatli ve şefkatli vatan sevgisini nasıl gösterebilir? İki yazar mı var ve Shakespeare, insan kalbini anlayan
onlardan biri mi? Yoksa imkansız ve çelişkili bir karakter üreten şaşkın bir yazar mı var? Oyun yazarı, Jeanne'nin kariyerindeki küçük noktalar hakkında meraklı bir bilgiye sahiptir: Jeanne'nin Fierbois'da, görünüşe göre durugörüyle bulduğu beş haçlı kılıcı bilir ve onunla alay eder, ancak geçmişi neredeyse tanınmayacak şekilde çarpıtılmış ve yerinden oynatılmıştır. Jeanne, Dauphin'e kendisini bir çobanın kızı ve saf bir
bakire olarak ilan eder. Daha sonra hem babasını hem de bakireliğini reddeder. İlk olarak Bakire'nin bir vizyonundan ilham aldığını (aslında hiç ilham almamıştır) ve St. Michael, St. Catherine ve St. Margaret'i temsil eden 'şeytanlar' tarafından rahatsız edildiğini iddia eder. Orleans'ın rahatlamasından sonra Dauphin şöyle haykırır:

'Artık Saint Denis'te ağlamayacağız,
Ama Joan la Pucelle Fransa'nın azizi olacak,'

bu kehanet henüz gerçekleşebilir. D'Alencon'un vaadi zaten gerçekleşmiştir:

'Heykelini kutsal bir yere dikeceğiz.'

Burgonya Dükü'ne, oyundaki Pucelle, Hizmetçi'nin
konuşabileceği gibi konuşur:

'Ülkene bak, bereketli Fransa'ya bak,
Ve acımasız düşmanın
yıkıcı yıkımıyla
çizilmiş şehirleri ve kasabaları gör!
Annenin, aşağılık bebeğine baktığı gibi,
Ölüm onun hassas, ölmekte olan gözlerini kapattığında,
Gör, gör, Fransa'nın ızdıraplı hastalığını;
Yaralara, en doğal olmayan yaralara bak,
Ki sen kendin onun acı dolu göğsüne verdin!
Ah, keskin kılıcını başka yöne çevir;
Yaralayanlara vur, yardım edenlere zarar verme!
Ülkenin koynundan çekilen bir damla kan,
Yabancı kan akıntılarından daha çok üzer seni;
Bu yüzden, bir gözyaşı seliyle geri dön,
Ve ülkenin lekeli lekelerini yıka.'

Vatanseverlik daha iyi kelimeler bulamazdı ve oyun yazarı konuşmacıyı 'şeytanlardan' esinlenen bir 'fahişe' olarak nasıl temsil edebilir? Oyundaki Pucelle, 
şeytanları onu terk ettiğinde onlara şöyle haykırır:

'Ne bedenim, ne de kan kurbanı,
Sizden alışılmış ilerlemenizi isteyemez mi?
O zaman ruhumu alın; bedenimi, ruhumu ve her şeyimi,
Ondan önce İngiltere Fransızlara folyoyu ver.'

Fransa için bedenini ve ruhunu vermeye isteklidir ve bu, oyun yazarının gözünde, onun suçu gibi görünmektedir. Bir Fransız kızının Fransız bir kalbe sahip olması, onu şeytanların aracı olarak damgalamak demektir. Bu tuhaf bir teolojidir ve Shakespeare'in ruhuna uygun değildir. Gerçekten de Pucelle,
babasını ve kızlığını reddederken,
İngilizlere Jeanne'in konuşabileceği gibi tekrar konuşur:

'Benim kötü ruhlarla işim olmadı:
Ama şehvetlerinizle kirlenmiş olan sizler,
Masumların suçsuz kanıyla lekelenmiş,
Bozulmuş ve binlerce ahlaksızlıkla kirlenmiş,
Çünkü başkalarının sahip olduğu lütfu istemiyorsunuz,
Bunun imkansız bir şey olduğunu doğrudan yargılıyorsunuz
Harikaları ancak şeytanların yardımıyla kavramak mümkün.
Hayır, yanlış anlaşıldı! Jeanne d'Arc,
Küçüklüğünden beri bakireydi,
Düşüncelerinde iffetli ve kusursuzdu;
Böylece şiddetle akan kızlık kanı,
Cennetin kapılarında intikam için haykıracak.'

İntikam uzun süre gecikmedi. Patrick Abercromby, 'Fransızlar ve benim yurttaşlarım,' diye yazıyor, 'İngilizleri Fransa'nın eyaletinden eyaletine, kasabadan kasabaya sürdüler', İngiltere'de ise Gül Savaşları yaşandı. Ancak oyun yazarı, şeytan satıcısını, Hizmetçi'nin aslında duruşmada konuştuğu gibi konuşturmayı nasıl başarabilir? En kaba hakaretleri ekler; Pucelle haykırır:

'Aşkımı Alencon yaşadı!'

Oyunun yazarı böylece iki sesle konuşur: Birinde Jeanne, (hatiplik yeteneği olsaydı)
yapabileceği gibi davranır ve konuşur; diğerinde ise Anglo-Burgonya efsanesinin veya mitinin bir geyiğidir.

Bu şaşkınlığın çoğu Hizmetçi'nin hikayelerinde hala yer alır.
Cesareti, saflığı, vatanseverliği ve açık görüşlü askeri ve siyasi sağduyusu; yargıçlarına verdiği cevapların harikulade bilgeliği -efsanesindeki elli filozofun önündeki kendi St. Catherine'i gibi- evrensel olarak kabul edilir. Aslında, on yedi yaşındaki bu kız, Fransız halkının tek siyasi ve askeri durumunu anlamıştı. Fransa'nın güvenini yeniden kazanmak için Veliaht'ın İngiliz hatlarını aşarak Reims'e ulaşması ve orada taç giymesi gerekiyordu. Hatları
yarmış, onu Reims'e götürmüş ve taç giydirmişti. İngiltere, kuzeydeki ve merkezdeki son kalesi olan Orleans'ı, saf bir 'blöf' askeri politikasıyla kuşatıyordu. Şehir hiçbir zaman gerçekten kuşatılmamıştı. İngiliz resmi belgelerinin kanıtladığı gibi, kuşatma kuvveti, prestij ve güvenin güç verdiği ölçüde hariç, görevi için tamamen yetersizdi. Jeanne, prestiji basitçe yok etti ve tersine çevirdi ve Loire'da parlak bir seferden sonra Reims'e giden yolu açtı. Sonraki adım Paris'i almaktı ve Paris'i kesinlikle alırdı, ancak politikacıların uzun gecikmeleri Beaufort'un I. James yönetiminde İskoçya ile barışı güvence altına almasını ve Husçulara karşı bir haçlı seferi için toplanan İngiliz birliklerini Paris'e göndermesini sağladı. Desteklenmeyen, hatta ihanete uğrayan Maid başarısız oldu ve Paris'in önünde yaralandı ve prestij bir süreliğine İngiliz tarafına geri döndü. Küçük zaferler kazandı, Compiegne'de (Mayıs 1430) alındı ​​ve bir yıl sonra kariyerini şehitlikle taçlandırdı. Ancak gelgiti tersine çevirdi ve kehanetinin üzerinden altı yıl geçmeden Paris ulusal davaya geri döndü. İngilizler Paris'i kaybederek, 'Orleans'tan daha büyük bir ölçü' kaybetti.

*İskoçların hareketsizliği Mayıs-Haziran 1429'da, Maid'in Loire seferinin olduğu aylarda sağlandı.
Exchequer Rolls, iv. ciii. 466. Bain,
Calendar, iv. 212, Foedera, x. 428,1704-1717.

Evrensel olarak çok şey kabul ediliyor, peki Hizmetçi
harikalarını nasıl başardı? Kesinlikle cesur, kesinlikle bilge,
söylendiği kadar güzel olmasına rağmen,
benzersiz macerasına atılmazdı,
ve takip edilmezdi, ama garip vizyonları ve 'sesleri' olmasaydı.
Köyünü terk etti ve normal karakterinin güçlü sağduyusuyla çelişerek
görevine başladı.
Uzun süre, duyulabilir dış sesler ve aziz ve meleklerin dış vizyonları şeklinde gelen tavsiyelere direndi. Gerçekleri normal bir şekilde öğrenemeyeceği
söylentilerle, söylendiğine göre, Vaucouleurs Valisi'nin direnişini
aştı ve kendisini Chinon'daki Kral'a götürmek için bir refakatçi aldı. Dauphin'in şüphelerini benzer bir
olağanüstü bilgi gösterisiyle yendi. Poictiers'de, ulusal partinin ilahiyatçılarını, 'Poictiers Kitabı' kaydının kaybolduğu uzun bir incelemeden sonra tatmin etti. Bu yollarla, işgalci ordunun gerçek güçsüzlüğüne olan güveni, Orleans'ın rahatlamasını sağlamak için gereken tek şey olarak ilham etti ve Dunois'in de onayladığı gibi, İngiltere'nin gücü olan güveni sarstı. Bu gerçekler hakkında tarihsel kanıtlar, savaşın diğer tüm
olayları için olduğu kadar iyidir.

*Aşağıda "The 'Journal du Siege d'Orleans'" ile başlayan paragrafa bakın.

Jeanne d'Arc'ın yarattığı harikaların özü, onun 'Sesler' dediği, duyulabilen ve göksel konuşmacıların vizyonlarıyla ilişkilendirilen gizemli uyarılarda yatıyordu. Cesur, saf, bilge ve muhtemelen güzel olmasına rağmen, Fransa Kralı bir köylü kızına güvenmezdi ve sık sık yaşadığı felaketlerden dolayı cesareti kırılan adamlar onun sesini duymasalardı onu takip etmezlerdi.

Çağın bilimi veya teolojisi bu deneyimleri açıklamanın üç olası yoluna sahipti:

1. Hizmetçi aslında Michael, Margaret ve Catherine'den ilham almıştı.
Onlardan geleceğin sırlarını, Kral'ın özel duası dışında söylenmeyen
sözleri ve Fransızların ve İskoçların Rouvray'daki yenilgisi gibi uzayda uzaklarda gerçekleşen olayları öğrendi. Olay günü, yüzlerce fersah ötedeki Vaaucouleurs'daki Baudricourt'a duyurdu.

2. İhbarlar 'şeytanlardan' geliyordu. Bu, genel olarak onun yargılanmasında savcıların ve 'Henry VI.,
Bölüm I'in yazarının görüşüydü.

3. Yargıçlarından biri olan Beaupere, biraz cesaret ve tutarlılığa sahip bir adamdı. Rouen davasında ve Rehabilitasyon davasında (1452-1456), seslerin çok oruç tutan bir kızın yanılsamaları olduğunu savundu. Oruçlarında, kilise çanları veya belki de ormanlar arasındaki rüzgar gibi doğal sesleri, Kızılderili kahinlerin bugün bile yaptığı gibi, duyulabilir kelimelere dönüştürürdü. Bu üçüncü çözüm, Jeanne'in büyük paleografı ve tarihçisi M. Quicherat tarafından gerçek, ancak açıklanamaz olarak kabul edilen Seslerin uyarıları ile normalde bilinemeyen gerçekler arasındaki tesadüfleri ihmal etmeli veya şans eseri meydana gelmeyi açıklamalı veya inkar etmelidir.* Kilise için hiçbir şekilde bir özet tutmadı; Peder Ayroles, Özgür Düşünür olarak Quicherat ile sürekli olarak tartışır. Kesinlikle özgür bir düşünürdü, çünkü azizlerin (şeytanların) doğrudan ilham teorisini kabul etmeyen ilk tarihçiydi ve yine de Hizmetçi'nin normalde edinilmeyen bilgiye sahip olduğunu kabul etme özgürlüğünü aldı. Kahramanın diğer 'özgür düşünceli' sempatizanları, Peder Ayroles'in Michelet, Simeon Luce, Henri Martin, Fabre ve diğer muhalifleriyle yaptığı birçok arma pasajında ​​eğlenceli bir şekilde gösterdiği gibi, gerçeklerin etrafından dolandılar, ustalıkla kaydılar. M. Quicherat sadece, eğer bu harikaları gerçek olarak kabul etmeyeceksek, Jeanne d'Arc'a ilişkin tüm kanıtları terk etmemiz gerektiğini söylüyor ve konuyu orada bırakıyor.

*Quicherat'nın beş ciltlik belgeleri, Proces, artık iki davanın kayıtları açısından, Bay Douglas Murray tarafından düzenlenen İngilizce
versiyonda erişilebilir durumda.

Soruyu daha ileriye götüremez miyiz? Son yarım yüzyılın psikolojik araştırmaları, sorunla başa çıkma yollarımıza hiçbir şey
eklemedi mi? Olumsuz olarak, en azından bir şey kazanıldı. Bilim artık, M. Lelut'un Sokrates'in Daemon'u üzerine kitabında, nesnel nedenlerle üretilmeyen duyuların izlenimlerini, halüsinasyonları deneyimleyen herkesin deli olduğunu iddia etmiyor. Aklı başında ve sağlıklı kişilerin ışık, ses, görsel görünüm halüsinasyonları
görebileceği kabul ediliyor. Bay Galton, M. Richet, Brierre du Boismont, Bay Gurney ve diğer psikologlardan oluşan bir ordunun araştırmaları bu konumu sağlamlaştırdı.

Manyaklar, özellikle sesler olmak üzere halüsinasyonlar görürler, ancak halüsinasyon gören herkes
manyak değildir. Jeanne d'Arc, 'havalı dillere' bu kadar maruz kalan, şüphesiz olağanüstü fiziksel güce ve dayanıklılığa, en yüksek doğal berraklığa ve sağduyuya sahip, ve ne yaraların, ne yorgunluğun, ne de zalimce muamelenin ciddi şekilde bozamayacağı bir sağlığa sahip bir kızdı. Tekrar tekrar yaralansa da, sesiyle askerleri canlandırmaya devam etti ve ertesi gün yılmadan silah altına alındı. Beaurevoir'ın surlarından atladığı altmış fitlik sıçrama onu sersemletti ama uzun süre etkisiz kılmadı. Açlık, bağlar ve aylarca süren çapraz sorgulamanın uzun süren yorgunluğu bir hastalığa yol açtı ama zekasını keskin, cesaretini azalmamış, mizahını canlı, hafızasını her zamanki gibi ayrıntılı bir şekilde doğru bıraktı. Daha aklı başında ve sağlıklı bir insan hiç olmamıştı. Garip deneyimlerinin anlarında, onun 'büyülendiğini' veya hatta saatin gerçek olaylarından koptuğunu asla duymayız. Rouen'de kendisini yargılayan kavgacı mahkemenin gürültüsünde seslerini duydu, ancak net bir şekilde değil; adamlarını zafere topladığında, yaklaşan ölümcül gedikte vizyonlarını gördü. Bu uyanıklığıyla, kendisi gibi halüsinasyon türünden uyarılara tabi olan, ancak uyurgezerlik aralıklarında tabi olan modern bir kahinle tezat oluşturuyor. Dikkatlice, mizahla ve şüpheyle incelenen durumuna geri döneceğiz. Bu arada, sesleri ve vizyonları en düşük, en yaygın ve en az ürkütücü seviyede ele alalım. Yazar da dahil olmak üzere insanların büyük bir kısmı, uyanıklık ve uyku arasında kapalı gözlerle görülen anlık vizyonlara aşinadır (hipnagojik yanılsamalar). Uyanık benlik, bu figür ve yüz alaylarını, ayrıca (benim durumumda) kasıtlı olarak çağıramadığı bu manzaraları tefekkür edecek kadar uyanıktır. Bu nedenle, sıradan rüyalar kadar yaygın olan bir deneyim biçiminde, yarı uykulu benliğin uyanık benliğe her zaman verilmeyen bir yeteneğe sahip olduğunu görürüz. Örneğin, kendi uyanık benliğimle karşılaştırıldığında, yarı uykulu benliğim neredeyse bir deha kişiliğidir. Uyanık benliğin hatırlayabileceği ancak başlatamayacağı vizyonlar yaratabilir ve uyanık izlenimlerin hiçbir anısına kadar izleyemez. Bu görünüşte önemsiz şeyler, benimki gibi günlük, sıradan ve tabiri caizse yüzeysel bir zihinde neredeyse tamamen su altında kalmış potansiyellerin varlığına işaret eder. Bu gerçek, bu tür zihinlere sahip olan insanların, insanlığın büyük çoğunluğunun, kendilerini daha nadir bir sınıfın, örneğin Jeanne d'Arc'ın zihinlerinin potansiyellerinin ölçüsü yapmamaları gerektiğini düşündürmektedir. Onun gibi doğaların sırrı, Bay Galton'un bulduğu gibi sıradan 'görselleştirme' yeteneğinden bile yoksun olan bilim adamları kendilerini insan doğasının kanonu veya ölçüsü haline getirdikleri sürece keşfedilemez.

Tartışma uğruna, bazı aklı başında kişilerin, kendileri veya başkaları algılayabildikleri kadarıyla, tamamen uyanık olduklarında, hipnagogik illüzyonlara benzer ancak daha az geçici halüsinasyon izlenimleri edinebildiklerini varsayalım. Bu tür aklı başında kişilere Goethe ve Herschel örnektir. Bu şekilde, Jeanne d'Arc ve diğer kahinlerin deneyimlerinin doğasını en kolay şekilde öngörebilir veya kendimiz düşünebiliriz.

Yarı uykululuk halinin diğer halinde, fenomenleri izlemek ve bunlar üzerinde akıl yürütmek için hâlâ yeterince uyanıkken, ara sıra, daha az yaygın olsa da, 'iç sesler' olarak adlandırılabilecek şeyleri duyarız. Yani, dışarıdan birinin bizimle konuştuğunu varsaymıyoruz, ama sanki içimizdeki bir sesin, genellikle yeterince kopuk ve o anda bilincinde olduğumuz herhangi bir izlenebilir düşünce dizisi tarafından ima edilmeyen bir yorum yaptığını duyuyoruz. Bu deneyim, görünüşte tamamen uyanıkken, ara sıra nesnel görünen ve atmosferin gerçek titreşimlerinden kaynaklanan sesler duyan aklı başında kişilerin durumlarını anlamamızı kısmen sağlıyor. En azından dört kişi tanıyorum, hepsi sağlıklı ve yeterince normal, bu tür deneyimler yaşamış. Dört durumda da, görünen ses (dinleyicilerin konuyla ilgili batıl inançları olmasa da) doğru olduğu kanıtlanan istihbarat iletmiştir. Ancak bence sadece bir durumda, bu şekilde iletilen bilgi, belki de bilinçsizce yapılan veya yapıldığında o kadar az dikkat edilen bir gözleme dayalı olarak, varsayımların ötesinde iletilmiştir ki, sıradan hafıza tarafından hatırlanamaz. O zaman, bu gibi durumlarda, ilgili kişinin görünüşte tamamen uyanık olduğunu, zihninin bir düşünceyi, bir düşünce olarak değil, dışarıdan duyulabilir görünen kelimeler şeklinde sunduğunu varsaymalıyız. Aslında, bir dinleyici, o anda, ses ve kelimelerle işaret edilen görünür konuşmacının bir otelde bu kadar yüksek sesle bağırmasına şaşırdı. Görünen konuşmacı aslında otelde değildi, ancak oldukça uzakta, duyma mesafesinin çok dışındaydı ve sinir krizinde olmasına rağmen hiç bağırmıyordu. Uyumakla uyanıklık arasında, zihnimizin bize, içsel olarak duyulabilen, belirgin sözcükler biçiminde bir düşünce sunabileceğini biliyoruz. Tamamen uyanıkken, dışarıdan duyulabiliyormuş gibi görünen sözcükleri
duyanlar, muhtemelen yarı uyanık deneyimi daha yüksek bir dereceye taşırlar, tıpkı görsel halüsinasyonları
yakalayanların tamamen uyanıkken yaptığı gibi. En azından bu şekilde, onların deneyimlerini anlamaya en yakın şekilde ulaşabiliriz. Nispeten küçük bir oranda insan için, uyanık varoluşta, deneyimler belirgin bir şekilde gerçekleşirken, insanların büyük bir kısmında ancak belirsiz bir şekilde gerçekleşir,

'Ruhun gecesiyle gündüzü arasında'

O halde Jeanne d'Arc'ın, nispeten küçük bir insan oranıyla, görsel halüsinasyonların aklı başında kahinleri ve gerçek dışı seslerin
işitenleriyle örneklenen zihinsel ve bedensel yapının gelişmiş bir örneği olduğunu söyleyelim. Düşünceleri - diyelim ki varlığının
en derin bölgesindeki düşünceler - kendilerini görsel biçimlerde sunuyor, kutsal sanat eserlerinde kendisine tanıdık gelen en sevdiği azizlerin şekillerini alıyor, halüsinasyonvari bir ışık parlaklığıyla ('bir
fotizm') birlikte oluyor ve görünüşe göre Jeanne'in büyük doğal kurnazlığı ve ebeveynlerine karşı güçlü görev duygusuyla
çatışan öğütler veriyordu. 'Fransa'ya GİTMEK ZORUNDA' ve iki veya üç yıl boyunca cehaletini ve yetersizliğini savundu. Gitmeyi reddetti. Seslerine
DİRENEBİLİRDİ. Beaurevoir'daki hapishanede, kuleden atlamasını yasakladılar. Ancak doğal sabırsızlığı ve umutluluğu galip geldi ve
atladı. 'Ruhumu Tanrı'ya, bedenimi İngilizlere emanet etmekten daha çok
güvenirim.' Bunu günah olarak itiraf etti, ancak
ölümcül günahın doğasının bu olmadığını umuyordu. İçsel ve yüzeysel doğası
çatışma içindeydi.

Şimdi, Jeanne'in kendi deneyimlerinin doğasına dair kendi anlatımını, Rouen'deki yargılanma kitabında kaydedildiği gibi, Rehabilitasyon davasında, bu konuda konuştuğu tanıklar tarafından yeminli olarak sunulan diğer ikinci el anlatımlarla birlikte, mümkün olduğunca kısa bir şekilde vermek arzu edilir. Bu tema konusunda her zaman çekingendi.

Jeanne'in ilk vizyonlarını gördüğünü varsaydığı dönem
fizyolojik olarak kritikti. Ya on üç ile on dört arasındaydı,
ya da on iki ile on üç arasındaydı. Bay Simeon Luce, 'Jeanne d'Arc
a Domremy' adlı eserinde, onun daha ileri yaşta olduğunu ve tarihinin
(1425) bazı kamusal olaylarla uyumlu olduğunu, ki onun görüşüne göre, muhtemelen deneyimlerin vesileleri olduğunu ileri sürmüştür. Pere Ayroles, yukarıda belirtilen kamusal olayların henüz gerçekleşmediği
daha erken dönemi (1424) tercih eder. Her iki taraftaki kanıtları inceledikten sonra, Pere Ayroles'un haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim veya daha doğrusu eminim.
Her iki durumda da Jeanne, anladığım kadarıyla kız çocuklarının ara sıra yanılsamaya maruz kaldığı kritik bir yaştaydı. O zaman, bilimsel olmayan bir öğrenci olarak, sahip olduğumuz vizyonlar ve sesler için olağan nedenler tarafında şunları ileri sürüyorum:

1. Jeanne'nin hayatında bunların başladığı dönem.

2. Oruç tutma ve dua etme alışkanlıkları.

3. Bildiğimiz kadarıyla, sesler ona görevi duyurmadan önce ruh hali olan yoğun vatansever coşkusu.

O zaman iddia edilen olayların kökeni ve doğası hakkındaki kanıtları inceleyelim.

Senechal de Berry, Perceval de
Boulainvilliers'in Milano Dükü'ne yazdığı mektupla başlayacağım.* Tarih 21 Haziran 1429, Orleans'ın kurtarılmasından altı hafta sonra. Jeanne doğduğunda horozların öttüğü ve sürüsünün şanslı olduğu gibi birkaç hikayeden sonra, ilk vizyonunu peractis aetatis suae duodecim annis, 'on iki yaşından sonra' olarak tarihlendiriyor. 'Kısacası, hikaye, çiçekler için yapılan bir kırsal yarışta,
diğer çocuklardan birinin, 'Joanna, video te volantem juxta
terrain,' 'Joan, seni yere yakın uçarken görüyorum.' diye bağırmasıdır. Bu, Hizmetçi'nin kariyerinde meydana gelen tek 'levitasyon' (ayinoloji ve büyücülükte çok yaygın) ipucudur.
Bu tür hikayeler o kadar kalıcıdır ki, İskoçya'daki Irvingite hareketiyle bağlantılı olarak anlatılmış olması gerektiğini biliyordum. Ve öyleydi! Jeanne'in uçmanın bir başarısı olduğuna dair belki de tek bir iz vardır.
Frere Richard, Troyes'a geldiğinde, onun söylediğine göre, haç işareti yapmıştır.** O, 'Approchez hardiment, je ne m'envouleray pas' diye cevap vermiştir.
Şimdi çağdaş St. Colette sık sık 'levitasyon'a uğramıştır!

*Proces, v. 115.

**Proces, i. 100.

Seslere geri dönelim. Yarışından sonra Jeanne, quasi rapta et a
sensibus alienata ('ayrışmış') oldu, sonra juxta eam affuit juvenis quidam,
yanında duran ve ona 'eve git, çünkü annesinin ona ihtiyacı var' diyen bir genç vardı.

'Kardeşi veya bir komşusu olduğunu düşünerek' (görünüşe göre sadece
sesi duymuş ve konuşanı görmemişti), aceleyle eve gitti ve
çağrılmadığını gördü. Sonra, arkadaşlarının yanına dönmek üzereyken, 'çok parlak bir bulut ona göründü ve bulutun içinden bir ses geldi', görevini üstlenmesini söyledi. Sadece
şaşkındı, ancak deneyimler sıklıkla yenilendi. Bu mektup, çağdaş olması nedeniyle, Jeanne'nin Poictiers'deki (Nisan 1429) din adamlarının önündeki kendi ifadelerine veya Domremy'nin dedikodularına dayanan mevcut inancı temsil eder. Jeanne'nin Rouen'deki (1431) kendi hikayesini anlatana kadar azizler veya melekler hakkında tek bir kelime duymadığımızı belirtmek gerekir. O sadece 'seslerimden', 'öğüdümden', 'Efendim'den bahsetti. Poictiers'de daha açık sözlü olsa da, itirafları hayatta kalan mektuplara ve günlüklere, hatta düşmanca
Paris Burjuvası'nın günlüğüne bile girmedi. Örneklere bir göz atabiliriz.

'Journal du Siege d'Orleans' bazı kısımlarda geç bir belgedir, bazı kısımlarda ise 'açıkça gerçek olayların varlığında tutulan bir günlükten kopyalanmıştır.'* Şubat 1429'daki 'Günlük' belirsiz bir şekilde, 'bu sıralarda' Efendimizin bir hizmetçiye, sürüsünü korurken, 'cousant et filant' olarak göründüğünü söyler. Bir St. Victor el yazması courant et saillant'ı (koşma ve zıplama) içerir, bu da ilginç bir şekilde Boulainvilliers ile örtüşmektedir. 'Günlük', İskoçlar ve Fransızların bir İngiliz konvoyuna düzenlenen saldırıda kesildiği Ringa Balığı Muharebesi'nden (12 Şubat 1429) bahsettikten sonra, Jeanne'in 'bunu ilahi bir lütufla bildiğini' ve uzaktan gördüğünün Baudricourt'u onu Dauphin'e göndermeye yönelttiğini beyan eder.** Bu, Baudricourt'un mektuplarında da doğrulanmıştır.***

*Quicherat. In Proces, iv. 95.

**Proces, iv. 125.

***Proces, iv. 125.

Bütün bunlar 1468 gibi geç bir tarihte yazılmış olabilir, ancak Rabbimiz'in bir
görünümüne dair belirsiz bir atıf, Jeanne Orleans'a gelmeden önce
o dönemde söylenti olduğunu düşündürmektedir. Jeanne, Rabbimiz'in böyle bir
görüntüsünü asla iddia etmemiştir. Ringa Balığı Muharebesi'ne ilişkin medyumluk hikayesi ayrıca 'Chronique de la Pucelle'de* verilmiştir. M. Quicherat,
bu pasajın 'Journal du Siege'den genişletilmiş olduğunu düşünmektedir. Öte yandan,
M. Vallet (de Viriville), 'Chronique de la
Pucelle'i güvenle, Hizmetçi Nisan 1429'da orada sorgulandığında Dauphin'in sekreteri olan Cousinot de Montreuil'e atfeder.** Eğer Cousinot
yazarsa, kesinlikle tarihçesini tarihten çok sonra yazmıştır. Ancak, medyumluk hikayesinin 1429 baharında güncel olduğunu iddia etmektedir. Tarihler tam olarak uyumludur; yani, savaş günü olan 12 Şubat ile Hizmetçi'nin Vaucouleurs'dan yola çıkması arasında, Rouvray'dan gelen kötü haberin gelmesine, ifadesini doğrulamasına ve bir iki günlük hazırlıklara ancak zaman var. Ancak belki de kötü haberin gelmesinden sonra Baudricourt, Jeanne'i bir tür umutsuzluk içinde Kral'a göndermiş olabilir. İşler daha kötü olamazdı.
Eğer iyi bir şey yapamadıysa, zarar da veremezdi.

*Proces, iv. 206.

**Histoire de Charles VII., ii. 62.

Belgeler, çağdaş veya çağdaşları tarafından daha sonra yazılmış olsun, Jeanne'in kendi cevaplarında bulduğumuz St. Margaret, St. Catherine ve St. Michael'ın vizyonlarına dair hiçbir referans içermez.
Rouen. Bu ihmali açıklamak kolay değildir, hatta Hizmetçinin yeminli ifade verdiği zamanlar dışında son derece çekingen olduğunu varsaysak bile. Çekingen olduğunu d'Aulon ve Dunois'in kanıtlarından kanıtlayacağız. Hizmetçinin mahkemedeki kendi ifadesine (1431) dönersek, onun konuşmaya karşı çok isteksiz olduğunu, cevap vermeden önce sık sık seslerinden tavsiye ve izin beklemek için izin istediğini, bir noktada sürekli olarak, eğer konuşmaya zorlanırsa gerçeği söylemeyeceğini söylediğini hatırlamalıyız. Bu nokta Kral'ın sırrıydı. Alain Chartier'den, kabul edilmeden önce Charles'a onu şaşkınlık, sevinç ve inançla dolduran BİR ŞEY söylediğine dair kesinlikle çağdaş bir kanıt var.* Sır, Charles'ın kendi meşruiyetine dair şüpheleriyle bağlantılıydı ve Jeanne, yargılanmasında gerçeği bir alegori sisiyle örtbas etmeye zorlandı, ki bunu itiraf etti. Jeanne'in bu sadık ve övgüye değer kaçamağı bile benimseme konusundaki aşırı isteksizliği, genel olarak onun dürüstlüğünün ölçüsüdür. Yine de,
o, şu anki haliyle, inanması, açıklaması veya açıklaması zor olan bazı sözler söyledi. Başka herhangi bir tutukludan, bu kadar korkunç bir felaketle
tehdit edilen, örneğin Fotheringay'deki Mary Stuart'tan, tüm gerçeği ve sadece gerçeği beklemiyoruz.
Kız başka türden bir tanık ve onu anlayamadığımızda, kendisi gibi, passez outre! demeliyiz.

*Proces, v. 131. Temmuz 1429 tarihli mektup. Yukarıda Bkz., 'Sahte
Pucelle.'

'Yaklaşık on üç yaşındayken,' bu kendi anlatımıdır, Tanrı'dan gelen bir ses vardı, kendini yönetmesine yardımcı olmak için. 'Ve ilk kez
büyük bir korku içindeydi. Ve o ses geldi, öğle vakti, yazın, babasının bahçesinde (diğer eski Fransa kızlarının kuşların şarkı söylediğini duyduğu yerde, 'Evlenin kızlar, evlenin!') 've Jeanne bir önceki gün oruç tutmamıştı.*
Sesi sağ taraftan, kiliseye doğru duydu ve nadiren parlak bir ışık görmeden
duydu. Işık önünde değildi,
sesin geldiği taraftaydı. Eğer bir ormanda olsaydı' (kalabalık ve gürültülü avlunun gürültüsünden ayırt edilebileceği gibi) 'kendisine doğru gelen sesleri rahatlıkla duyabilirdi.' Sesin ruhunun sağlığı için ne işaret verdiği sorulduğunda, ona iyi davranmasını ve kiliseye gitmesini söylediğini ve görevi için Fransa'ya gitmesini söylediğini söyledi. (Genellikle kiliseye gitme tavsiyesinin neden ÖNCE verildiğinin söylendiğini bilmiyorum.) Jeanne, ata binemeyen veya savaşta liderlik edemeyen
fakir bir kız olduğunu söyleyerek itiraz etmeye devam etti. Tüm enerjisiyle sese karşı koydu. Dauphin'i ilk karşılaşmalarında seslerinden tanıdığını iddia etti.** Dauphin'in kendisinin 'multas
habuit revelationes et apparitiones pulchras' olduğunu söyledi. Kelimenin tam anlamıyla, bunun için hiçbir kanıt yok, aksine tam tersi. Kendisi aracılığıyla 'vahiyler' kastediyor olabilir veya bilinmeyen bir duruma atıfta bulunuyor olabilir. 'Benim grubumdakiler o sesi gördü ve tanıdı,' dedi, ancak
daha sonra yalnızca gelip onu görmelerine izin verilirse onları tanık olarak kabul edecekti.***

*Okuma NEC'dir, ET'de olduğu gibi, Quicherat, Proces, i. 52, bkz. i. 216.

**Proces, i. 56.

***Süreç, i. 57.

Jeanne'in itirafındaki en şaşırtıcı nokta budur.
Bu açıklamaların vizyonlarının nesnelliğini
kuracağını ummadığı sürece, yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktu. Elbette, garip
deneyimlerinden biri Charles ve sarayının huzurunda gerçekleşmiş olabilir ve
onların da buna katıldığına inanmış olabilir. Bu nokta, Fransız yazarların kural olarak kaçındığı bir noktadır.

Hapishanede sesi her gün duyduğunu ve buna çok ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Ses, ona St. Denis'te kalmasını söyledi (Eylül 1429'da Paris'ten kovulduktan sonra), ancak kalmasına izin verilmedi.

Ertesi gün (duruşmanın üçüncü günü) Beaupere'e dün öğleden sonradan beri oruç tuttuğunu söyledi. Beaupere, gördüğümüz gibi, deneyimlerinin oruçtan, kilise çanlarının sesinden vb. kaynaklanan öznel halüsinasyonlar olduğunu düşünüyordu.
Çan sesine gelince,
Coleridge, müziklerinin kulağına geldiğini, 'ÇOK BENZER ŞEYLERİN GELECEKTEKİ ANLAMLI SESLERİYDİ.' diye yazıyor Beaupere'in ayık sağduyusu Hizmetçi'ye yardımcı olmadı, ancak Rehabilitasyon'da (1456) hala eski fikrini sürdürdü. 'Dün sabah, akşam duasında ve Ave Maria'nın geç saatlerindeki çan seslerini duymuştu ve bunları
bahsettiğinden çok daha sık duyuyordu.' 'Dün ses onu uyandırdığında
uyuyordu. Ayağa kalktı ve ellerini
birleştirdi ve ses ona cesurca cevap vermesini söyledi. Diğer kelimeleri
tamamen uyanmadan önce yarı yarıya duydu, ancak anlayamadı.'*

*Proces, i. 62.

Seslerin birbirleriyle çeliştiğini reddetti. Bu
durumda, seslerinden izin almadığı için,
vizyonları hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti.

Bir sonraki toplantıda mahkemede sesleri duyduğunu kabul etti, ancak
mahkemede kargaşadan dolayı kelimeleri ayırt edemedi. Ancak şimdi daha ayrıntılı konuşma izni vardı. Sesler Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesleriydi. Daha sonra Aziz Margaret'in
'İngilizce konuşup konuşmadığı' soruldu. Görünüşe göre, sorgulayan kişi, İskoçya'lı Malcolm'un karısı olan İngiliz Margaret'in kastedildiğini düşünüyordu. İki yıl önce Poictiers'de söylediği gibi, güzel taçlarla taçlandırıldılar. Şimdi oradaki sorgusunun kaydına başvurdu, ancak bu kayıt mahkemede değildi ve Rehabilitasyon davasında da kullanılmadı. Hiçbir zaman
kurtarılmadı. Onu Poictiers'de sorgulayan bir tanık, azizler ve sesler
(yirmi yıl sonra) hakkında hiçbir ışık tutmadı. Yedi yıl önce (yani, on iki yaşındayken) azizleri ilk kez gördü. Azizlerin kıyafetleri hakkında konuşmaya
izin vermemişti. Onlardan önce Aziz Michael 'cennetin melekleriyle' geliyordu. 'Onları sizi gördüğüm kadar net gördüm ve
gittiklerinde ağlardım ve beni de yanlarında götürmelerini isterdim.'

Fierbois'deki ünlü kılıca gelince, Chinon'a giderken oradaki kilisede olduğunu, seslerin daha sonra ona Fierbois'de
yeraltında saklı bir kılıcı kullanmasını söylediğini iddia etti -arkasında olduğunu düşünüyor ama muhtemelen
sunağın önünde. Kendisinin tanımadığı bir adam, aramadan sonra kılıcı
getirmek için Tours'dan gönderildi ve kılıcı giydi.

Orleans'ta bir okla yaralandığını ve
iyileştiğini kehanet edip etmediği sorulduğunda, 'Evet' dedi.

Bu kehanet, olaydan önce kaydedilmiş olması bakımından benzersizdir.
Kayıt, 22 Nisan 1429'da o zamanlar Lyon'da olan Flaman bir diplomat olan De Rotselaer tarafından yazılan bir mektuptan Brabant siciline kopyalandı.* De Rotselaer, kehaneti Veliaht'ın sarayındaki bir memurdan aldı. Kehanet böylece 22 Nisan'da kaydedildi; Olay, omuzdaki ok yarası, 7 Mayıs'ta gerçekleşti. Duruşmanın
beşinci gününde Jeanne, yedi yıl geçmeden, İngilizlerin 'Orleans'tan daha değerli bir geyiği kaybedeceğini; bunu vahiy yoluyla biliyorum ve bu kadar uzun süre ertelenmesine öfkeleniyorum' dedi. Bay Myers, 'İngilizlere karşı yedi yıl içinde büyük bir zafer kazanılacağı kehanetinin kesin bir şekilde gerçekleşmediğini' belirtti. Hizmetçinin sözleri 'Angli demittent majus vadium quam fecerunt coram Aurelianis' ve kehanetlere göre, Paris'i kaybetmeleri (1436) Hizmetçinin duyurusuyla çok iyi örtüşüyor. Gerçekten de, İngilizlerin
'büyük bir Fransız zaferi sayesinde şimdiye kadarkinden daha büyük kayıplar yaşayacaklarını' söylemeye devam etti, ancak bu, onun orijinal tahmininin bir cilası gibi okunuyor. 'Bunu, bizim orada olduğumuzu
o kadar iyi biliyordu.'** 'Tam yılı
belirtemeyeceksiniz, ancak St. John'dan önce olmasını isterdim;' ancak, bunun OLMAYACAĞI için üzüntüsünü
zaten dile getirmişti. 1 Mart'ta, özgürlüğünün vaat edilip edilmediği sorulduğunda, 'Bana üç ay sonra sorun, size söyleyeyim' dedi. Tam üç ay sonra, lekesiz
ruhu özgürleşmişti.

*Proces, iv. 425.

**Proces, i. 84.

Azizlerinin görünüşü, kıyafeti vb. konularda, soruları yanıtlamayı
reddetti.

Bir keresinde, Beaurevoir kulesinden atlamasını yasakladıklarında seslerine itaatsizlik etmişti. Atladı, ama onu affettiler ve ona Compiegne'in (23 Mayıs 1430'da yakalandığı yer) Martinmas'tan önce rahata kavuşacağını söylediler. Beş aylık bir kuşatmadan sonra 26 Ekim'de rahata kavuştu. 10 Mart'ta seslerinin ona yalan söylediğini ve kendisinin de sesleri hakkında yalan söylediğini kanıtlamak için bir çaba sarf edildi. Düşman, 23 Mayıs 1430'da Compiegne halkına vaat edilen bir zaferi duyurduğunu ve St. Margaret ile St. Catherine'in bunu kendisine açıkladığını iddia etti. Compiegne'in iki düşman rahibi
Rouen'deydi ve bu hikayeyi taşımış olabilirler, bu hikaye iki Burgonya tarihçisi tarafından aktarılmıştır, ancak kuşatma ordusuyla birlikte olan Monstrelet tarafından değil.* Mahkemede n'eust autre commandement de yssir dedi:
Seslerinden ölümcül saldırısını yapması için bir emir almamıştı. Kendisine
böyle bir emir almış gibi davranıp davranmadığı sorulmadı.
Nisan 1430'da Melun'da seslerin kendisini
yaz ortasından önce esir alınacağı konusunda nasıl uyardığını; ölüm için veya gün ve saatle ilgili haber için nasıl dua ettiğini anlattı. Ancak ona hiçbir haber verilmedi ve sık sık dile getirilen eski inancı, 'sadece bir yıl veya biraz daha fazla yaşayacağı' doğrulandı.
Alencon Dükü bunu birkaç kez duymuştu; Melun'daki kehanet için sadece kendi sözüne sahibiz.

*Mayıs 1894 tarihli Macmillan's Magazine'deki kanıtları inceledim
ve bana göre yetersiz görünüyor.

Şimdi Kral'ın sırrını örtbas etmeyi amaçlayan alegoriye,
Melek (kendisi) ve Taç (Rheims'deki taç giyme töreni) hakkındaki alegoriye yönlendirilmişti. Bu alegori ölümcüldü, ancak onun deneyimleri hakkındaki gerçek inancını etkilemiyordu. Gerçek itiraflara dönerek,
seslerinin sıklıkla kendiliğinden geldiğini; gelmediğinde ise onları Tanrı'ya basit bir dua ile çağırdığını ileri sürdü. Melek figürlerinin hareket ettiğini,
sadece kendisi için görünmez olduğunu, insanların arasında olduğunu görmüştü. Sesler ona Charles d'Orleans'ın serbest bırakılacağını vaat etmişti, ancak zaman onu yanıltmıştı. Bu, yakıldığı güne kadar yaptığı en yakın başarısızlık itirafıydı,
eğer gerçekten yaptıysa.* Fakat burada, her zaman olduğu gibi, eğer empeschement olmazsa bunu veya şunu yapacağını öngörmüştü. Paris'e saldırdığında ona hiçbir vahiy gelmemişti ve Melun'daki günden sonra diğer kaptanların tavsiyesine boyun eğdi. Serbest bırakılmasına gelince, ona sadece 'her şeye neşeyle katlanması; şehitliğinle
üzgün olma, oradan en sonunda Cennet krallığına geleceksin' denmişti.

* 'Tevbesi' ve iddia edilen şüpheleri için, Abbe Ph. H. Dunard'ın L'Abjuration du
Cimetiere Saint-Ouen'ine bakınız; Poussielgue, Paris, 1901.

Bizim için bu yeterince açık, ancak zavallı çocuk yargıçlarına martire ile hapishanenin acılarını anladığını açıkladı ve daha fazlasına katlanılıp katlanılmayacağını Rabbine havale etti. Bu pasajda orijinal Fransızca ve Latince çevirisi mevcuttur.
Fransızca daha iyidir.

'Ne te chaille de ton martire, tu t'en vendras enfin en royaulme de
Paradis.'

'Non cures de shepherdio tuo: tu venies finaliter in regnum paradisi.'

Kötü Latince'de hinc kelimesi atlanmıştır. Ne yazık ki mahkemede alınan orijinal Fransızcanın sadece bir parçasına sahibiz. Savcılardan biri olan Courcelles'in Latince versiyonu bazı yerlerde yanlıştır,
diğerlerinde ise Hizmetçi'nin aleyhine olacak şekilde çarpıtılmıştır.

Bu pasaj, diğer bazılarıyla birlikte, Jeanne'nin aldığı iletişimlerin içeriğinin her zaman onun için anlaşılır olmadığını gösteriyor olarak kabul edilebilir.

Azizlerinin fiziksel olarak ona dokunabileceğini ve dokunduklarını kabul etti.* Burada, yüzüğüyle (gelenek olduğu üzere) Fierbois'da Aziz Catherine'in bir YADİGÂRINA dokunduğunu düşünmeye meyilliyim. Sina manastırından getirilen bu tür
yadigarlar Fierbois'da yatıyordu ve kadınların Jeanne'nin gülerek itirazlarına rağmen yüzüklerini onun yüzüğüne sürtmeyi sevdiklerini biliyoruz. Ancak bu varsayımın dışında, azizlerini kendisi için elle tutulur olarak görüyordu. Hem Aziz Margaret'i hem de Aziz Catherine'i kucaklamıştı.**

*Proces, i. 185.

**Proces, i. 186.

Geri kalanı için, Jeanne sözde geri adımını geri çekti,
belgenin içeriğinden veya tam anlamından habersiz olduğunu,
ki bu kesinlikle kendisinin damgasını vurduğu çok kısa yazı değildi.
Sesleri onu görevine geri çağırdı, onlar için kazığa gitti ve
mahkumiyet günü bir an tereddüt ettiyse, fenomenlerin nesnel gerçekliğine olan inancı
sağlam kaldı ve ölümünün acısına olan inancını
yeniden kazandı.

Bu deneyimlerle ilgili anlatımlarına ilişkin DIŞSAL kanıtlardan en iyisi muhtemelen Hizmetçinin Otel şefi d'Aulon ve kariyeri boyunca ona eşlik eden kişidir. O ve Hizmetçi Orleans'taki aynı odada dinlenirken, hizmetçisi odadaydı (Mayıs 1429) ve Hizmetçi onu bir çığlıkla uyandırdığında d'Aulon
yeni uykuya dalmıştı. Sesleri ona İngilizlere karşı gitmesini söylüyordu, ama hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Aslında, Fransız liderler onun bilgisi olmadan, St. Loup'a bir saldırı başlatmıştı, o da dörtnala gidip kaleyi ele geçirmişti.* Elbette, hemen duyulabilen saldırı gürültüsünün uyuyan Hizmetçi'nin duyularına belirsiz bir şekilde ulaşmış olması düşünülebilir.
Sayfası d'Aulon'un ifadesini doğruluyor.

*Proces, iii. 212.

D'Aulon, Hizmetçi'nin herhangi bir askeri maceraya atılmayı planladığında, ona 'danışmanının' ona şu veya bu tavsiyeyi verdiğini söylediğini belirtiyor.
Bu 'danışmanın' niteliğini soruyordu. 'Üç danışmanı olduğunu, bunlardan birinin her zaman yanında olduğunu, ikincisinin gidip ona
geldiğini ve üçüncüsünün de diğerlerinin müzakere ettiği kişi olduğunu' söyledi. D'Aulon 'bu öğüdü görmeye layık değildi.' Bunu duyduğu andan itibaren d'Aulon başka soru sormadı. Dunois da 'öğüt' hakkında bazı kanıtlar verdi. Loches'te Jeanne, Rheims'e yolculuğu teşvik ederken, Harcourt ona Kral'ın önünde, konseyin doğasının ne olduğunu; onunla NASIL iletişim kurduğunu sordu. O da, inanmazlıkla karşılaştığında, ayrılıp Tanrı'ya dua ettiğini söyledi. Sonra bir sesin, Fille De, va, va, va, je serai a ton
aide, va! dediğini duydu. 'Ve o sesi duyduğunda çok sevindi ve
her zaman o durumda kalmak istiyordu.' 'Böyle konuşurken, ipsa miro modo
exsultabat, levando suos oculos ad coelum.'* (Gözlerini göğe kaldırarak,
harika bir şekilde mutlu görünüyordu.) Son olarak, Jeanne'nin inancını ölüm anına kadar sürdürdüğünü, onunla birlikte olan rahip Martin Ladvenu'dan öğreniyoruz.** Hiçbir yerde, bir 'deneyim' anında Hizmetçi'nin görünümünün, yanında olanların gözünde 'ayrışmış', ürpertici veya anormal göründüğüne dair bir işaret yoktur.

*Proces, iii. 12.

**Proces, iii. 170.

Bu ifadeler yirmi yıl sonra (1452-56) verildi ve tabii ki, hafıza zayıflığı ve Hizmetçi'yi yüceltme arzusu hesaba katılmalıdır. Ama bunlarda gerçekten şüpheli bir
karakter yok. Aslında, 'efsanenin büyümesi' çok hafifti ve esas olarak şehitlik, Beyaz Güvercin, İsa'nın alevle yazılmış ismi vb. olaylarla sınırlıydı. * Ayrıca, St. Pierre de Moustier'in alınması sırasında (Kasım 1429) Jeanne'in kuvvetleri tarafından terk edildiğinde d'Aulon'a 'yalnız olmadığını, elli bin kişilik bir grupla çevrili olduğunu' söylediği belirtilmelidir.
Bu nedenle adamlar
bir araya gelip oraya saldırdılar.

Bu, fenomenlere ilişkin dışsal kanıtların toplamıdır.

*Alman masalları için bkz. Lefevre-Pontalis, Les Sources Allemandes,
Paris, 1903. Bunlar yetersizdir ve bazı durumlarda gerçek olayların çarpıtılmasıdır.

Jeanne'e yapılan bildirimlerin içeriğine gelince, kesinlikle
aklı başında, sağduyulu ve kahramancaydı. M. Quicherat (Apercus Nouveaux, s. 61)
tümü kusursuz kanıtlara dayanarak anormal şekilde iletilen bilginin üç sınıfını ayırır.

(1.) DÜŞÜNCE OKUMA, Kral'ın sırrı durumunda olduğu gibi; ona, hitabetinde zihninde yaptığı bir duanın sözlerini tekrarladı.

(2.) DURUGÖRÜ, Fierbois kılıcı olayında sergilendiği gibi.

(3.) ÖNGÖRÜ, Orleans'taki ok yarasının kehanetinde olduğu gibi.
İtirafçısı Pasquerel'e göre, kehaneti tekrarladı ve 6 Mayıs gecesi (sağ omzunun altında) yaralanacağı yeri gösterdi. Ancak bu, daha sonra Rehabilitasyon davasında verilen bir kanıttır. Ne Pasquerel ne de Hizmetçi'nin grubundan herhangi biri 1431'deki davada dinlenmedi.

Bunlara, Vaucouleurs'dan, yüz fersah öteden, Rouvray'daki yenilginin manzarasını ekleyebiliriz; 'sadece bir yıl veya biraz daha fazla dayanacağı' kehaneti; Melun'daki kehanet, onun yakalanması; Compiegne'in kurtarılması kehaneti; ve Pathay savaşındaki bon
conduit'in garip olayı.* Bu kehanetlerin birçoğu için sadece Hizmetçi'nin
sözüne sahibiz, ancak açık olmak gerekirse, bundan daha
kusursuz tanıklığa sahip olamayız.

*Proces, iv. 371, 372. Burada otorite, bir Burgonyalı olan Monstrelet'tir.

Derleyici burada görevini bırakıyor: çıkarımlar
uzmanlar tarafından yapılabilir. Eski sahtekarlık teorisi, Voltaire'in 'zavallı aptal' teorisi, belirsiz 'histeri' suçlaması savunulamaz. Jeanne'nin dürüstlüğü ve dehası artık inkar edilmiyor. Histeriden bahsedilirse, histerinin vizyoner semptomlarla birlikte olması nedeniyle, tüm vizyonların histerinin kanıtı olduğunu iddia etmemiz gerektiği açıktır. Michelet, Jeanne'in zihni tarafından bilinçsizce dışsallaştırılan

halüsinasyonlara dayanır. Bu zihin çok tuhaf bir zekâ olmalı ve
modus tam da zorluktur. Henri Martin, Mutlak tarafından bireysel
zihne ifşa edilen bir tür
tezahüre inanır: belki de
bu kelime burada Bay Myers'ın 'bilinçaltı benliği' ile eşdeğerdir. Kilise tarafından henüz yetkilendirilmemiş birçok
Katolik, Jeanne'in kendi teorisini kabul ediyor; onun azizleri Cennet'ten gelen gerçek azizlerdi.
Öte yandan, parlak bir ışığın vizyonlarının ve seslerin 'dinlemelerinin' delilikte ve çok ilhamsız aklı başında erkek ve kadınların deneyimlerinde yeterince yaygın fenomenler olduğu açıktır. Bu insanların hislerinden Jeanne'in fenomenleri yalnızca sayıları, neredeyse anormal derecede sağlıklı bir yaşamın yedi yılı boyunca devam etmeleri, önemleri, düzenlilikleri ve doğrulukları ve ayrıca kahramanca karakterleri ile ayırt edilir.

Bay Myers, Jeanne'in durumunu Sokrates'in durumuyla haklı olarak karşılaştırmıştır.
Çok daha mütevazı, bir açıdan ilginç bir şekilde yakın bir paralellik, M. Janet'in 'Les Actes Inconscients dans le Somnambulisme' ('Revue Philosophique,' Mart 1888) adlı makalesinden alıntılanabilir.

Bu durum, Cherbourg yakınlarında yaşayan bir köylü kadın olan Madame B.'nin durumudur. Günlük işlerinde kullandığı, kolaylık olsun diye 'Leonie' olarak adlandırılan yaygın bir kişiliğe sahiptir.
Ayrıca hipnotik kişiliği 'Leontine' de vardır. Şimdi Leontine (yani uyurgezer durumdaki Madam B.) bir gün histerik ve sorunluydu. Birdenbire dehşet içinde SOL'DA BİR SES duyduğunu haykırdı, 'Yeter, sessiz ol, sen bir baş belasısın.' diye bağırıyordu. Konuşmacıyı boşuna aradı, tabii ki M. Janet tarafından duyulmuyordu, ancak oradaydı. Bu akıllı konuşmacı (Madam B.'nin kendi doğasının bir yeteneği) tekrarlanan geçişlerle 'ortaya çıkarılır' ve karakterinin bu ahlaki ve mantıklı evresi bu şekilde çağrıştırıldığında, Madam B. 'Leonore' olur. Madam B. şimdi bazen bir mutluluk ifadesi takınır, gülümser ve yukarı bakar. Dunois'in Jeanne'in vizyonlarını hatırladığında söylediği gibi, 'miro modo exsultabat, levando suos oculos ad coelum.' Madam B. (Leonie olarak) bu coşkuyu belirsiz bir şekilde hatırlar ve 'SOL TARAFTA BİR IŞIKLA
göz kamaştırıldığını' iddia eder. Burada zavallı Madam B.'nin histerik ve hipnozun bir karışımıyla kendini gösteren en iyi yönünü görüyoruz ve kendisini duyulabilir, akıllı bir sesle ve soldaki göz kamaştırıcı bir ışıkla ilişkilendiriyor, ikisi de halüsinasyon.

Jeanne'nin en erken deneyimiyle (M. Janet tarafından fark edilmeyen) örtüşme çok ilginç. Audivit vocem a dextero latere.... claritas
est ab eodem latere in quo vox auditur, sed ibi communiter est magna
claritas. (Sağdan bir ses duydu. Genellikle sesle aynı tarafta parlak bir ışık olur.) Madam B. gibi Jeanne de bu hislerden ilk başta endişelendi.

Şimdiye kadar paralellik mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır (sadece 'Leonore' sadece sağduyulu konuşuyor, Jeanne'nin sesleri ise normalde edinilmeyen bilgiler veriyordu). Ancak Jeanne'in durumunda geçici bilinçsizlik veya 'ayrılma' belirtisi bulamadım. Mahkemede en yoğun zihinsel şevke gerildiğinde bile seslerini duyuyordu, ancak meclisin kargaşası nedeniyle onları belirsiz bir şekilde duyuyordu. Dolayısıyla deneyimleri delilik, kısmi bilinçsizlik veya herhangi bir fiziksel rahatsızlıkla (bazı ikinci görüş hikayelerinde olduğu gibi) ilişkili değilken, iletişimlerin sağduyusu ve doğruluğu onları deli insanların halüsinasyonlarından ayırıyor. Rouvray olayına gelince, Chinon'da küstah bir askerin anında öleceği kehaneti (itirafçısı Pasquerel'in kanıtı) ve benzeri şeyler, elbette Bay Peden ve Sözleşme'nin diğer kahinlerinin tahminlerinde birçok iddia edilen paralellik var. Ancak Bay Peden'in siyasi öngörüleri hala gerçekleşmemişken, İngilizlerin yedi yıl içinde Fransa'da kaybedeceği 'sevgili ölçü' ile ilgili olarak Jeanne'in başarılı olduğu söylenebilir.

Genel olarak, Jeanne'in deneyimlerini daha yüksek benliğinin ifadeleri olarak açıklarsak (Leonore, Madam B.'nin daha yüksek benliği olduğu için), o benliğin doğasının ne olduğunu sormak zorunda kalırız.

Jeanne'in seslerinin ve vizyonlarının mekanizması olarak adlandırılabilecek şeye düşük seviyede bir başka paralellik, Profesör Flournoy'un hastası 'Helene Smith'te* bulunur. Cenevre'de çalışkan bir dükkan sahibi olan Bayan 'Smith', çocukken sıkıcı ama hayalperestti. Yaklaşık on iki yaşındayken, hayattayken Cagliostro olan Leopold adında vizyon sahibi bir varlığı görmeye ve duymaya başladı. Görünüşü muhtemelen Alexandre Dumas'nın Joseph Balsamo'sundaki bir çizimden esinlenmiştir. Jeanne'in azizleri, aynı şekilde, heykellerde ve kilise pencerelerinde bulunan kutsal sanat eserleriyle
önerilmiş olabilir. Bayan Smith'e göre, Leopold Jeanne'in azizleri rolünü oynadı. Göründü ve yürürken şu veya bu caddeyi kullanmaması, hafif görünen ama çok ağır olan bir paketi kaldırmaya çalışmaması ve diğer şekillerde sıradan iş hayatındaki benliğinin sahip olmadığı bilgiyi sergilemesi konusunda onu uyardı.

*Bkz. Flournoy, Des Indes a la Planete Mars. Alcan, Paris, 1900.

Gerçek bir Leopold yoktu ve Jeanne'in St. Catherine'inin gerçek bir tarihi kişilik olduğu gösterilemez.* Aslında bu figürler, birçok çocuğun aşina olduğu 'görünmez oyun arkadaşlarına' az çok benziyor.** Bunlar nesnel kişilikler değil, belirli bir zihin sınıfının mekanizmasının bir parçasıdır. Zihin, Miss Smith gibi dehadan yoksun bir kişinin zihni veya Goethe, Shelley,
veya Jeanne d'Arc veya 'Daemon'u ve onun uyarıları olan Sokrates gibi bir dehanın zihni olabilir. Jeanne d'Arc'ın durumunda olduğu gibi, Sokrates'in durumunda da zihin bilgiyi iletmiştir
Atinalı'nın veya la Pucelle'in bilinçli günlük zekasında değil. Jeanne'in durumunda bu bilgi, göz ve kulağın halüsinasyonları şeklinde sunulmuştur. Aklı başında, bilge, asil, doğruydu
ve önemsiz şeylerle değil, büyük meselelerle ilgileniyordu. Azizlerin veya meleklerin kendilerini duyulabilir ve görülebilir hale getirdiklerini varsaymaya teşvik edilmiyoruz. Ancak, duyulara bu tür görünümlerin mekanizmasıyla, Bakire'de ilahi olan şey -- St. Paul'ü takip edersek hepimizde olan şey -- 'içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz şey' sıradan bilincine, günlük benliğine anlaşılır hale gelmiş ve onu insanlara imkansız görünen bir görevi yerine getirmeye yönlendirmiştir.

* İskenderiyeli St. Katherine'in Hayatı ve Şehitliğine bakın. (Roxburghe Kulübü, 1884, Bay Charles Hardwick'in Girişi). Ayrıca, Giriş'te 'Madam St. Catherine of Fierbois'in Mucizeleri'nin şapel kaydının yazarın çevirisi. (Londra, Nutt.)

**Kendi zamanımızda tekil bir örnek için yazarın Miss Corbet's Animal Land'in önsözüne bakın.

VIII. JAMES DE LA CLOCHE'UN SIRRI

'Belki de o benim babamdı--ama bu konuda tam olarak konuşamam,
çünkü annem kıçımı bir gizemle sardı. Ben bir anda doğmuş olabilirim,
eninde sonunda değişmiş olabilirim.'

Bay Thackeray'in Jeames de la Pluche'u bu garip kelimelerle James de la Cloche'un tarihi gizemini önceden haber veriyor. ONUN 'buth'u
'bir sisle sarılmış', ONUN 'ma'sı şüpheli spekülasyonların bir temasıdır;
babası (görünüşe göre) II. Charles'tı. James
de la Cloche'nin -üç tacın gösterişli cazibesini reddederek- bir aziz Cizvit olarak yaşayıp öldüğünü; ya da diğer yandan, kendisinden daha alt bir kişiyle evlenip
hapishaneye atılıp, kamusal bir kırbaç cezasına çarptırılıp, affedilip
serbest bırakılıp, yirmi üç yaşında, kendini beğenmişlik ve tövbesiz bir küstahlıkla dolu olarak mı öldüğünü bilmiyoruz. Avrupa'nın en asil kraliyet soyunun varisi olan tek bir James de la Cloche var mıydı? Kutsal bir mesleğin
itiraflarından sonra, aniden en dünyevi karakterleri mi benimsedi, dünyevi bir gelin için Yoksulluk ve İtaati terk etti? Yoksa bu değersiz şekilde hareket etmiş gibi görünen kişi, James'in parasını, mücevherlerini ve kraliyet adını çalan
sadece bir sahtekâr mıydı? Eğer öyleyse, gerçek ve aziz James de la Cloche'un başına ne geldi? Bir daha kendisinden hiç haber alınamıyor, ister bir kilise takma adı aldığı için, ister karakterini, adını, parasını ve ebeveynliğini alan kişi tarafından etkili bir şekilde susturulduğu için.

De la Cloche hakkındaki anlaşmazlıkta iki grup var. Birincisi (merhum Lord Acton ve Rahip Boero dahil) James'in kutsal mesleğine bağlı kaldığına inanırken, ikinci James'in rütbeli bir sahtekâr olduğuna inanıyor. Diğer grup ise, anlamsız ve laik James'in, aniden mesleğini terk eden ve dünyaya neşeli bir süvari ve Galler Prensi rütbesi veya en azından bu pozisyonun gelirleri ve ayrıcalıkları için hak iddia eden biri olarak gelen orijinal James olduğunu savunuyor.

Dramdaki ilk perde, James de la Cloche'ye ilişkin belgeleri, La Civilta Cattolica'nın (Roma, 1863) altıncı ve yedinci ciltlerinin beşinci serisinde, 'İngiltere Kralı II. Charles'ın Katolik Kilisesine Dönüşümünün Tarihi' adlı eserinde basan Peder Boero tarafından keşfedildi. (Denemeler ayrı bir broşürde temin edilebilir.) Peder Boero, kendisine 'Giacopo Stuardo' adını vererek, ikinci ve laik James hakkında tek kelime etmediğini söylüyor. Ancak bilgili peder, de la Cloche hakkındaki belgeleri, Temmuz 1862'de 'The Home and Foreign Review'da 'II. Charles'ın Gizli Tarihi' adlı bir makale yazan Lord Acton'a iletmişti. Lord Acton, ikinci James'in veya birinci James'in ikinci avatarının hikayesini, Kayıt Ofisimizdeki Devlet Belgeleri'nden ekledi. De la Cloche'ye ilişkin belgeler, el yazmaları arasında yer almaktadır. İsa Cemiyeti'nin
Roma'daki Peder Boero'nun amacı kraliyet hayatındaki bir romantizmi açıklamak değil, Charles II'nin uzun yıllar boyunca Katolik inancına içtenlikle meyilli olduğunu, ancak sık sık dile getirdiği 'tekrar seyahatlerine çıkma' isteksizliği tarafından engellendiğini kanıtlamaktı. Aslında, Charles II'nin dini muhtemelen Pascal'ın ünlü bir figüründe ifade edilebilirdi. Aklın din için herhangi bir temelin varlığına dair hiçbir şey keşfedemeyeceği kabul edilsin. Tanrı'nın olup olmadığını bilemeyeceğimiz kabul edilsin. Yine de ya vardır ya da yoktur. Hatta bahis oynamaktır, yazı tura, çapraz veya yığın. Durum böyleyken, Tanrı'nın olduğuna bahse girmek daha akıllıcadır. Daha güvenlidir. Kaybederseniz, terk ettiğiniz zevkler dışında, olduğunuz yerde kalırsınız. Kazanırsanız, her şeyi kazanırsınız! Bahse girdiğiniz şey sonludur, küçük bir zevk; Eğer kazanırsan, sonsuz mutluluk kazanırsın.

Şimdiye kadar Charles teorik olarak gitmeye hazırdı ama eğlencelerinden
vazgeçmeyecekti. Bir Tanrı var ama 'O iyi bir adam ve 'her şey yoluna girecek.' Tanrı asla bir adamı 'ufak bir düzensiz zevk' aldığı için cezalandırmaz, dedi Burnet'e. Dahası, Charles, eğer bahse girmek zorundaysa, destekleyebileceği en güvenli dinin Katoliklik olduğunu gördü. Böylece -hatta bu bir bahisti- kurtuluşunu gerçekten sağlayabilirdi. Ama parasını alenen ortaya koyarsa, Katolikliği ikrar ederse, kesinlikle krallıklarını
kaybederdi. Sonuç olarak gizli bir Katolik olmaya çalıştı ama bir inancı benimserken başka bir inancı benimsemesine izin verilmiyordu. Papa buna
dayanamazdı. Bu yüzden ölüm döşeğinde umutsuzca bir hamle yaptı ve karanlık yolculuğa çıktı, söylenmesi gerekir ki cesurca.

Charles'ın Roma ile daha önceki flörtlerine değinmemek gerekirse, Kasım
1665'te akrabası, İskoç-Fransız Lennox Stewarts'tan Sieur d'Aubigny Ludovick Stewart kardinal yapıldı ve sonra öldü.
Charles'ın artık resmen ama gizlice Katolik olma çabalarında güvenebileceği bir adamı yoktu. Ve şimdi James de la Cloche sahneye çıkıyor. Peder Boero, Cizvit arşivlerinden, Kral'ın eliyle yazılmış ve imzalanmış ve özel mührüyle mühürlenmiş, izi utanç içindeki Başpiskopos Sharp'ın ruhuna büyük bir sevinç getiren elmas mühür gibi görünen garip bir belge yayınlıyor. Peder Boero, mührün ve el yazısının gerçekliğini doğruluyor.
Bu belgede Charles, 'emrimizle bugüne kadar Fransa'da ve diğer ülkelerde sahte bir isimle yaşayan' James Stuart'ın babası olduğunu kabul ediyor. Londra'ya geldi ve 'de
la Cloche du Bourg de Jarsey' adını taşıyacak. De la Cloche, Kral'ın ölümünden sonraya kadar 'kendi dilinde' (Fransızca) yazılmış bu belgeyi üretmeyecek. (James de la Cloche'un Fransızca dışında hiçbir dil konuşmadığı belirtilmelidir.) Belgenin tarihi 'Whitehall, 27 Eylül 1665'tir ve Lord Acton'ın belirttiğine göre, Veba sırasında Mahkeme Whitehall'da DEĞİLDİ.*

*Civ. Catt. Series V, cilt vi. 710. Home and Foreign Review, cilt i. 156.

Lord Acton, 'de la Cloche' adının Jersey'deki bir Protestan rahibin adından (yaklaşık 1646) alındığını tahmin etti. Bu daha olasıdır, çünkü Charles daha sonra oğlunun 'ölmüş zengin bir vaiz'in oğlu' olarak tanımlanacağı sahte bir tarih uydurmuştur. 
De la Cloche soyadı aslında Jersey'deki bir vaizin soyadıydı ve Jersey'de varlığını sürdürmektedir.

1665'ten sonra James de la Cloche Hollanda'da eğitimine devam ediyordu, o sırada Protestandı. Muhtemelen de Rohan gibi bir Fransız Huguenot ailesinde yetişmişti. 7 Şubat 1667'de Charles yeni bir belge yazdı. Bu belgede de la Cloche'a yılda 500 pound bağışta bulunuyordu, Londra'da yaşarken 'babasının dinine ve Anglikan ayin kitabına' bağlı kalıyordu. Ancak, tam o yıl (29 Temmuz 1667) de la Cloche Hamburg'a gitti ve orada emekli maaşını kaybederek Katolik Kilisesi'ne kabul edildi.

Christina İsveçli o zamanlar Hamburg'da yaşıyordu. De la Cloche, ona gerçek pozisyonunu bildirdi - İngiltere Kralı'nın oğlu - ve ona kanıt olarak Charles'ın 1665 ve 1667 tarihli iki mektubunu göstermiş olmalı. Eğer öyleyse - ve doğumunu başka nasıl kanıtlayabilirdi? - Charles'a olan sadakatini bozdu, ancak,
görünüşe göre, Roma'daki Cizvitlerin acemiliğine kabul başvurusunda bulunurken Charles'ın mektuplarını kökeninin kanıtı olarak kullanmak istemiyordu. Christina'dan, Charles'ın onu özel olarak oğlu olarak kabul ettiğine dair Latince bir ifade aldı. Christina'nın bu notu, de la Cloche'un Roma'daki müdürüne gösterilecekti.

Charles'ın Christina'ya bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemediği anlaşılıyor. Bu dindar hükümdarlar dürüst olmaktan uzaktı. Ancak,
Christina'nın belgesi, 11 Nisan 1668'de St. Andrea al Quirinale'ye Cizvit rahibi olarak girdiğinde, gayrimeşru olma noktasında genç adama çok fazla dertten tasarruf ettirecekti. Yoksulluk içinde geldi. Gardırobu
çok azdı. İki gömleği, bir güderi göğüs koruyucusu,
üç yakası ve üç çift kolu vardı. Kendini
'Jersey'li, İngiliz uyruklu Jacques de la Cloche' olarak tanımladı ve yanlış veya cahilce, yaşını yirmi dört olarak belirtti. Gerçekte yirmi iki yaşındaydı.*
Christina'ya sırrını neden söylediğini, neden Charles'ın ona söylediğini söylemesine izin verdiğini bilmiyoruz. Cizvitlerin Generali Oliva'nın henüz de la Cloche'un gerçekte kim olduğunu bilmemesi mümkün olabilir. Bu arada,
dinsel mesleği onu yılda 500 pound kaybetmeye ve
beklentileri karşılamamaya ve babasına ve krala itaatsizlik etmeye yöneltti.

*Civ. Catt., ut supra, 712, 713 ve notlar.

İyi Kral her şeyi çok kolay kabul etti. 3 Ağustos 1668'de Whitehall'dan Cizvitlerin Generaline longa
et verbosa epistola yazdı.
Yüzü artık Dover'ın gizli antlaşmasına ve din değiştirmeye dönüktü. Bu nedenle, oğlunun din değiştirmesi gerçekten ilahi bir takdir gibi görünüyordu. Charles
bunu kendi annesi ve karısıyla tartışmıştı. Oliva'ya Fransızca yazdı ve Latincesinin 'kötü' olduğunu ve eğer İngilizce yazarsa bir tercümana ihtiyaç duyulacağını, ancak hiçbir İngiliz'in bu işe 'burnunu sokmaması' gerektiğini açıkladı. Uzun zamandır Tanrı'ya ona
güvenli ve gizli bir dönüşüm şansı vermesi için dua ediyordu, ancak İngiltere'deki rahipleri şüphe uyandırmadan kullanamazdı. Öte yandan, oğlu da işe yarayabilirdi: o zamanlar Roma'da olan genç süvari, de la Cloche de Jersey. Bu çocuk, 'krallıklarımızdaki en seçkin ailelerden birinin genç bir hanımına' duyduğu erken bir aşkın teminatıydı. Kralın 'ilk gençliğinin', yani Charles'ın on altı yaşındayken Jersey'de ikamet ettiği Mart-Haziran 1646'daki çocuğunun çocuğuydu. Kral birkaç yıl içinde onu alenen tanımayı umuyordu. Charles, Kilise'nin gizemlerini gizlice ancak onunla birlikte uygulayabilirdi. Tanrı, yasalarına karşı bir suçu, bir amourette'i böylesine öğretici amaçlara dönüştürmüştü. De la Cloche, tabii ki, henüz bir rahip değildi ve ayinleri yönetemiyordu, bu fikir Charles'ın aklına geldi.

İsveç Kraliçesi, Charles'ın da eklediği gibi, ihtiyatlıydı, ancak bir kadın olduğu için muhtemelen bir sırrı saklayamadı. Charles, oğlunun eve dönmesini istiyor ve Cizvit'ten, Christina soru sorarsa istediği yalanı söylemesini istiyor. Kısacası, Cizvit Generali'ni, uygun gördüğü her türlü yalanı söylemeye hazır bir kişi olarak görüyor ve bu fikrin
mükemmel bir saflıkla ortaya çıkmasına izin veriyor! Papa'dan de la Cloche'u rahibin emrine
acele ettirmesini isteyecek ya da bu kolay olmazsa,
XIV. Louis veya kendi kız kardeşi Henrietta (Madam) aracılığıyla işi Paris'te yaptıracak. Ya da Kraliçe ve Kraliçe Anne, 'istedikleri zaman piskoposları olduğu' için, bunu Londra'da yaptırabilirler. Kral, oğlunun Cizvit olarak mesleğini
kesmek istemiyor. Londra'da genç adam, Cizvit toplumundan ve diğer şüphe uyandıran durumlardan
kaçınmalı. Cizvit nesnelerine abonelik vaadiyle bitiriyor.*

*Civ. Catt. Series V., vii. 269-274.

Kral aynı kuryeyle 'En şerefli oğlumuz,
Prens Stuart'a, R.P. ile birlikte yaşıyor' diye yazdı. Signor de la Cloche adı altındaki Cizvitler. James para konusunda rahat olabilir. Sağlığına dikkat etmeli, hassastır ve sağlıksız bir mevsimde seyahat etmemelidir. Kraliçeler onu görmek için can atıyorlar. Çilecilikten kaçınmalı. Yine de
tanınabilir ve daha genç ve daha az asil doğumlu kardeşi Monmouth Dükü'nün önüne geçebilir. Kral, mükemmel karakterli ve sağlam çalışmaları ve edinimleriyle
öne çıkan bir oğula olan sevgisini ifade ediyor. Eğer hoşgörü sağlanırsa, de la Cloche'un İngiliz tahtında bir şansı vardır, tabii Charles ve York Dükü'nün erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda. Parlamento, Katolikler verasetten hariç tutulmadığı sürece bu düzenlemeye karşı çıkamayacaktır.

Bu çılgınca bir sese sahip. Taç, Kral ve York Dükü'nün
meşru mirasçılarından, başarısız erkek çocuklarından
eksik kalmayacaktı.

Ancak de la Cloche mesleğinde ısrar ederse, öyle olsun.
Kral ona bir kardinal şapkası alabilir. Kral, oğluna yalnızca aşırı gençliğinin çocuğu olarak değil, aynı zamanda karakterinin erdemleri için de sevgisini garanti eder. De la Cloche basit bir beyefendi olarak seyahat etmelidir.*

*Ut supra, 275, 278.

29 Ağustos'ta Charles, Oliva'ya tekrar yazdı. İsveç Kraliçesi'nin Roma'ya gideceğini duymuştu. De la Cloche onunla görüşmemeliydi, sırrı
ifşa edebilirdi: hemen eve dönmeliydi. Charles'ın Katolik olduğu
bilinirse, kargaşalar çıkacak ve hayatını kaybedecekti. Tarihsiz başka bir mektupta, aceminin kurala aykırı olarak tek başına, Cizvit refakatçisi olmadan ve doğrudan Cenova'dan deniz yoluyla seyahat etmesi isteniyor.
Kral, doktorlara danışarak, deniz tutmasının asla ölümcül olmadığını, aksine faydalı olduğunu öğrendi. Seyahat adı Henri de Rohan olmalı,
sanki o Kalvinist evdenmiş gibi, Kral'ın dostuymuş gibi. De la Cloche'un zengin bir vaizin oğlu olduğu ve muhtemelen
dönecek olan annesini ziyarete gittiği hikayesi
yayılmalı. Dini kostümünü Cenova'daki Cizvitlere bırakmalı ve
dönüşte oradan almalı. Londra limanına değil, başka bir limana inmeli ve oradan şehre gitmeli.*

Ut supra, 283-287.

14 Ekim'de, Leghorn'dan d'Oliva, Charles'a 'Fransız beyefendinin' denizlerde olduğunu yazdı. 18 Kasım'da Charles, d'Oliva'ya oğlunun gizli elçisi olarak Roma'ya döndüğünü ve Kral'ın emriyle Londra'ya geri döneceğini ve
sözlü olarak soracağı sorulara
cevaplar getireceğini yazdı. Fransa'da, İngiltere'ye doğru yola çıkarken alacağı bir Cizvit bırakır.*

*Peder Florent Dumas, 'Charles II'nin Aziz Oğlu' üzerine oldukça süslü bir denemede, İngiltere'ye yaptığı sefer sırasında bir Cizvit refakatçisi olduğunu varsayar (Jesuit Etudes de Rel., Hist. et Lit.,
Paris, 1864-1865).

De la Cloche'un cevap getireceği sorular şüphesiz Charles'ın gizlice Katolik olma isteği ve başka bir vesileyle önerdiği bilinen diğer düzenlemelerle ilgilidir.

18 Kasım 1668 tarihli bu mektuptan sonra, JAMES DE LA CLOCHE HAKKINDA ASLA TEK BİR SÖZ DUYMADIK.* Kral'ın d'Oliva'ya yazdığı sonraki hiçbir mektup bulunmaz, James de la Cloche'un adı İsa Cemiyeti Kayıtlarında bir daha geçmez.

*Ut supra, 418-420.

Peder Boero, James'in Londra'ya bilinmeyen üçüncü bir isimle döneceğini savunuyor. Ancak 1665'te bir isimle ve 1668'de başka bir isimle (Rohan) İngiltere'de görünen birinin 1669'da üçüncü bir isimle ortaya çıkması riskli olurdu. Genellikle üç veya dört takma isim kullanmak,
ancak İngiliz Cizvitlerinin geleneğiydi ve de la Cloche dördüncüsünü seçmiş olabilir. Dolayısıyla, Charles oğlu hakkında d'Oliva'ya tekrar yazmadığı sürece, kayıtlarda onu bulamayız. Böyle bir mektup yok.
18 Kasım tarihli mektubunda Charles, bir yıl içinde Cizvit inşaat fonuna bir abonelik sözü veriyor -- bu, oğlunun isteği üzerine. Paranın
hiç ödenip ödenmediğini bilmiyorum. Ayrıca Oliva'dan James'e masraflar için 800 doppie vermesini ister, altı ay içinde geri ödenir.

James, İsa Cemiyeti'nden ayrılmadı, diye savunuyor Peder Boero, çünkü
ayrılsaydı, Charles'ın onu kabul ettiği ve yıllık 500 poundluk bir emeklilik maaşı vaat ettiği belgeleri
alıp götürmüş olurdu. Ancak bu belge, James'in Cizvit olarak kalıp kalmamasına bakılmaksızın işe yaramazdı, çünkü emeklilik maaşının (1667) koşulu, Anglikan mezhebinden bir Protestan olması ve Londra'da yaşamasıydı. Ancak Charles'ın 1668 tarihli mektubu başka bir tondaydı ve James kesinlikle ONU Roma'daki Cizvitlere bıraktı; en azından şimdi ellerinde. Ancak varsayalım ki
James Cizvitlerden gizlice kaçtı, o zaman belgelerini geri alma şansı
olası değildi. Ancak kaçması pek olası değildi, çünkü Charles'ın söylediğine göre, 'Londra'yı veya laik hayatı sevmiyordu' ve 1668'in sonunda misyonunu yerine getirmek ve mesleğini sürdürmek için her niyetiyle Roma'ya dönmüş gibi görünüyor. İngiltere'ye dönüş misyonu sona erdiğinde, muhtemelen Cizvit eğitimini Fransa veya Flanders'daki bir kolejde, diyelim ki St. Omer'de, Titus Oates'in bir süre ikamet ettiği yerde tamamlayacaktı. Orada veya başka bir yerde James de la Cloche bilinmiyor, ancak kolayca yeni bir takma ad benimseyebilirdi ve Charles'ın Oliva'ya onun hakkında yazmasına gerek kalmazdı. James, 1670'te Charles'ın göndermeyi ayarladığı ancak IX. Clement'e göndermediği St. Omer'deki rahip olabilir.* Ayrıca Papalık Komplosu (1678-1681) sırasında Charles'a gizlice yurtdışından getirilen rahip de olabilir.**

*Mignet, Neg. rel. Succ. d'Espagne, iii. 232.

**Welwood, Memoirs, 146.

Bunlar, de la Cloche'nin ayrıca Charles'ın ölümünde kendi eliyle bıraktığı, Fransızca, din üzerine iki makalenin yazarı olabileceğini düşünen Lord Acton'ın önerileridir.* Bunlar varsayımlardır. Eğer bunları kabul edersek, de la Cloche gerçekten kendini inkar eden genç bir yarı-Prens'ti, küçük kardeşi Monmouth Dükü'nün sahip olduğu zevk ve onurlara
karşı sade bir hayatı tercih ediyordu. Ancak, tam da de la Cloche
1668'in sonu veya 1669'un başında Roma'dan Londra'ya dönüyorken, 1646'da Jersey'de II. Charles'ın bir amour'dan olan oğlu James Stuart adını veren bir kişi, 'Leydi Mary Henrietta
Stuart' ile Napoli'de ihtişamla belirdi. Bu James Stuart
ya James de la Cloche'du ya da öyleymiş gibi görünüyordu. Kim olursa olsun, Kral'ın dikkatlice saklanan sırrı ortaya çıktı, kamu malıydı.

*Home and Foreign Review, i. 165.

İngiltere Kralı'nın oğlu olan bu James Stuart veya Giacopo Stuardo hakkındaki bilgilerimiz - tam da Cizvit rahibi James de la Cloche'nin, İngiltere Kralı'nın oğlu, ortadan kaybolduğu sırada ortaya çıkan süvari - iki kaynaktan elde edilmiştir. Öncelikle, Roma'daki İngiliz ajanı Kent tarafından İngiltere'ye iletilen Roma haber bültenleri var ve kendi İngilizce
gönderileri de var. Bana öyle geliyor ki Kent'in Napoli'de kural olarak yakın bir istihbarat sağlayıcısı yok. Williamson'a yazdığı mektuplarda*, yalnızca ilettiği İtalyan haber bültenlerini ve 'Ulus'un, yani Roma'daki İngilizlerin dedikodularını takip edip yorumluyor gibi görünüyor. Haber bültenleri, elbette, Roma ve Napoli'nin sansürü altında olabilir. Kaynaklarımızdan biri de budur.**

*Williamson'a ilişkin diğer referanslar için 'The Valet's Master'a bakın.

**State Papers, Italian, 1669, Bundle 10, Record Office.

Lord Acton, 1862'de ve diğer yazarlar yalnızca bu ilk tanıklık setine güvendiler. Ancak merhum Bay Maziere Brady görünüşe göre bu materyalleri görmezden gelmiş veya bunlarla tanışmamış ve Lord Acton tarafından alıntılanmayan basılı bir kitaptan alıntı yapıyor.* Bu eser, İngiltere'nin dönüşümü hakkında çok şey yazan ve kendisi de o ülkede bulunmuş olan Gubbio'lu Vincenzo Armanni'nin 'Lettere'sinin üçüncü cildidir. Alıntılanan eser, Giuseppe Piccini tarafından 1674'te Macerata'da (özel olarak?) basılmıştır ve şimdiye kadar bir örneğini göremedim. British
Museum Kütüphanesi'nde bir kopya yoktur ve 'Lettere' Brunet tarafından bilinmemektedir.
Bu nedenle Armanni'nin açıklamasının ikinci el bir versiyonunu almak zorundayız. O, muhbirinin, Ocak-Ağustos 1669'da Napoli'de Prens James Stuart tarafından üst üste istihdam edilen iki itirafçıdan biri olduğunu söylüyor. Şimdi, Kent, James Stuart'ın İtalyanca vasiyetinin İngilizce çevirisini İngiltere'ye gönderdi.
Elbette Vincenzo Armanni tarafından İtalyanca bir vasiyetname de verilmiştir; bunun bir kopyası
Kayıt Ofisi'ndedir.

*Maziere Brady, Anglo-Roman Papers, s. 93-121 (Gardner Paisley,
1890).

Bu vasiyetten, James Stuart'ın kendi nedenlerinden dolayı,
aslında 1669'da Napoli'de üst üste iki itirafçının hizmetlerinden yararlandığı anlaşılıyor. Bu ikisinden daha erken olanı Armanni'nin muhbiriydi. James Stuart hakkındaki açıklaması Kent'in açıklamasından ve İtalyan haber bültenlerinden farklıdır,
tekrar ediyoruz, bunlar Lord Acton (1862) tarafından alıntılanmıştır; Bay Brady ise
(1890), Armanni'den alıntı yaparak, haber bültenleri ve Kent hakkında hiçbir şey bilmemektedir ve
kendisini bu konuda İngilizce yazan ilk yazar olarak görmektedir.

İlk kaynağımız olan Roma haber bültenlerine ve Kent'in mektuplarına dönersek, her durumdaki tarihler Kent'in, farklılıklarla birlikte, haber bültenlerini takip ettiğini kanıtlamaktadır. 23 Mart 1669 tarihli gazzetta, Kent'in 30 Mart tarihli
gönderisinin kaynağıdır. 6, 13 ve 20 Nisan tarihli gazzette'de hiçbir yorumda bulunmaz, ancak 16 Haziran tarihli mektubu 11 Haziran tarihli
bültenden az çok farklıdır. 7 Eylül tarihli gönderisi aynı tarihli
bültene denk gelir, ancak çok daha kapsamlıdır.

Bu otoriteleri tarih sırasına göre ele aldığımızda, Roma'nın (23 Mart 1669) haber bülteninde, bilinmeyen bir İngiliz beyefendisinin Napoli'de 'birkaç aydır', yani en azından Ocak ayından beri
olduğunu ve fakir bir hancının veya ev sahibinin
(locandiere) kızına aşık olduğunu iddia ettiğini görüyoruz. Kendisi Katolik ve kızla evlenmiş. Yeni
kayınpeder olan kişi, damat tarafından kendisine verilen parayı cömertçe harcıyor. Armanni, Bay Brady'nin özetlediği gibi, paranın konusunu şu şekilde ifade ediyor: 'Prens,
kayınpederinin tamamen yoksul olmadığını göstermeye hevesliydi ve buna göre
Signor Francesco Corona'ya Teresa'nın çeyizi olarak hizmet etmesi için bir miktar para verdi. Signor Corona, arkadaşlarının önünde bu parayı sergilemenin zevkini inkar edemedi ve komşularının önünde zengin damadıyla ilgili olarak ihtiyatsızca övündü.'

James Stuart'ın itirafçısından türetilen Armanni'nin versiyonundan, James'in kraliyet doğumuyla ilgili olarak, tutuklanmasından sonra, Napoli Valisi'ne kendini savunmak için bilgi verene kadar hiçbir şey söylenmediği anlaşılıyor.

23 Mart tarihli haber bültenine geri dönersek, Vali'nin Corona'nın istenmeyen para harcamasını duyduğunu ve İngiliz damadı şüpheyle ele geçirdiğini gösteriyor. Vali, damadın yanında yaklaşık 200 doppie, birçok mücevher ve kendisine Altezza (Majesteleri) olarak hitap edilen bazı kağıtlar buldu. Doppie kelimesi Charles tarafından (Boero'nun İtalyanca çevirisinde) Oliva'dan seyahat masrafları için de la Cloche'ye vermesini istediği 800 madeni para için kullanılıyor. James Stuart'ın 200 doppie'si 800'ün kalıntıları mıydı? Lord Acton, Stuart'ın 'bir sürü tabanca'ya sahip olduğunu belirsiz bir şekilde yazdığında abartıyor. İki yüz doppie (yaklaşık 150 veya 160 pound) 'bir sürü' değil. Haber bültenine geri dönersek, genç adamın İngiltere Kralı'nın doğal oğlu olduğu fikri
güncel olduğundan, geçici olarak St. Elmo kalesine hapsedildi. 6 Nisan'da, Gaeta kalesine kapatıldığı bildirildi. 20'sinde, tutukluya aylık elli scudi'nin desteği için tahsis edildiğini duyuyoruz. Vali (İngiltere'ye) onunla ne yapılacağını sormak için bir mektup yazdı. 11 Haziran'da, kaba suçlular için bir hapishane olan Vicaria'ya götürüldükten sonra tutuklunun serbest bırakıldığı bildirildi. O, İngiltere Kralı'nın
oğlu DEĞİLDİR.

Kent'in 30 Mart tarihli mektubu, 23 Mart tarihli haber bültenini takip ediyor. O, bilinmeyen İngiliz'in 'İngiltere Kralı'nın GERSEY'DE DOĞAN oğlu olmakla övündüğü'nü 'görünüyor' diye ekliyor, bu gerçek de la Cloche hakkında asla açıkça belirtilmemiştir. James Stuart'ın tutuklanmasının kendisini açıklamasını gerektirmesinden önce doğumuyla övündüğü açık değildir. Kent ayrıca, bilinmeyen kişinin İngiliz konsolosu Bay Browne'u 'kaleden çıkarılmasına yardımcı olması için' çağırdığını söylüyor. Ancak, 'bir kelime İngilizce konuşamıyormuş' ve iddia ettiği doğum hakkında hiçbir açıklama yapamıyormuş gibi görünüyor. Kent'in 
gösterdiğine göre, kraliyet doğumuna dair hiçbir belgesel kanıtı yoktu. Fransızca, de la Cloche'un diliydi, eğer bu bilinmeyen kişi oysa ve Kent haklıysa, yanında iki belge ve Charles II'nin mektubu ve İsveç Kraliçesi'nin sertifikası yoktu. 'Bu, Ulus'tan veya diğerlerinden, onun abartılı hikayesinden seçebildiğim tek ışıktır, ki bu hikayenin Prens veya hile ile mi sonuçlanacağını bundan sonra size bildirmeye çalışacağım.'

Kent'in bir sonraki mektubu (16 Haziran), değişikliklerle birlikte, 11 Haziran tarihli haber bültenini takip eder:--Kent'ten J. Williamson'a

16 Haziran 1669.

Napoli'de onun MAT'YS PİÇİ olacak olan Beyefendi,
Ma'ties'in o Kral Yardımcısına yazdığı Mektupları aldıktan sonra hemen
Gaetta Kalesi'nden çıkarılıp Napoli'ye getirildi ve Vicaria adı verilen Büyük Hapishane'ye atıldı.
En
Alçak ve rezil Serserilerin arasına
atılan Kral Yardımcısı, onu Şehirde kırbaçlatmak istedi, ancak karısının akrabaları (aynı şekilde bu sözde Prens'le birlikte götürülen)
Kraliçe Yardımcısına,
ona ve akrabalarına karşı şefkatle, Don Pedro ile birlikte onu o Utançtan [ve hapishaneden, öyle görünüyor] kurtarmaya ikna etti ve böylece
Hikayesi sona erdi bu dörtlü, FRANSIZCADAN BAŞKA BİR DİL KONUŞUYOR.

Haber bülteni, amaçlanan kırbaçlamadan veya bilinmeyenin karısının ailesinin
arabuluculuğundan bahsetmiyor. Bu noktalar
dedikoduların eklemeleri olabilir.

Her durumda, bilinmeyen, karısıyla birlikte, Vicaria'da uzun süre kalmayan bir süre sonra serbest bırakılır.
Serbest bırakılması, Charles'ın onu reddettiği ve onu terk ettiği gerekçesiyle açıklanabilir; eğer adam gerçekten de la Cloche ise, ancak doğumunu kanıtlayan
hiçbir belgeye sahip değilse, ki bu belgeler hala Cizvit arşivlerindedir.
Ya da belgeler onda olabilir ve bunlar ondan alınmış ve Cizvit Generaline iade edilmiş olabilir.

Şimdiye kadar, de la Cloche ve Napolili sahtekarın aynı adam olup olmadığı konusundaki bahis eşit. Her hipotez zorluklarla kuşatılmıştır. Dünya dışı ve coşkulu Cizvit rahibinin, tam kriz anında, kralını, babasını ve Britanya İmparatorluğunu tek bir Kat'a geri götürebilecek bir misyonu ortaya atması son derece olasılık dışıdır. De la Cloche, dünyevi bir taç şansını kaybederek,
cennetsel bir taç kazanma noktasındaydı. Bunu kaybetmesi ve kendini adadığı Cizvitleri ve sessiz çalışma ve din hayatını bırakıp, sevmediği dünyevi hayata ve birkaç yüz poundluk mütevazı bir başkentte, birkaç mücevher ve belki de iki Kraliçe'den, büyükannesinden ve üvey annesinden hediyelere yönelmesi son derece olasılık dışı görünüyor. De la Cloche, Charles'ın, rahibin dine bağlı kalması durumunda, eğer isterse, ona bir kardinal şapkası tedarik edeceğine söz verdiğini biliyordu; eğer Charles'ın onayıyla dini terk ederse, bir prens, belki de bir kral olabilirdi. Dolayısıyla, dinde veya dinin dışında, nezaketle davranmak için akla gelebilecek her türlü nedene sahipti.
Yine de, eğer Napoli'deki sahtekârsa, Charles'ın bilgisi ve onayı olmadan, ancak Charles'ın kendisinin Argyll ve Covenanters'tan kaçtığı zamanki 'The Start' gibi tuhaf bir kaçamak yaparak Cizvitleri aniden terk etti. Ve bunu Teresa Corona'yı görmeden önce yaptı. Bir tanıdığının Çimenlik'te tanıştığı Londra'daki Huguenot papazını andırıyor. 'Ben artık vaiz değilim, eşcinsel bir köpeğim,' diye açıkladı din adamı.

Bütün bunlar, yadsınamaz bir şekilde, çok düşük bir ihtimal. Fakat diğer yandan,
de la Cloche tuhaf ve huzursuzdu. Daha yeni (1667) Anglikan olarak kaldığı süre boyunca ödenmesi için bir emekli maaşı istemiş ve kabul etmişti,
sonra aniden Roma Kilisesi'ne kabul edildi ve muhtemelen yürüyerek, üç gömlek ve üç yakadan oluşan küçük 'ganimeti' ile Roma'ya yürüyerek ve bir Cizvit olmak üzere yola koyuldu. Cizvitleri, onlara katıldığı kadar aniden ve pervasızca terk etmiş olabilir. Bu
imkansız değil. Oliva'dan seyahat masrafları için 800 pound almış olabilir; Mart 1669'a kadar pek bir şey kalmamıştı -sadece yaklaşık 150 pound. Napoli'deki adamın bir sahtekâr olduğu teorisine göre, sadece Fransızca konuşması, hiçbir dolandırıcılıkla suçlanmaması, zengin bir birliktelik hedeflemek yerine çok kötü bir evlilik yapması garip; de la Cloche'un sırrını bir şekilde öğrendiğini; ve
bir dolandırıcı ve şantajcı için paha biçilmez olan ölümcül bir sırrın sahibi olarak
sadece rezil edildiğini ve serbest bırakıldığını. Louis XIV. en azından onu hayatının geri kalanında
maskeli bir esir olarak tutardı. Fakat serbest bırakıldı ve
kısa bir geziden sonra Napoli'ye döndü ve orada öldü,
bir prens olduğunu iddia etti.

Dolayısıyla, her iki görüşte de, 'prens ya da hilekar', neredeyse
imkansız şeylerle karşılaşıyoruz.

Şimdi Kent'in anlattığı Napolili adamın macerasını ele alıyoruz. O şöyle yazıyor:

Kent'ten Jo'ya: Williamson

Roma: 31 Ağustos 1669.

Napoli'deki annesinin doğal oğlu olduğunu iddia eden o belirli adam veya her neyse öldü ve vasiyetini yazdı, bana
yazdırdıkları
o zamandan itibaren önümüzdeki Postayla onun niteliğinin gerçeğini öğreneceğiz.

7 Eylül 1669.

Napoli'deki o belirli Kişi, hayatında annesinin doğal oğlu olmak için
gerektiğinde aynı güven ve Prenslik
mizacıyla öldü, çünkü 7 ay önce Çocuğuyla birlikte olan sıradan bir kişi olan Leydi Teresa Corona'yı bıraktı, Vasiyetini yaptı ve en Hıristiyan annesini (kendisine Kuzen diyordu) vasiyetin uygulayıcısı olarak bıraktı.

Bir ara Napoli'den uzaktaydı ve annesi Dona Maria Stuarta'yı ziyaret etmek için Fransa'ya bir yolculuk yapmış gibi davranıyordu, bu da kan bağının zayıflığı ve büyüklüğünün sebebiydi, annesinin onu asla oğlu olarak kabul etmeyeceğini söyledi, annesi Dona Maria Stuarta, Fransa'ya gelmeden önce ölmüş gibi görünüyor. Vasiyetinde, İngiltere'nin mevcut Kralı 2. Carlo'nun, Prens Hans'a Kelder'de seksen bin Duckett, yani annesinin mirası olan, aynı şekilde çocuğuna ve Rahibe Teresa'ya da Miras dediği 291 bin Duckett vermesini istiyor. Porta Capuana'daki St. Fran'co Di Paolo Kilisesi'ne gömüldü (çünkü bu dine bağlıydı). Adının ve niteliğinin üzerine kazınması için bir Lapide'e 400 pound bıraktı, çünkü kendine Don Jacopo Stuarto diyordu ve bu da o Prenslik Sahtekarının veya her neyse onun sonu oldu.

7 Eylül tarihli haber bülteni yalnızca ölümden ve vasiyetten bahsediyor.

Bu vesileyle Kent, Napoli'deki bir muhabirden özel istihbarat aldı. Vasiyetin İngilizce ve İtalyanca kopyaları İngiltere'ye iletildi ve her iki kopya da orada kaldı.

Lord Acton, 'Bu vasiyet,' diye belirtti, 'Prens için dava için ölümcül.'
Ölümcül olmasa bile, Napolili adamın davası için büyük bir engel. Annesinin, Donna Maria Stewart'ın 'San Marzo Baronları ailesinden' olduğunu iddia ediyor. Marzo 'Mart' anlamına geliyorsa, March Kontu Lennox ailesinde bir unvandı. Douglas'ın 'Peerage'ı tarafından bilinen o ailedeki tek Mary Stewart, James de la Cloche'den daha gençti ve 1667'de on sekiz yaşındayken Arran Kontu'nun karısı olarak öldü. Mary'nin bir dış kuzeni olabilir, ancak de la Cloche'nin böyle olası bir
annesi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Miras bırakan kişi yine Charles II'ye yalvarır. doğmamış çocuğuna 'Galler veya Monmouth'un olağan prensliğini veya
Tacın doğal oğullarına verilmesi geleneksel olan diğer eyaleti' vermek; 100.000 scudi değerinde!

De la Cloche, bir kraliyet piçinin
Galler Prensi olarak yaratılabileceğini varsayacak kadar cahil olabilir mi? Charles'ın mektubundan, küçük kardeşinin zaten Monmouth Dükü olduğunu kesinlikle biliyordu. Mirasları prens cömertliğinin bir ürünüdür, ancak--kayınpederinin masrafıyla gömülecektir.

Mirasçı, mirasları için güvence olarak '300.000 scudi değerindeki Juvignis Markizliği adı verilen topraklarını tahsis eder ve verir.'

Bay Brady şöyle yazıyor: 'Juvignis muhtemelen eski yaratılışla Richmond ve Lennox Düklerine ait olan Aubigny düklüğü için bir hatadır.' Ancak bir düklük bir markizlik değildir ve de la Cloche, son sahibi Kasım 1665'te kardinal olarak ölen Ludovick Stewart olan Aubigny'yi elinde tutamazdı. Daha sonra topraklar Fransız Tacı'na geri döndü. Dahası, kuzeydoğu Fransa'da (Orne ve Manche) Juvigny veya Juvignis adlı iki yer vardır. Bunlardan birinin veya diğerinin Rohan hanedanına ait olduğu ve James Stuart'ın ölümünden sonra doğan oğlunun, birinin adı 'Roano' olduğu, diğer saçma iddiaların yanı sıra Juvigny veya Juvignis'ten bir unvan talep ettiği düşünülebilir. 'Henri de Rohan', de la Cloche'nin 1668'deki seyahat adıydı, ancak Charles II'ye dost olan de Rohan ailesi tarafından yetiştirildiği düşünülebilir. Tüm vasiyet, de la Cloche'nin bilmesi gereken her şeyle bağdaşmaz. İtalyanca olduğu için onun için anlaşılır olamaz ve muhtemelen cahil bir Napoli avukatının işi olabilir, de la Cloche ise ölmekte olan bir adam olarak imzaladığı şeyin çoğunu anlamadan imzalamış olabilir. Corona ailesinin akılsızlığı bu saçma vasiyetten sorumlu olabilir (sadece bir öneri). Ancak Armanni, adamı ölümüne kadar aklı başında ve çok dindar biri olarak tasvir ediyor.

Ölümünden sonra doğan bir çocuk, bir oğul, şimdi yurtdışında 'tanınan', şimdi hapiste ve yoksulluk içinde, yaklaşık 1750'de onu kaybedene kadar, karmakarışık bir hayat yaşadı.*

*A. F. Steuart, Engl. Hist. Review, Temmuz 1903, 'The Neapolitan
Stuarts.' Maziere Brady, ut supra.

Sahte unvanları arasında Dux Roani ve 'de Roano' vardır ve bunlar, Bay Steuart'ın da fark ettiği gibi, de la Cloche'nin seyahat adı olan Henri de Rohan'a açıkça atıfta bulunur. Bu nedenle, Napolili sahtekar, o gizli
kişinin sırrını ve de la Cloche'nin 1668'deki İngiltere misyonunun sırrını biliyordu. Bu sırrı
elde ederek serbest bırakılması, son derece açıklanamayan bir durumdur. Charles, Oliva'ya hayatının mutlak bir gizlilikle bağlı olduğunu yazmıştı, ancak sırrın sahibi serbest bırakılmıştı.

İlk kaynaklarımız bizi bu şaşkınlıklar içinde bırakıyor. Bunlar, Vincenzo Armanni'nin 'Lettere'si (1674) tarafından çözülmüyor.
Söylendiği gibi, bu kitabı
göremedim. Bay Brady'nin özetinde, (1668-1669) Prens James Stuart'ın, Kudüs Aziz John Nişanı'ndan bir Fransız Şövalye ile birlikte sağlık nedeniyle Napoli'ye geldiğini okuyoruz. Bu, Aralık 1668 veya Ocak 1669'da olmuş olmalı; Mart 1669'a kadar,
talep eden kişi Napoli'de 'birkaç aydır' bulunuyordu. Fransız, Malta üzerinden İngiltere'ye giderek, Prens James'i Napoli'deki bir itirafçıya, bir mahalle rahibine,
önerdi. Bu rahip, Armanni'nin muhbiriydi.
Prens'e Corona'da kalmasını tavsiye etti ve James,
Teresa'ya evlenme teklif etti. Teresa ilk başta mesafeli durdu ve rahip bu işi önemsemedi. Prens dindar olmaktan çıktı, ancak daha sonra başka bir itirafçı seçti. Her iki rahip de itirafta, onun doğumunun sırrını biliyordu:
Prens bunu vasiyetinde söylüyor ve onlara büyük miraslar bırakıyor. Şimdiye kadar
Armanni'nin versiyonu doğrulandı.

Bay Brady, Armanni'den alıntı yaparak devam ediyor: 'Sonunda başka bir ruhsal rehber seçti ve ona sadece Teresa Corona'ya olan tutkusunu değil, aynı zamanda doğumunun sırrını da açıkladı ve ona İsveç Kraliçesi ve Cizvitlerin Genel Babası tarafından yazılmış
mektupları gösterdi. 'Son belge Oliva'nın 14 Ekim 1668 tarihli Leghorn'dan notu muydu? De la Cloche'nin doğumuyla ilgili tek bir kelime bile içermiyordu: sadece 'Fransız beyefendisi' olarak adlandırılıyordu. Yine, İsveç Kraliçesi'nin mektubu şu anda Cizvit arşivlerinde; Napoli'deki sahtekarın elinde nasıl olabilirdi? Hapishanede ondan alınıp Oliva'ya mı iade edildi?

Yeni itirafçı, kesinlikle 19 Şubat 1669'da kutlanan düğünü onayladı. Yaşlı Corona şimdi parasını göstermeye başladı: yeni damadı sahtekar olmakla suçlandı ve Vali tarafından tutuklandı. 'James Stuart'ın ebeveynliğini doğrulayan sertifikalar ve belgeler daha sonra ortaya çıkarıldı....' Bu nasıl olabilirdi - bunlar Roma'daki Cizvitlerin elindeydi. De la Cloche onları Napoli'ye getirseydi,
Corona ailesi onlara yapışırdı, ancak onlar bugün bile Roma'daki Gesu'dalar. Gerisi bildiğimiz kadarıyla, önemli olan şey hariç, Prens hapishaneden 'Cizvitlerin Generaline, Vali ile iyi niyetlerini dile getirmesi ve Leghorn üzerinden İngiltere'ye gitmesi için izin alması' (1688'de olduğu gibi) 've Marsilya'ya gitmesi için yalvaran bir mektup yazdı.'

Armanni, de la Cloche'un Cizvit acemiliğinde olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu veya hiçbir şey söylemiyordu. Muhbiri, rahip, bunu biliyor olmalıydı,
ancak itiraf mührü altında, bu yüzden Armanni'ye söylemedi. Ona, James Stuart'ın Cizvit generaline İngiltere'ye gitmek için izin alma konusunda yardımını istediğini söyledi. General, de la Cloche'un elini biliyordu ve
sahtekarın eline kanmayacaktı. Bu nokta James Stuart'ın de la Cloche ile özdeş olduğu lehinedir. Ancak Vali Londra'ya çoktan yazmış ve bir cevap beklemişti. 'Londra'dan gelen cevabın hemen ardından Prens serbest bırakıldı ve Napoli'den ayrıldı. İngiltere'ye gittiği varsayılabilir. Birkaç ay sonra 50.000 scudi'lik bir görevle Napoli'ye döndü' ve ateşten öldü.

Armanni, Vicaria'nın aşağılık pislikleri arasındaki tutukluluk hakkında hiçbir şey söylemez: amaçlanan kırbaçlama hakkında hiçbir şey, James Stuart'ın Fransa'yı ziyareti hakkında hiçbir şey. 50.000 scudi'nin efsanevi bir anlamı vardır. 50.000 scudi'si varsa James neden kayınpederinin masrafıyla gömülsün ki, ayrıca bu 'prens veya cheate'nin vasiyetini çizmek için notere 50 duka ödemek zorunda? Muhtemelen bölge rahibi ve prensin eski itirafçısı bazı noktalarda yanlış bilgilendirilmişti. Corona
ailesi kraliyet akrabaları için ellerinden gelen en iyi davayı ortaya koyacaktı.

Napolili adam 'prens mi yoksa cheate' miydi? De la Cloche miydi yoksa Lord Acton'ın öne sürdüğü gibi de la Cloche'un parasını ve kağıtlarını çalan bir hizmetçi miydi?

Kilidi anahtar olarak deneyebileceğimiz her hipotez (özetleyeceğiz)
kilide uymuyor. Diyelim ki de la Cloche sırrını Cizvit rahip adayları arasında bir arkadaşına
verdi; diyelim ki bu genç adam ya de la Cloche'u
soydu ya da kendi parası ve mücevherleri olduğu için S. Andrea eğitim kolejinden kaçtı ve tutuklandığında de la Cloche adını alıp rütbesini taklit etti. Bu akıl almaz bir şey değil, ancak Fransızcadan başka bir dili olmaması ve büyük öneme sahip sırlara sahip olması nedeniyle hapisten serbest bırakılması ve istediği yere gitmesine ve istediği zaman Napoli'ye dönmesine izin verilmesi tuhaf.

Diyelim ki de la Cloche'un bir Fransız hizmetçisi onu soymuş ve hatta belki de
öldürmüş. Bu durumda kesinlikle hapisten
serbest bırakılmazdı. Napoli'deki adam bir beyefendi olarak görülüyordu, ancak bu, alçak herif Bedloe'nin İspanya'da ve başka yerlerde bir İngiliz soylusu olarak kabul edilebildiği bir
çağda o kadar da önemli değil.

Ancak yine de, daha önce de belirtildiği gibi, Napoli'deki adam bir dolandırıcıysa, bir dolandırıcıya benzemez. Bir dolandırıcı, mülk sahibi bir kadını bir evliliğe
ağlamaya çalışırdı - parasız Teresa Corona'yı baştan çıkarabilirdi, ancak onunla evlenmezdi ve sahip olduğu parayı babasına verirdi. Adam tutuklandığında 160 pounddan fazla parası yoktu. Hapishanedeyken bakımı Vali tarafından ödendi. Diğer mağdurlardan kendisine karşı hiçbir tutuklama suçlaması yapılmamış gibi görünüyor. Vasiyeti, doğumunun sırrının ölümünden önce ifşa edilmesi halinde, belgenin itirafçısı tarafından imha edilmesini emrediyor. Sır belki de sadece -tutuklanmasından önce- itirafçıları tarafından biliniyordu; sahte para basan biri olarak Vali tarafından tutuklandığında ortaya çıktı. De la Cloche gibi o da dindardı, ancak bu pek de önemli değildi. Armanni'nin bilgisi doğruysa, eğer, eğer,
alındığında, adam Cizvitlerin Generaline yazdıysa -de la Cloche'un el yazısını biliyordu- onun de la Cloche olduğu sonucuna varmaktan zor kurtulabiliriz.

Öte yandan, korkunç bir vasiyet var. De la Cloche ne kadar dünya dışı olursa olsun, Galler'in Tacın bir piçinin
yardımcısı olduğunu hayal bile edemezdi; ve kesinlikle 'Monmouth eyaletinin' 1649'da doğan küçük kardeşi dük için bir hak verdiğini biliyordu. Yine de miras bırakan kişi doğmamış çocuğu için Galler veya Monmouth'u talep ediyor.
Yine de, de la Cloche annesinin kim olduğunu bilmiyor olabilir. Ancak, Lennox ailesinden Mary veya Mary Henrietta'nın bulunması mümkün değil, de la Cloche'den daha genç olan imkansız Leydi Mary hariç; ayrıca, 1646'da Jersey'deki Galler Prensi'nin sarayında herhangi bir d'Aubigny'nin veya hatta herhangi bir Stewart'ın, erkek veya kadın, varlığına dair hiçbir iz görmüyoruz.*

*Bkz. Hoskins, Charles II. Kanal Adaları'nda (Bentley, Londra, 1854).

Suitin isimleri Dr. Hoskins tarafından Chevalier adlı bir Jerseylinin günlüğünden (MS) ve Osborne belgelerinden verilmiştir. Stewart veya Stuart geçmez, ancak yaklaşık 3.000 mülteciden oluşan bir kalabalığın içinde, isminde genç bir hanım OLABİLİR. Jersey'de olan Leydi Fanshaw sessizdir. Vasiyetname baştan sona saçmadır, ancak bunun tamamen ölmekte olan
tahrikçinin eseri olup olmadığı, Corona ailesinin bir ajanı tarafından
uydurulup
uydurulmamış olup olmadığı başka bir sorudur.

Birden fazla araştırmacının, örneğin Bay Steuart'ın öne sürdüğü, 'Signora D. Maria Stuardo della famiglia delli
Baroni di S. Marzo' sözcüklerinin Lennox ailesini ifade ettiği ve doğal olarak Lennox veya d'Aubigny olarak anılacağı yönündeki varsayımdır. Juvigny markizliği hakkında (ki d'Aubigny düklüğü anlamına gelemez) yeterince konuştuk. Kısacası, tüm vasiyet saçmadır ve gerçek de la Cloche'un bunu yazacak kadar cahil olması neredeyse düşünülemez.

Yani mesele şu; iki hipotezden biri doğru olmalı - Napolili adam ya de la Cloche'du ya da değildi - ancak her iki hipotez de neredeyse imkansız.*

*İlk başta Gesu'daki de la Cloche belgelerinin - II. Charles'ın mektupları ve İsveç Kraliçesi'nin notu - sahtekarların bir aygıtının parçası olan sahtekarlar olduğunu ve Napoli'de ele geçirilip Oliva'ya inceleme için gönderildiğini varsaymaya meyilliydim. Ancak mektuplar - el yazısı ve kraliyet mührü hariç - Charles'ın gizli politikası hakkında çok fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyor - sahte olması mümkün değil. De la Cloche'un doğum belgelerinin hapishanede James Stuart'tan alındığı söylenmiyor ve Armanni'nin söylediği gibi bunlara sahip olsa bile, bunları çalmış olabilir ve dediğimiz gibi Napoli Valisi tarafından Cizvitlere iade edilmiş olabilir. II. Charles'ın Cizvit inşaat fonuna söz verdiği aboneliği ödeyip ödemediğine gelince, Peder Boero şöyle diyor: 'Bol miktarda olduğunu kanıtlayan bir kraliyet mektubumuz var' (Boero, Istoria vb., s. 56, not 1), ancak mektubu basmıyor; ve Bay Brady şimdi bağışı kanıtlayan mevcut belgelerden ve şimdi 'Charles'ın Cizvit Koleji'nin hayırseveri olduğuna dair geleneksel inançtan' bahsediyor.

27 Aralık 1668'de Charles'ın kız kardeşi Orleans Düşesi Henrietta'ya yazdığı da eklenebilir: 'Sana temin ederim ki burada hiç kimse bundan (Fransa ile gizli anlaşmaları ve niyet ettiği din değiştirme hakkında) hiçbir şey bilmiyor ve bilmeyecek' 'sadece kendim ve bir kişi daha, kamuoyuna duyurulmaya uygun hale gelene kadar... ' 'Bir kişi daha' ifadesi, Charles'ın kız kardeşine yazdığı bilinen mektuplarda başka bir yerde belirtilmemiştir, ancak 'son gelen ve bana 9 Aralık tarihli mektubunuzu getiren kişi odur; bana neyle suçlandığının tam bir hesabını verdi ve bana anlattıklarından çok memnunum' (Whitehall, 14 Aralık 1668).

Kralın sırrını paylaşan bu gizemli kişi, 18 Kasım'a kadar İngiltere'den ayrılıp Roma'yı ziyaret edip 9 Aralık'a kadar Paris'e dönebilseydi de la Cloche olabilirdi. Eğer öyleyse, de la Cloche görevini tamamlamış olabilir. İtalya'ya döndü ve Ocak veya Şubat 1669'da Napoli'de göründü mü? (Bkz. Madame, Julia Cartwright, s. 274, 275, Londra, 1894.)

IX. 'FISHER'S GHOST' HAKKINDAKİ GERÇEK

Herkes 'Fisher's Ghost'u duymuştur. Dünyanın stok 'hikayelerinden' biridir ve ara sıra dergilerde, 'The Night Side of Nature' gibi kitaplarda, gazetelerde ve genel sohbetlerde tekrar tekrar ortaya çıkar.
Genellikle anlatıldığı gibi, hikaye şöyledir: Tarihi bilinmeyen Avustralyalı bir yerleşimci olan ve Sidney'den çok uzak olmayan bir yerde yaşayan Fisher adlı biri ortadan kaybolur. Kendisi gibi eski bir mahkum olan gözetmeni, Fisher'ın İngiltere'ye döndüğünü ve onu tam yetkili olarak bıraktığını söyler. Bir akşam pazardan dönen bir komşu (biri Farley), Fisher'ı çayırının çitinde otururken görür, onunla konuşmak için yanına gider ve çiti terk edip tarlaya geri çekilmesini işaret eder ve orada gözden kaybolur. Komşu Fisher'ın döndüğünü bildirir ve Fisher hiçbir yerde bulunamadığı için yargıçların önünde ifade verir. Yerli bir iz sürücü, sahte Fisher'ın oturduğu çite götürüldü, üzerinde 'beyaz adamın kanı' keşfetti,
yakındaki bir havuzun pisliğinde 'beyaz adamın yağı' tespit etti ve son olarak,
bir çitin içine gömülü 'beyaz adamın cesedi' buldu. Gözetmen yargılandı,
mahkum edildi ve itiraftan sonra asıldı.

İddia böyle: ara sıra Fisher'ın hayaletinin çitte birkaç kez
görüldüğü söyleniyor.

Şimdi, eğer hikaye doğruysa, bu bir hayaletin kanıtı olmazdı.
Çitte oturan kişi, kimlik karışıklığı nedeniyle Fisher ile karıştırılabilir
veya resmi bilim tarafından bile nadir
olmayan bir tür öznel halüsinasyon olabilir. Öte yandan,
böyle bir yanılsamanın tam olarak 'beyaz adamın kanının' daha sonra bulunduğu korkulukta tünemiş olması çok dikkat çekici bir tesadüf olurdu. Son olarak, ortaya çıkış hikayesi, başka gerekçelerle zaten şüphelenilen gözetmene karşı bilgi verme bahanesi olarak açıklanabilir. Ancak bu sebep, hayaletlere doğal olarak inanan ve kanuna yardım etmeye onurlu bir şekilde karşı çıkan Kelt nüfusu arasında etkili olabilirken (1749'da Glenclunie'de olduğu gibi), o zamanlar Sidney'in olduğu gibi, bir İngiliz Taç kolonisinde olası bir sebep değildir. Kahin de kimseye karşı bilgi vermemiştir.

Hikaye 'Tegg's Monthly Magazine'de (Sidney, Mart 1836); 1853'te 'Household Words'de; hikayenin çok fazla süslendiği Bay John Lang'ın 'Botany Bay' kitabında (yaklaşık 1840); ve Bay Montgomery Martin'in 'History of the British Colonies', cilt iv. (1835) adlı eserinde anlatılmıştır. Hiçbir yerde bir tarih verilmemiş, ancak Bay Martin olayların kendisinin kolonideyken gerçekleştiğini söylüyor. Hayatta kalan en yakın arkadaşı, onun hikayeyi anlattığını ve bir hukuk görevlisiyle tartıştığını sık sık duymuş, bu görevlinin de gözetmenin yargılanmasında hazır bulunduğu söyleniyor. Diğer yaşayan tanıklar, hikayeyi yargılanmaya katılan bir beyefendiden duymuş. Bay Martin'in anlatısı en düşük tarih olarak verilmiş, olaylar 1835'ten önce gerçekleşmiş. Ayrıca, hayalet hikayesi o yıldan önce dolaşımdaydı ve ciddi bir konu hakkında ciddi bir yazar tarafından kabul edilmişti. Ancak cinayet için hala bir tarih yok.

*Bu yüzden arkadaş bana Kasım 1896 tarihli bir mektupta bildiriyor.

Şimdi o tarih verilecek. Frederick Fisher, 16 (veya 17) Haziran 1826'da, amiri George Worrall tarafından Campbelltown'da öldürüldü. O tarihten sonra, Fisher kayıp olduğu için Worrall, yokluğunu açıklamak için çeşitli hikayeler anlattı. Worrall'ın davası 5 Şubat 1827 tarihli 'Sydney
Gazette'de yer alıyor. Fisher'ın hayaleti hakkında tek bir kelime bile basılmamış; ancak okuyucu hayaletin, eğer hayalet varsa, tam olarak nerede içeri girmesi gerektiği konusunda delillerde bir boşluk olduğunu fark edecektir. Fisher'ın cesedinin aranması, Fisher'ın çayır çitindeki bir noktadan başlıyor ve tanık o noktanın neden incelendiğine dair hiçbir sebep vermiyor veya daha doğrusu, tırabzana serpilen kanın nasıl veya kim tarafından
tespit edildiğine dair hiçbir açıklama yapmıyor. Cinayetin işlendiğini kimse görmedi. Baş Yargıç
Forbes, özetle (2 Şubat 1827'de) delillerin tamamen dolaylı olduğunu söyledi. Bu nedenle, polisin soruşturmalarına bir çitteki tırabzandan başlamasının sebebini henüz tamamen karanlıkta bıraktık.

Duruşmada Bay D. Cooper, Fisher tarafından 80 pound borcu olduğunu ifade etti. Fisher'ın kaybolmasından sonra Cooper, Worrall ile sık sık bu borç hakkında konuştu ve Worrall, Cooper'ın elinde bulunan Fisher'ın bazı belgelerini (tapu senetlerini) ona vermesi halinde borcu ödemeyi teklif etti. Worrall, hatta Banbury Curran'dan Cooper'a Fisher'ın koloniden ayrıldığını bildiren bir mektup yazdı ve bunu duyurma yetkisi olduğunu söyledi. Cooper, Fisher hala ülkedeyse 80 poundunu bekleyeceğini söyledi. Worrall, tedirginlik gösterdi ancak Fisher adına hareket etmek için yazılı bir komisyon göstereceğine söz verdi. Bu belgeyi hiç göstermedi ancak Fisher'ın belgelerini geri almak ve 80 poundu ödemek için çok istekliydi. Bu düzenleme Cooper tarafından reddedildi. James Coddington, Fisher'ın üç haftadır kayıp olduğu 8 Temmuz 1826'da Worrall'ın kendisine bir tay satmaya çalıştığını ve Coddington'ın bunun Fisher'a ait olduğuna inandığını söyledi. Worrall, Fisher'ın ülkeyi terk ettiğini ileri sürdü. Birkaç gün sonra Worrall, Coddington'a at için Worrall tarafından kendisine ödenen ücretin makbuzunu gösterdi. 'Tanık, Fisher'ın yazdıklarını gördükten sonra makbuzun gerçekliği konusunda ciddi şüpheleri olduğunu söyledi.'

James Hamilton, Ağustos 1826'da Worrall'a açıkça bir oyun olduğundan şüphelenildiğini söylediğine yemin etti; 'solgunlaştı ve zorla gülümsemeye çalıştı.' Sadece Fisher'ın 'tuzlu suda olduğunu' söyledi, ancak gemisinin adını söyleyemedi veya söylemek istemedi. Fisher'dan Worrall'a verilen bir makbuz, Lewis Solomon tarafından sahtecilik olarak yemin edildi.

Fisher'ın çatısı altında yaşayan Samuel Hopkins, Fisher'ı en son 17 Haziran 1826'da (16 Haziran kastedilmiş olabilir) akşam gördü. Lawrence da dahil olmak üzere evde başka kişiler de vardı, Fisher o akşam dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra ayrıldılar ve daha sonra geri dönmemesinin garipliğine
şöyle dediler. Nathaniel Cole da aynı etkiyi gösteren ifadeler verdi.
Fisher, kısaca, 17 Haziran (16?) 1826'da dışarı çıktı ve bir daha cesediyle görülmedi.

Campbelltown'dan polis memuru Robert Burke, Worrall'ı tutukladığına dair ifade verdi. Şimdi Fisher'ın cesedinin 20 Ekim 1826'da aranmasıyla ilgili tüm ifadeleri verebiliriz.

Burada öncelikle Fisher'ın cesedinin kolayca bulunmadığını belirtelim. Hükümet, Fisher'ın ölümünden üç ay sonra, 27 Eylül 1826'da keşfi için bir ödül teklif etti ve bu, Fisher'ın ölümsüz olan her şeyinin kendi padok korkuluğuna tünemesini ve böylece vücudunun pozisyonuna dikkat çekmesini sağlamış olabilir. Ancak bu noktada hiçbir bilgimiz yok ve gerçek kanıtlara geçiyoruz. Buradan, 27 Eylül'de bir ödül teklif edilmesine rağmen, yerel yargıçların (hayalet kahinin hikayede gittiği) polis memurlarına 20 Ekim'e kadar, görünüşe göre kahinin hikayesini anlatmasından sonra, ÖZEL araştırmalar yapmalarını söylemediği anlaşılıyor. 'Campbelltown'da bir polis memuru olan George Leonard, hakimler kurulunun emriyle 20 Ekim'de ölen kişinin cesedini aramaya başladığını belirtti: tanık, BİRAZ KAN
BULUNDUĞU SÖYLENEN BİR YERE GİTTİ ve ölen kişinin çayırının köşesindeki, Bay ...'ın çitine bitişik çitin birkaç
rayında kan izleri gördü. Bradbury ve tutuklunun evinden yaklaşık elli çubuk uzakta:
tanık, iki
siyah yerli gelip aramaya katılana kadar yerde demir bir çubukla aramaya devam etti, ta ki bir dereye gelene kadar
biri suda bir şey gördü: Gilbert adında siyah bir yerli, suya girdi ve üstteki kısmı bir yaprakla köpürttü, daha sonra bunu tattı, "beyaz bir adamın yağı var" diye bağırdı [ki açıkça amatördü]: sonra, hala yerlilerin önderliğinde, yaklaşık kırk veya elli yarda daha yukarıda başka bir dereye gittiler, içlerinden biri çubuğu bataklık bir zemine
çaktı ve "orada bir şey var" diye bağırdı: hemen bir kürek
bulundu ve yer kazıldı, kendini gösteren ilk şey, yan tarafında yatan bir adamın sol eliydi, tanık, onunla uzun zamandır
tanıdığı için, bunun hemen Frederick Fisher'ın eli olduğunu söyledi: vücut biraz çürümüştü, özellikle alt çene:
tanık derhal Bay William Howe ve Rahip Bay Reddall'a bilgi verdi,
ve cinayetle ilgili olduğu düşünülen tarafları tutuklamak için bir emir aldı; adli tabip çağrıldı ve ertesi sabah ceset
topraktan çıkarıldığında, kafasında birkaç
kırık bulundu: bir soruşturma yapıldı ve bilinmeyen bir veya birden fazla kişi hakkında kasten adam öldürme kararı verildi: tanık özellikle
çiti inceledi: alt korkuluk altında sanki izi yakmak için
bir ateş yakılmış gibi görünüyordu: kan
tuzların üzerine serpilmiş gibiydi....

'Mahkumun beyanı' (Worrall) 'yayınlandı ve okundu: 17 Haziran akşamı, Lawrence adında bir adamın ölen kişiden biraz para
aldığı ve dört kişiyle birlikte içki içmek için
yakınlardaki bir meyhaneye gittiği belirtiliyordu: bir süre sonra geri döndüler ve mahkum o sırada evin dışındaydı ve diğerleri tarafından
görülmüyordu, ikisinin içeri girdiğini gördü, diğer ikisinin, biri Lawrence'tı, kapıda kaldı: mahkum daha sonra aşağı indi avlunun dibinde ve kısa bir süre sonra bir arbede duyuldu ve
Lawrence ve diğerlerinin avluda bir şey sürüklediğini gördüler, birkaç kez vurdular. Daha sonra tutuklu öne çıktı ve kim olduğunu öğrenmek için
seslendi. İçlerinden biri, "Bu bir köpek." diye cevap verdi. Yanına gelen tutuklu, "Bu Fisher ve siz onu daha fazla bağırmaktan alıkoydunuz." dedi. Onu, sahip olduğu parayı ele geçirmek için öldürdüklerini ve tutukluyu parayı ifşa etmemeye dair ciddi bir
taahhütle bağladıklarını söylediler.

'Tutuklu Nathaniel Boom ifade verdi: ölen kişiyi tanıyordu ve ortadan kaybolduğunda
onu sahtecilikten dava etmeyi planlıyordu.

'Başyargıç özetledi: bunun tamamen koşullara bağlı bir dava olduğunu gözlemledi. Jüri önce cesedin Fisher ile özdeşliğinin tatmin edici bir şekilde
tespit edilip edilmediğini değerlendirecekti. Eğer tespit edilemediyse: dava yok. Eğer tespit edildiyse: o zaman tanıklığın tutukluyu etkilediğini düşüneceklerdi. Ancak
tamamen dolaylı olarak, delillerin daha güçlü olması imkansız. Hiçbir
fikir sunmadı, ancak davayı jüriye bıraktı.

'Jüri suçlu kararı verdi. Ölüm cezası verildi.'

'6 Şubat 1827. Sydney Gazette.

'Geçtiğimiz cuma günü F. Fisher cinayetinden hüküm giyen George Worrall,
dün yasanın son cezasını çekti. İnfazının sabahı saat 5'e kadar, gece boyunca yanında oturan bir beyefendiye tek başına cinayeti işlediğini itiraf etmesi için ikna edilene kadar masumiyetini iddia etmekte ısrar etti, ancak
o sırada bunu yapmaya niyetinin olmadığını kesin olarak doğruladı.'

Worrall'ın suçu bir kaza olarak açıklama girişimlerini takip etmemize gerek yok. 'Lawrence ve Cole'u asmayı planladığını' kabul etti.

Tuhaf bir vaka.
RAYLADA ÜÇ AYLIK, hatta dört aylık KAN KEŞFİ HAKKINDA NEDEN KİMSE SORGULANMADI?
Raylın altındaki yangının görünen tarihi neydi? Hayalet hikayesi nasıl
dolaştı ve Bay'a nasıl ulaştı? Montgomery Martin (1835)?

Bu sorunlara bir çözüm önermek için İngiltere'de tam olarak benzer bir vaka var.

25 Ekim 1828'de, bir pazar bahçıvanı olan William Edden gece eve gelmedi. Karısı komşu köye koşarak kocasının hayaletini gördüğünü, elinde bir çekiç veya benzeri bir alet olduğunu, yolda ismini verdiği Tyler adında bir adam tarafından çekiçle vurularak öldürüldüğünü söyledi. Kocası Aylesbury ile Thame arasındaki yolda, kör bir aletle vurularak öldürülmüş halde bulundu ve karısı boşuna Joseph Tyler adındaki adamı gelip cesedi görmeye davet etti. Muhtemelen eski batıl inanca göre, adamın huzurunda kanayacağından emindi. Bütün bunlar zavallı kadının, 29 Ağustos 1829 tarihli Buckinghamshire ilçe gazetesinde bildirilen, hakimler önündeki bir soruşturmada yemin ederek ifade ettiği şeylerdi.

İşte Lord Nugent, Sir J. D. King, R. Brown, Esq. ve diğerlerinin huzurunda, 22 Ağustos'ta Aylesbury Petty Sessions'da verdiği ifadeler:

'"Kocamın cesedi eve getirildikten sonra, Tyler'a, bazı sebeplerden dolayı gelip cesedi görmesi için haber gönderdim. Beş veya altı kez çağırdım. Onu çağırmam için hiçbir zaman açıklamadığım özel bir sebebim vardı... Beyler bana sorarsanız, hayatım tehlikede olsa bile, Tyler'ın yüzüne, sebeplerimi söylerim. Cumartesi gecesi, kocamın öldürüldüğü bir gömleği ütülerken, üzerime bir şey geldi - üzerime bir şey hücum etti - ve kocamın yanımdan geçtiğini düşündüm. Baktım kalktım ve ütüden döndüğümde, kocamın sesinin maun masamın yanından geldiğini
duyduğumu düşündüm. Dışarı
koştum ve 'Aman Tanrım! Kocam öldürüldü ve kaburgaları
kırıldı.' dedim. Bunu birkaç komşuma anlattım. Bayan Chester bunu ilk anlattığım kişiydi. Saracen's Head'de de bundan bahsettim."

'Sir J. D. King.--"Kocanızın neden öldürüldüğünü düşündüğünüzü söylemeye itirazınız var mı?"

'"Hayır! Kocamın hayaletini ve bunu yapan adamı gördüğümü sanıyordum ve o adam Tyler'dı ve onu çağırmamın sebebi buydu....
Komşularım dışarı çıktığımda bana ne olduğunu sorduklarında, onlara kocamın hayaletini gördüğümü söyledim.... Bunu Bayan Chester'a söylediğimde, 'Kocam öldürüldü ve kaburgaları kırıldı; onu maun masanın yanında gördüm' dedim. Ona kimin yaptığını söylemedim.... Kocam yolda durdurulduğu için her zaman korkuyordum." (Merhum Edden daha önce bir kez pusuya düşürülmüştü ama o zaman saldırganları için çok güçlüydü.) "Gördüklerimin sonucunda, daha fazla gidemeyecek kadar hastalanana kadar kocamı aramaya gittim."

'Lord Nugent.--"Kocanızın kaburgalarının kırıldığını düşünmenize ne sebep oldu?"

'"Elini böyle kaldırdı" (kolunu kaldırır) "ve bir
çekiç veya çekice benzer bir şey gördüm ve
kaburgalarının kırıldığı aklıma geldi."

'Sewell cinayetin bir çekiçle işlendiğini belirtti.
Soruşturma 31 Ağustos ve 13 Eylül'de devam etti; ve sonunda
her iki tutuklu da yeterli delil olmadığı için serbest bırakıldı. Sewell
sadece seyirci olduğunu ve Tyler'a yönelik suçlamalarının o kadar yalanlarla dolu olduğunu
beyan etti ki, onu suçlamak için yeterli görülmedi. Soruşturma 11 Şubat 1830'da tekrar başlatıldı
ve Sewell, Tyler ve Gardner adında bir adam yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı.

'Duruşma (bkz. "Buckingham Gazette," 13 Mart 1830)
Bay Baron Vaughan ve büyük jüri önünde Buckingham Lent Assizes'te, 5 Mart 1830'da gerçekleşti; ANCAK BAYAN EDDEN'IN KANIT RAPORUNDA GÖRÜNTÜDEN HİÇBİR ŞEY SÖZ KONUSU DEĞİLDİR.

'Sewell ve Tyler suçlu bulundular ve 8 Mart 1830'da masumiyetlerini protesto ederek idam edildiler.

'Bayan Browne, bize [Bay Gurney], Ocak 1884'te Farnham Kalesi'nden, burada kaydedilenle büyük ölçüde uyuşan bir vizyon anlatımı sunar ve ekler:--'"Karı vizyon anlatımında ısrar etti; sonuç olarak sanık alındı ​​ve kadının hikayesine ek olarak bazı dolaylı kanıtlarla birlikte iki yargıç tarafından yargılanmak üzere teslim edildi - babam, Albay Robert Browne ve Rahip Charles Ackfield."

'"Katil, assize'da suçlu bulundu ve Aylesbury'de asıldı."

'"Albay Browne'un batıl inançlardan oldukça uzak olduğu ve 'hayalet hikayelerine' tamamen inanmadığı da eklenebilir."'*

*Phantasms of the Living, Gurney and Myers, cilt ii, s. 586.

Şimdi, 1830'daki duruşma raporunda 'hayalet' hakkında tek bir kelime yok, ancak küçük duruşmalarda göze çarpıyor. Fisher'ın davasıyla paralellik böylece tamamlanmış oluyor. Ve bir duruşmada hayaletin atlanmasının nedeni açık. 1749 sonbaharında Glenclunie'de öldürülen Çavuş Davies of Guise'nin katilleri, kısmen iki Highland tanığının çavuşun hayaletini gördüklerine dair ifade vermesi, kısmen de jürinin Jakoben olması nedeniyle, 1753'te Edinburgh jürisi tarafından suçluluklarına dair ezici kanıtlara rağmen beraat ettiler. Mahkumların avukatları, birinin Sir Walter Scott'a söylediği gibi, müvekkillerinin suçlu olduğunu biliyordu. Bir tanık onları suçüstü görmüştü. Ancak avukat (bir Jakoben olan Lockhart) hayaletle o kadar dalga geçti ki, hayaletin varlığına inanmayan ve Hanover Hanedanı'nı sevmeyen bir Edinburgh jürisi, bir görgü tanığı tarafından mahkemede gerçekten anlatılan bir suç için ezici kanıtı da çok mantıklı bir şekilde göz ardı etti.

Bu nedenle, Fisher'ın Hayaleti hikayesinin orijinal biçimini görmek için, ihtiyacımız olan şey, elde etmemiz pek olası olmayan bir şeydir -- yani, Ekim 1826'da Campbelltown'daki hakimler kurulu önünde yapılan ifadelerin bir kopyası.

Kendi adıma, Fisher'ın Hayaleti hikayesinin, Buckinghamshire davasında olduğu gibi, hakimler önünde anlatılmış olmasının ve Sidney'deki davada bastırılmış olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum.

Worrall'ın kınamasının, genellikle salt dolaylı kanıtlara dayanan kınamaların yaptığı gibi, halk arasında hoşnutsuzluk uyandırdığı söyleniyor. Bu
tatminsizlik, bir hayaletin olaya alenen dahil edilmesi durumunda, tıpkı 1749'da Davies'in öldürülmesinde olduğu gibi, daha da artacaktır. Buckinghamshire davasında hayaletin veya hayaletin ne kadar gizlice dışarıda tutulduğunu
ve Worrall olayında, Fisher'ın hayaletinin tünediği söylenen korkulukta, analizle insan olduğu kanıtlanmayan serpilmiş kanın keşfiyle ilgili olarak neden hiçbir soru sorulmadığını
görmekteyiz.

Soruşturmamı burada bitirdiğimde, Bay Rusden'in bana nazikçe 'Avustralya Tarihi'ni (cilt ii, s. 44, 45) önerdiği bir mektup aldım. Bay Rusden orada, Sydney gazetesinden alınanla uyumlu olarak hikayenin bir özetini veriyor. 'Güncel söylentileri, uzun süre mahallede yaşayan ve Farley'e [Fisher'ın hayaletini gören adam] ölüm döşeğinde eşlik eden güvenilir bir muhbirin, bir tıp adamının sözleriyle karşılaştırarak düzeltti. Farley ile onu korkutan vizyon konusunda sık sık sohbet etti.... Bu gerçekler, duruşmaya başkanlık eden Baş Yargıç Forbes'un notlarından derlenmiştir, ancak hayaletle ilgili atıflar hariçtir, bu, Fisher'ın cesedinin bulunmasına yol açmış olsa da, bir adalet mahkemesinde ima edilemez veya kanıt olarak gösterilemez.'* Hayaletler için adalet yoktur.

*Jersey Kontesi'nin nezaketi ve Yeni Güney Galler Baş Yargıcı'nın yardımsever araştırmaları sayesinde, yargıcın notlarının bir dökümünü aldım. Bunlar Bay Rusden tarafından doğru bir şekilde analiz edilmiştir.

Avustralyalı bir muhabir başka bir örnek daha ekliyor. Fisher'ın davasından uzun süre sonra, bu beyefendi Maitland, New South Wales'te bir duruşmada bizzat hazır bulundu. Bir hizmetçi kız, kayıp bir adamın kendisine onu kimin öldürdüğünü ve cesedinin nerede saklandığını söylediğini rüyasında görmüştü. Dehşete kapılan kadın
evden ayrılmak istedi, ancak metresi hikayeyi
muhabirimin tanıdığı, davayı gören yargıcı da tanıyan ve ismini veren baş polis memuruna anlatmasını sağladı. Polis memuru rüyasında işaret ettiği yeri kazdı, cesedi çıkardı ve suçluyu tutukladı, suçlu bulundu, itiraf etti ve asıldı. Mahkemede rüya hakkında tek bir kelime bile söylenmesine izin verilmedi. Baş polis memurunun
sadece 'aldığı bilgilerden' Hayes'in çiftliğine gittiğini söylemesine izin verildi, vb.

O halde, Fisher'ın hayaletine iki paralellik var ve hayalet kanıtlarının avukatların önyargıları arasında kasıtlı olarak
çökertilmesi psişik bilim için çok zordur. Bay Suttar, 'Avustralya Hikayeleri Yeniden Anlatıldı' (Bathurst, 1887) adlı eserinde hayaletin Fisher'ın hikayesindeki geç bir efsanevi birikim olmadığını belirtir. 'Cinayet işlendiğinde polisin sorumluluğunu üstlenen beyefendiyle yakın bir bağı olan bir beyefendinin yetkisine sahibim, Farley'nin hikayesinin derede cesedin aranmasını önerdiğini düşünüyorum.' Ancak Bay Suttar, Farley'nin hikayeyi bilgi vermek için bir bahane olarak uydurduğunu düşünüyor. Bu, daha önce de söylendiği gibi, 1753'te Highland tanıkları için geçerli olabilir, ancak Avustralya'daki bir İngiliz için pek geçerli değil. Ayrıca, Farley gerçekleri biliyorsa ve hayaletin şeftaliyi örtbas etmesi gerekiyorsa, NEDEN EŞYA YAPMADI? Sadece bir çiti işaret etti ve yaratıcı siyah Sherlock Holmes olmasaydı, ceset asla bulunamazdı. Farley'nin yaptığı, suçun gerçeklerini bilen ve 20 poundluk bir ödülle kandırılan, bir hayalet hikayesinin kisvesi altında muhbir rolünü oynamak isteyen bir adamın yapacağı şey değildi.

Hayalet davası, o zaman, benim görüşüme göre, şöyle duruyor.
Duruşmada korunan sessizliğe rağmen, Farley'nin hayalet hikayesi, Fisher'ın cesedinin
bulunmasından önce gerçekten anlatıldı ve cesedin
bulunmasına yol açtı. Bay Suttar'ın teorisine (bir hayalet hikayesinin
altına gizlenmiş bilgi) rağmen, Farley gerçekten bir halüsinasyon görmüştü.
Doktorunu tanıyan Bay Rusden, korkusundan bahsediyor ve 1836 versiyonuna göre, bir hastalığa yakalanmıştı. Şimdi,
halüsinasyon, Fisher'ın vurulduğu tam yeri gösteriyordu ve daha önce fark edildiğine dair hiçbir kanıtın
göstermediği kan izleri bırakıyordu. Peki, Farley'nin Fisher'ın kafasına vurulduğu çitin korkuluğunda tam olarak aynı noktada halüsinasyon görmesi tesadüfi bir tesadüf müydü? Soru bu ve olasılıkların durumu matematikçi tarafından hesaplanabilir.

Avustralyalı hizmetçi kızın başka bir öldürülmüş cesedin yattığı yerle ilgili rüyasına ve Red Barn ve Assynt cinayetlerinin keşfine ve (Mayıs 1903) Shanklin'de boğulmuş bir kızın cesedinin bulunmasına yol açan rüyalara gelince, bunların hepsi kayıp nesneleri keşfetmede çok becerikli olan uyuyan benliğin basit tahminleri olabilir.

X. LORD BATEMAN'IN SIRRI

Edebi ve antika gazetelerinde, Lord Bateman'ın Sırrı ile ilgili tartışmalar sürekli olarak alevlenir. Bu sorun, Burke'e göre, 1717'de bir şövalye ve belediye başkanından önce hiçbir selefi kaydetmeyen mevcut Bateman baronluk hanedanını hiçbir şekilde ilgilendirmez. Bizim Bateman'ımız daha asil ve daha kadim bir soydan gelir. Soru aslında 'Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir, Londra: Charles Tilt, Fleet Street. Ve Mustapha Syried,
Konstantinopolis. MDCCCXXXIX.' ile ilgilidir.

Yeşil bezden yapılmış, Lord Bateman'ın evlilik töreninin altınla damgalanmış bir tasarımının olduğu minik cilt, 'Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı ile ilgili
Kamuya Uyarı' ile açılır. Uyarı, George Cruikshank tarafından imzalanmıştır, ancak o bir dipnotta şunu ekler: 'Yukarıdaki
benim yazım değildir.' Balad ardından gelir ve ardından çoğunlukla eleştirel bir dizi not gelir. Uyarı'nın yazarı şunları söylüyor: 'Eski İngiliz Baladları koleksiyonlarından birinde, bana söylendiğine göre, aşağıdaki Epik Şiir'e uzaktan ve mesafeli bir şekilde benzeyen eski bir şarkı var.'

Yine, burada 'Lord Bateman'ın Ünlü Tarihi' olarak adlandırılan ve Thackeray'in çizimleriyle 'sade' (orijinal tasarımlar renkliydi) olan baladın metni, Thackeray'in eserlerinin Biyografik Baskısının On Üçüncü Cildinde yer almaktadır. (s. lvi-lxi).

Tartışılan sorunlar şunlardır: 'Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladını kim yazdı ve Notları kim yazdı?' Tartışmacılar genel olarak balad bilgisiyle pek fazla aşinalık göstermediler.

Önce Bay Thackeray'in balad metnini ele alalım. 'Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı' metniyle yakından ilişkilidir, bu metnin Cruikshank'in çizimlerinin bulunduğu en eski baskısı 1839'da yayınlanmıştır.* Burada kullanılan baskı David Bryce and Son, Glasgow'a aittir (tarihsiz).

*British Museum'da tarihsiz, ucuz, resimli olmayan
mukavva kopyalar vardır.

Bay Blanchard Jerrold, 'Cruikshank'in Hayatı' adlı eserinde, sanatçının Dickens ve Thackeray'in de bulunduğu bir akşam yemeğinde bu 'eski İngiliz baladı'nı söylediğini anlatır. Bay Thackeray, 'Bu baladı çizimlerle basmak isterim' demiştir, ancak Cruikshank bunu kendisi yapmayı planladığı için 'onu uyarmıştır.' Dickens, bilgili notları sağlamıştır.
Olanların bu anlatımı Bay Walter Hamilton tarafından yapılmıştır, ancak Bay Sala başka bir versiyon sağlamıştır. 'Baladın yazarlığı,' Bay Sala haklı olarak, 'gizemle ilgilidir.' Cruikshank bunu bir meyhanenin dışında bir ozanın okumasından aldı. Bay Sala'ya göre, Bay Thackeray 'sözcükleri gözden geçirip yerleştirdi ve onları yayınlanmaya uygun hale getirdi.' Ayrıca kendini sadece eleştirel bir çalışmayla sınırlamadı; Bay Sala'ya göre, 'Daha önce hiç bu kadar özgürce konuştuğu duyulmamış genç gelinin annesi' hakkındaki o hayranlık uyandıran pasajı da ekledi, ayrıca 'The Proud Young Porter,' Jeames'e katkıda bulundu. Şimdi, aslında, hem gelinin annesinin sorgusu hem de gururlu genç hamalın kişiliği ve özellikleri bilinmeyen bir antik çağa aittir ve 'eski bir metni' 'süslemek' için fazla vicdanlı bir bilgin olan Bay Thackeray'a ait değildir. Piskopos Percy böyle şeyler yaptı ve Scott şüphelerden uzak değil; ancak Bay Thackeray, Joseph Ritson gibi, geleneğin otantik sesini tercih etti. Bu nedenle, Biyografik Baskı metninde, Cruikshank'ın versiyonunda fonetik olarak ifade edilen Cockney aksanını taklit etmiyor. Örneğin, ikinci kıta şöyle devam ediyor:

Cruikshank:

Doğuya yelken açtı, yelken açtı,
Ünlü Türkiye'ye gelene kadar,
Yakalanıp hapse atılıncaya kadar,
Hayatı oldukça yorgun olana kadar.

Thackeray:

Doğuya yelken açtı ve Batıya yelken açtı,
Gururlu Türkiye'ye gelene kadar,
Orada yakalanıp hapse atıldı,
Hayatı neredeyse yorgun olana kadar.

Dizelerin düzenlenmesinde tutarsızlıklar ve çok önemli çeşitli okumalar var.

Cruikshank:

Şimdi uzun yıllar geçti ve geçti,
Ve on dört gün bana iyi biliniyor;
Tüm neşeli kıyafetlerini topladı,
Ve Lord Bateman'ı görmeye gideceğine yemin etti.

Cruikshank'in kitabındaki bu beyite bir not (Cruikshank'e ait değil) eklenmiştir:

'"Şimdi sevinçli uzun yıllar geçti ve geçti,
Ve on dört gün bana iyi biliniyor."'

Bunda, küçük bir ölçüde de olsa, Müslümanı, korsanı, babayı ve bağnazları iki kelimeyle ("Bu Türk") tasvir eden aynı yetenekli elin tanınabilir.

'"Zaman geçti, tarihçi bunu biliyor ve bu okuyucu için yeterli. Bu, tarihin çok çarpıcı bir şekilde örneklendirilmiş onurudur."'

Cruikshank'in metnindeki o not, tüm hoş notlar gibi, eğer üslup kanıtsa, Dickens tarafından değil, Thackeray tarafından yazılmıştır. Yine de, kendi metninde, örnek bir sadakatle şunu okur: 'Ve on dört gün sana iyi biliniyor. 'Kime? Cehalet içinde bırakılıyoruz; ve varsayım,
baştan çıkarıcı olsa da, güvenli değil. Cruikshank'ın, 'BENİM' --yani şairin'--çok iyi bildiğim okuması, şimdiye kadar basılmamış
'Lord Bedmin' tarafından doğrulanıyor. 1899'da Bayan Wyatt Edgell tarafından derlenen bu versiyon, gençliğinde öğrenmiş olan bir yoksul evindeki kör yaşlı bir kadın tarafından
okunduğu gibi, şimdiki yazarın önünde duruyor. Bu paha biçilmez
belgeyi Bayan Wyatt Edgell ve Leydi Rosalind
Northcote'un nezaketine borçludur. Paha biçilmezdir, çünkü Lord Bateman'ın (veya
Bedmin'in) gerçekten bir volkslied, eski baladın popüler ve güncel bir versiyonu olduğunu
kanıtlar. 'Ünlü Türkiye' bu metinde muhtemelen
toplayıcının veya anlatıcının yanlış anlamasıyla 'Torquay' olur. Gelinin annesinin konuşması burada atlanmıştır, ancak daha eski metinlerde geçer;
ancak, genel olarak, kör yaşlı kadının hafızası kendini
mükemmel olarak kanıtlamıştır. Bir yerde Thackeray'in okumasını Cruikshank'in okumasına tercih ederek şöyle der:

Cruikshank:

Ven he he down down on his bend on his bend.

Thackeray:

Down on his bend on he.

Yaşlı Kadın:

Down on his bend on he.

Şimdi şu gerçekleri tespit ettik: Cruikshank ve Thackeray
geçtiğimiz yüzyılın başlarında en az eğitimli sınıflar arasında popüler olan, yalnızca sözcük farklılıkları olan bir metin kullandılar. Thackeray yine notları ve eleştirel aygıtı Cruikshank'in versiyonuna katkıda bulundu.
Bunun için stilin içsel kanıtı ezicidir: başka hiçbir adam
Bay Titmarsh'ın tarzında ve kendine özgü mizahıyla yazmamıştır. Yazarın mütevazı görüşüne göre, bu Notlar Bay Thackeray'in 'Lord Bateman' versiyonuna eklenmelidir. Son olarak, Bay Sala Bay Thackeray'in sözlü gelenekten aldığı metinle ilgili özgürlükler aldığını varsayarak yanılmıştır. Bu metnin kaynağı neydi? Profesör Child, 'İngiliz ve İskoç Popüler Baladları'nın* ikinci bölümünde Lord Bateman, Lord Bedmin, Young Bicham, Young Brechin, Young Bekie, Young Beichan ve Susie Pie (Thackeray'deki kahraman Sophia), Lord Beichan, Young Bondwell ve Markgraf Backenweil ​​hakkında öğrenmeyi önümüze seriyor; çünkü Lord Bateman bu isimlerin hepsiyle bilinir. Öğrenci, alıntılanan 'Thackeray'in Broadsides Listesi'nin Bay W. M. Thackeray'e ait OLMADIĞINI dikkatlice not etmelidir.

*Pt. ii. s. 454 ve devamı ve çeşitli diğer yerlerde.

Okuyucu Thackeray, Cruikshank ve Yaşlı Kadın versiyonundaki olayları hatırlamayabileceğinden (bu versiyon, artık çok popülerleştirilmemiş, kabalaştırılmış eski bir baladı temsil eder), bir özet verilebilir.
Lord Bateman dolaşmaya çıktı: 'o zamanki karakteri ve seferi, Lord Byron'ınkilere çarpıcı bir şekilde benziyordu... Görmek istediği BİR YABANCI ülke vardı ve arzusunun kapsamı buydu; herhangi bir yabancı ülke amacına hizmet ederdi--tüm yabancı ülkeler onun için aynıydı.'--(Not, apud Cruikshank.) Türkiye'ye (veya Torquay'a) vardığında, esir alan kişi tarafından kaçırılıp bir ağaca bağlandı. 'Bu Türk'ün' kızı tarafından gizlice serbest bırakıldı. 'Şair, yalnızca dehanın cesaret edebileceği o cesur lisansla, okuyucunun zihninde önceden belirlenmiş bir sonucu varsayarak ve daha önce hiç bilinmeyen bir Türk'e, eski bir tanıdıkmış gibi, gelişigüzel ve dikkatsiz bir şekilde atıfta bulunarak, belirli bir Türk'ü tanıtmanın aşırı zorluğunun üstesinden gelmiştir... "BU Türk'ü vardı" ustaca bir vuruş, gerçek bir Shakespeare dokunuşudur'--(Not.) Hanım, babasının mahzeninde ('Kale', Yaşlı Kadın'ın metni), esiri, zalim ve ikiyüzlü Müslüman tarafından, onun özel zevki için gizlice saklanan 'en iyi şarapla' teselli eder. Kalbinin durumunu itiraf eder ve Lord Bateman'ın 'yarı Northumberland' olan gerçek mülkünü sorar. Bu olayın, Northumberland kontluğunun karmaşık ortaçağ tarihindeki hangi döneme ait olduğu belirsizdir.

Çift yedi yıl boyunca bekar kalmaya yemin eder ve Lord Bateman kaçar. Dönemin sonunda, Sophia, belki de telepatik bir uyarıyla, Northumberland'a doğru yola çıkar. Çünkü Lord Bateman'ın sarayına (Alnwick Kalesi?) vardığında, gururlu kapıcıyı çağırır, kendini tanıtır ve sevgilisinin başka bir hanımla evlendiğini görür. Gelinin annesinin itirazlarına rağmen, Lord Bateman o genç hanımı ailesine geri verir ve

Benim için ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu gözlemler.

Böylece Thackeray ve Yaşlı Kadın. Cruikshank ihtiyatlı bir şekilde okur,

Ah, senin ve onun için neler yapacağımı göreceksin.

'Lord Bateman, Kilise'ye bahşedecek bol miktarda
fazla servete sahip olarak başka bir evlilik hazırladı.'--(Not.) Gerisi mutluluktu.

Okuyucu şunu sorabilir: Sophia, belirsiz Hıristiyan esir hakkında nasıl bir şey biliyordu? Neden tam zamanında 
evliliği için evden ayrıldı? Lord Bateman nasıl bu kadar kararsız oldu? Annotator şöyle cevaplıyor:
'Lord hazretleri şüphesiz
kaybettiği Sophia'yı
bir daha asla geri kazanamayacağına dair umutsuzluk ve mirasına bir mirasçı bırakmadan ölmemek için doğal bir endişeyle hareket ediyordu.' Son olarak Sophia'nın dininin zorluğu
nasıl
üstesinden gelindi?

Lord hazretleri tüm bu sorulara hiçbir cevap vermiyor, ancak
baladın daha eski biçimleri, göreceğimiz gibi, yeterli ama değişken cevaplar sunuyor.

Bu arada, eski bir baladın meyhane versiyonunun bu analizinden bir şey açıkça anlaşılıyor, yani hikaye, popüler romantizmin büyük evrensel deposundan alınan parçalardan
oluşturulmuş. Merkezi fikirler
iki: birincisi, zalim bir esir alıcının
(genellikle bir tanrı, bir dev, bir cadı, bir şeytan) elindeki genç bir adamın durumu, ancak burada - bir Türk. Genç

gardiyan, tanrı, dev, cadı, Türk veya benzeri birinin kızı tarafından sevilir ve serbest bırakılır (genellikle büyü yoluyla). Yunanistan'da Jason
Lord Bateman'dır, Medea ise Homeros ve Hesiod tarafından bilinen ve Pindar tarafından tamamen anlatılan hikayedeki Sophia'dır. DİĞER GENÇ
KİŞİ, ikinci gelin ise Yunanca'da farklı bir şekilde karşımıza çıkar.
Uzak Samoa'da bir tanrı esir alıcıdır.* Kızılderi versiyonlarında esir alıcı bir büyücüdür.**

*Turner'ın 'Samoa'sı, s. 102.

**Kusurlu da olsa, Esir Alıcının Kızı hikayesinin bir listesi için
Yazarın Gelenek ve Mitleri'ne bakın, s. 86-102.

Kural olarak, Finlandiya'dan Japonya'ya, Samoa'dan Madagaskar'a, Yunanistan'a ve Hindistan'a kadar bu masallarda, kız sevgilisine kaçışında eşlik eder ve takipçisini büyüsüyle geciktirir. 'Lord Bateman'da neredeyse aynı ölçüde yaygın olan başka bir formül tercih edilir.

Eski gerçek aşk, sevgilisinin düğününden hemen sonra geri döner. Ona geri döner. Şimdi, kural olarak, popüler masallarda, sevgilinin kararsızlığı bir büyü veya bir tabu ihlaliyle açıklanır. Eski gerçek aşk, ona ulaşmakta ve onu uyuşturulmuş veya büyülü bir uykudan uyandırmakta büyük zorluk çeker.

Senin için kopardığım kanlı gömlek,
Senin için tırmandığım cam tepe,
Ve sen uyanıp benimle konuşmayacak mısın?

Sonunda uyanır ve her şey yoluna girer. Bir Roma baladında, terk edilmiş kız, sevgilisiyle düğün gününde karşılaştığında, ona yalnızca eski nezaketini hatırlatır. O da şöyle cevap verir:

Şimdi o isteyen fındık dağıtabilir,
Ve o isteyenle evlenebilir,
Ama o benim eski gerçek aşkımdı
Hala gerçek aşkım olacak.

Bu olay, sevgilinin garip, genellikle sihirli bir şekilde
yaratılan unutuluşu, aşkı ona, Sophia gibi, evliliğinde veya sonrasında geri döner, İskoçya, Norveç, İzlanda,
Almanya, İtalya, Yunanistan ve Batı Gael Adaları'nın popüler masallarında bulunur.
Lord Bateman'da geçmez, burada Bay Thackeray, Lord Bateman'ın kararsızlığı için olası sebepler önerir. Ancak dünya çapındaki olaylar, İngiliz dehası tarafından sıradanlık nedeniyle
kovuldukları
Lord Bateman'ın eski versiyonlarında bulunur. Dolayısıyla, eğer sorarsak, Sophia ilk başta Bateman'ın varlığından nasıl haberdar oldu?
Türk'ün güzel ve narin kızı, şüphesiz, babasının kalabalık zindanlarında, zengin, asil bir
doğum ve kişisel bir hayranlık esirinin çürümekte olduğunun farkında değildi. Açıklamacı
şöyle açıklıyor: 'Yaşlı ve geveze bir hizmetçiden, tek kadın danışmanından (çünkü annesi henüz bebekken ölmüştür), Hristiyan esirin
acılarını ve ızdıraplarını duyar.' Baladın eski versiyonlarında başka bir açıklama daha vardır. Talihsiz durumu hakkında söylediği bir şarkıyı duyar. Bu anlatı, Fransa'nın sahne olduğu ve kralın kızının hanım olduğu Young Bekie'dedir.
Mahkumun söylediği şarkının aynı formülü
her zamanki gibidir. Sophia, kayıp hayranını takip ederken, tanınmasını sağlamak için bir JETON taşır. Bu, kırık yüzüğünün yarısıdır. Bir kez daha, Sophia neden Bateman'ı bulmak için evden ayrılır? Thackeray'in versiyonu bize bunu söylemez; ancak
İskoç versiyonları söyler. 'Aşkını görmek için can atıyordu.' Başka bir yerde, 'Billy Blin' veya yeşil giysili bir peri, doğaüstü bir varlık, ona uyarıda bulunur. Kahramanın kararsızlığı, bazen, kısıtlamadan kaynaklanır, başka bir soylu, feodal amiri olarak 'evlenir' ve onu evlendirir, ancak sadece biçimsel olarak.

Şu salonda bir evlilik vardır,
Otuz üç gün sürmüştür,
Damat gelini yatağa atacaktır,
Denize sahip olan birinin hatırına.

Bu arada, bu İskoç versiyonunda şöyle bir olay yaşanır:

Genç gelinin annesi konuştu,
Hiçbir zaman bu kadar özgürce konuştuğu duyulmamıştı,

Bay Thackeray'in kendi kalemine yanlış bir şekilde atfedildi.

Damadın başına gelen büyülü unutuluş olayı,
on altıncı yüzyıl el yazmalarındaki 'Lord Bateman'ın İskandinav versiyonlarında görülür.* Son olarak, birkaç İskoç versiyonundaki dini zorluk, İslam inancını benimsemiş olan Sophia'nın dönüşümü ve
vaftiziyle aşılır. 'Lord Bateman'daki tüm bu sorunların çözülmeden bırakılması, o zaman, çürümenin sonucudur.
Çayhane ozanının modern kaba İngiliz versiyonu (Cruikshank'in versiyonunun Girişi'nin yazarına göre 'The Tripe Skewer' olarak bilinir) halk masalının ve halk şarkısının
eski evrensel unsurlarını unutmuş, bunlara aldırış etmemiş ve onları bırakmıştır.

*Çocuk, ii. 459-461.

Bu zarafetler, doğrudur, 'Lord Bateman'ın en eski ve en iyi versiyonlarında bile çok belirgin değildir. Ancak rastgele seçerek, şu şekilde açık bir İskoç versiyonu buluyoruz:

Lord Beichan'ın doğduğu topraklarda,
Görkemli basamaklar arasında,
Altınını sol omzunda taktı,
Ama Kutsal Topraklara gitti.

Bu, Tripe Skewer tarafından söylenen şarkının tonunda değildir. Yine,
hapishanesinde,

Bir kütüğe inledi,
Bir taşa inledi,
Ama inlemesini
Cennetin Kraliçesine yaptı.

Bu dizeler, İskoçya'nın Kuzeyi'nin bir versiyonundan alınmıştır ve ilk bakışta, sadık Kuzey'deki Katolik inancının yok edilmesinden daha eskidir. Kutsal Topraklara yapılan atıf, haçlı seferi
çağını anımsatır. Kısacası, ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, İskoç versiyonları
henüz tamamen bayağılaştırılmamış, henüz romantizme yenik düşmemiş bir halkın versiyonlarıdır. Şarkıcılar
Gilbert Becket efsanesini 'yarı hatırlamış, yarı unutmuş'lardır (Bekie, Beichan), Canterbury'li Aziz Thomas'ın babası. Gilbert,
efsanede, Kutsal Topraklara gitti, bir Sarazen hapishanesine atıldı ve
kızı'nın kalbini kazandı. Kaçtı, ancak hanımefendi onu takip etti, tıpkı Sophia gibi,
ve Sophia gibi onu bulup evlendi; Gilbert'in hizmetçisi,
Richard, gururlu genç hamal rolünü oynadı. Yine de, Profesör
Child'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, balad 'efsaneden türetilmemiştir',
Gilbert Becket'e ilişkin efsane yaklaşık 1300 tarihli bir el yazmasında mevcut olmasına rağmen. Bateman motifi Gilbert Becket'ten daha eskidir ve o kahramanın maceralarının sonraki versiyonlarına eklenmiştir. Gilbert
Becket yaklaşık 1300'de Bateman türünden yüzen, popüler bir masalla anılmıştır ve bu şekilde değiştirilen efsanesinden, mevcut baladlar 'Bekie' ve 'Beichan'ı Becket'in adından türetmiştir.

Süreç şöyledir: İlk olarak, eski gerçek aşkın geri dönüşünün popüler hikayesi; bu hikaye Yunanistan, İskandinavya, Danimarka, İzlanda,
Faroe, İspanya, Almanya vb.'de bulunur. Sonra, yaklaşık 1300'de Gilbert Becket hikayenin kahramanı yapılır. Sonra, günümüze ulaşan baladlarımız Becket formunun bir veya iki izini taşır, ancak Becket formundan türetilmemiştir.
Halkın hayal gücü önce hikayedeki durumları geliştirdi, sonra bunları yazılı edebiyata ödünç verdi (Becket efsanesi, 1300) ve üçüncüsü, hikayeyi yazılı efsaneden hafif, nispeten
modern bir renkle geri aldı.

Baladlarımızın kökenine ilişkin anlaşmazlıkta, Bay T. F. Henderson ve Profesör Courthope gibi bir okul, bunları eski edebi romansların kalıntıları, profesyonel ozanların iyi hatırlanmayan çalışmaları olarak görüyor.* İngiltere'de Arthur baladları gibi bu tür baladların olduğunu inkar etmiyorum. Ancak bence birçok balad ve popüler hikaye, kural olarak,
ortaçağ romanslarından daha eski bir kökene sahiptir. Kural olarak, romanslar daha önceki popüler verilere dayanır, tıpkı 'Odyssey'nin popüler masallardan oluşan sanatsal bir
bütün olması gibi. Halk kendi baladının veya hikayesinin edebi bir biçimini geri alabilir, ancak daha sıklıkla popüler balad sözlü gelenekte eğitimli çocuğu, aynı temadaki edebi romansla yan yana gelir.

Karşılaştırın Kraliçenin Marie'si.

Bay Henderson halkın şiirsel olmadığını söyledi. Gecekondu mahallelerinin aşağılanmış halkı, 'Tripe Skewer' adlı ozan gibi şiirsel olmayabilir ve aşağılanmamış atalarının baladlarını 'Lord Bateman' gibi modern İngiliz biçimlerine dönüştürebilir. Ancak ben, Barbour'un zamanında, köylü kızlarından oluşan korolarının Bruce'un zaferleri veya daha da eski Fransa'da Roland'ın devrilmesini anlatan kırsal
kapıntılar söyleyen
halkı düşünüyorum. Eğer ONLARIN şarkıları profesyonel ozanlara atfediliyorsa, ben
1830 Yunanistan'ına, günümüzün Finlandiya'sına, günümüzün en dış Hebridlerine, Kuzey Amerika'nın Arapahoe'larına,
Avustralyalı siyahlara yöneliyorum, bunların arasında halk kendi şairleridir ve
kendi ağıtlarını, ninnilerini, zafer ilahilerini ve yenilgi için ağıtlarını
yaparlar. BU halklar şiirsiz değildir. Aslında,
halkın kendi şairi olduğunu söylediğimde, müzikhollere giden ve yarım penilik gazeteler okuyan halkı kastetmiyorum. Gerçek halka, eski tohumlarıyla Lord Bateman efsanesini borçluyuz; ve halkın aşağılanmış modern mülküne, iğrenç sokaklarda kalabalık ve emekle ezilen insanlar gibi, Cockney yozlaşmışlığını, Cruikshank'lı Lord Bateman'ı ve Thackeray'ı borçluyuz. Hatta, eski olduğu için, sanırım, artık unutuldu, ancak
iş evindeki eski kör kadın hariç. İş evine
yerli popüler kültür geldi - eski romantizmin son gölgesi.
Lord Bateman'ın baladının ahlaki değeri budur.

Bay Kitton'ın Literature'daki (24 Haziran 1899, s. 699) bir makalesinde, bu bilgili Dickensite şöyle diyor: 'Bu eski baladın ve ona eşlik eden notların' (Cruikshank'ın)
'yazarı olmak çok fazla tartışmaya yol açtı ve bunlardan Dickens mı yoksa Thackeray mı sorumlu
olduğu hala bir varsayım meselesi, ancak
var olan az miktardaki kanıt Thackeray'ı destekliyor gibi görünüyor.'

Balad için ne Thackeray ne de Dickens sorumludur. Yaşlı Kadın'ın metni bu soruyu çözer: balad, bozulmuş bir Volkslied'dir.
Notlara gelince, bir kereliğine içsel kanıt açıktır. Notlar
Thackeray'e aittir. Şüphe eden herkes Thackeray'in notlarını 'Timbuctoo' üzerine olan ödüllü şiiriyle karşılaştırmak zorundadır.

Notlardaki şakalaşmalar akademik şakalaşmalardır, eğitimli editörlerin notlarıyla alay eden bir üniversitelinin şakasıdır. Bu mizah Dickens'ın mizahı değildir, ancak Dickens Cruikshank'in versiyonuna
Giriş'i yazmış olabilir. O morceau oldukça farklı bir
tat ve tarzda. Adil olmak gerekirse, notların Thackeray tarafından yazıldığına dair inancı
çökertebileceği düşünülebilecek Bay J. B. Keene'den şu notu eklemeliyim:--

Sayın Beyefendi,--Bu ay 'Cornhill'de Lord Bateman'ın Gizemi üzerine yazdığınız makale beni çok ilgilendirdi, ancak Notların
yazarlığı konusunda sizden farklı düşünmek zorundayım ve bu nedenle.

Önümde, babamın yayınlanmasından kısa bir süre sonra satın aldığı 'Loving Ballad'ın ilk baskısının bir kopyası var. O zamanlar, 1840 civarı, evimize sık sık gelen Burnett adında, Charles Dickens'ın kız kardeşiyle evlenmiş ve bize eserin yapım hikayesini anlatan bir ziyaretçi vardı.

Sizin de belirttiğiniz gibi, Cruikshank'ın sözleri bir içki evi şarkıcısından aldığını, ancak adını verdiği yerin Whitechapel olduğunu ve orada karakterler aradığını söyledi. Cruikshank'ın ona şarkıyı söylediğini veya mırıldandığını ve önsözü takip eden müzik notalarını verdiğini ekledi. Ayrıca Charles Dickens'ın notaları yazdığını söyledi. Eserle kişisel bağlantısı ve Dickens'la ilişkisi, bence, bu konuda adil bir kanıt.

Ben, sevgili Beyefendi, Saygılarımla,
J. B. KEENE.

Kingsmead House, 1 Hartham Road, Camden Road, N., 13 Şubat 1900.

Bay Keene'in kanıtı belki de soruyu çözebilir. Ancak, Dickens
Giriş'i yazdıysa, bu Bay Burnett'in hafızasında
Notlar'la, içsel kanıtlardan Thackeray'in çalışmasıyla karıştırılabilir. Değilse,
Notlar'da Dickens'ın tükenmez mizahının yeni bir yönünü
buluruz. Her durumda, ne Dickens'ın ne de Thackeray'in 'Loving Ballad'ın yazarı olmadığı kesindir.

Not: Baladın önsözünde Battle Bridge yazıyor.

XI. THE QUEEN'S MARIE

Annem o gün beni kucağına aldı
Hangi topraklarda seyahat edeceğimi,
Ya da hangi ölümle öleceğimi hiç düşünmedi.

25 Ocak 1790'da Bayan Dunlop'a yazan Burns, şu dizeleri alıntıladı:
'Kaba sadeliğine rağmen,
kalbe dokunan, eski bir İskoç baladında.' Bay Carlyle'ın gençken, bunları bir penceredeki cam panele, bir elmasla
yazdığı ve karakteristik bir şekilde,
'Ah aptal Sen!' diye eklediği söylenir. 1802'de,
'The Border Minstrelsy'nin ilk baskısında, Scott, Burns'ün dizesini dahil etmeyerek, aynı baladdan sadece üç kıta alıntıladı, ancak

Dün Kraliçe'nin dört Marie'si vardı,
Sadece üçü olacağı gece,
Marie Seaton ve Marie Beaton vardı,
Ve Marie Carmichael ve ben.

Daha sonraki baskılarda Sir Walter, baladın, çoğunluğu Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından derlenen bir versiyondan yapılmış, uydurma bir kopyasını sundu.

Artık Mary Hamilton'ın kahraman olduğu, Kraliçe Marie'nin dört Marie'sinden biri olduğu ve Darnley'e doğurduğu bir çocuğu öldürdüğü için asıldığı ortaya çıktı. Dolayısıyla Mary Hamilton'ın karakteri 'tamamen kaybolmuştu' ve Darnley kesinlikle 'ikisi için yeterli değildi.'
Darnley, babasına 'Kraliçe'yi, eşimi, hiçbir zaman, düşüncede, eylemde olsun, hiçbir kadına karışmakla gücendirmedim' demişti ve Darnley doğruyu söylesin ya da söylemesin, Kraliçe'nin Marie'leri arasında karışacak Mary Hamilton yoktu, tıpkı Mary Carmichael olmadığı gibi.

Mari'ler, Kraliçe İskoçya'dan Fransa'ya gittiğinden beri çocukken ona hizmet ediyorlardı. Bunlar, Laing'in 'Renfrewshire'daki Beltree topraklarını edinen' 'Dansçı olarak anılan' John Sempill ile evlenen Mary Livingstone'du (baladın bir versiyonunda 'Leydi Livinston' olarak anılır).**

*Child, cilt iii. s. 389.

**Laing'in Knox, ii. 415, not 3. Kraliçe Mary İngiltere'de esirken, Sempill çiftiyle, onların gözetiminde olan bazı mücevherleri konusunda anlaşmazlık yaşıyordu. Tatmin edici bir karakter değildi, Kasım 1581'den önce öldü. Mary Fleming, 1587'nin başlarında, Kirkcaldy'nin Grange'den söylediğine göre, 'benim bir uşak olmam kadar onun da uygun olmadığı' için, Lethington'lu ünlü William Maitland ile evlendi. Onun hayatı, fırtınalı kariyeri ve lordunun üzücü ölümüyle yeterince sefil oldu. İngiliz elçisi Randolph'un flört ettiği Mary Beaton, 1566'da Bothwell'in gelini Leydi Jane Gordon'un ilk aşkı olan Boyne'lu Ogilvy ile evlendi. Mary Seaton, İngiliz esareti sırasında bakire kaldı ve Kraliçe'nin saçlarını çaldı. En son 1613'te Lethington'dan James Maitland'dan, çok yaşlı, 'çökmüş' ve fakir bir şekilde Rheims'te yaşarken duyduk. Dörtlü'de Mary Hamilton için yer yok ve
Saray kayıtlarında ondan hiç bahsedilmiyor.

O zaman Mary Hamilton, Darnley ve Kraliçe hakkındaki eski balada nasıl girdi?

Bu bilmeceyi açıklamak için bazı modern yazarlar 'Kraliçenin Marie'si' adlı baladın gerçekten eski olduğunu reddettiler; bunu on sekizinci yüzyıla atfediyorlar. Bu görüşü ortaya atan antikacı, Scott'ın pek de sadık olmayan arkadaşı Charles Kirkpatrick Sharpe'dı. Ona göre,
Rusya İmparatoriçesi Catherine'in Nedimesi olan Bayan Hambledon (Hristiyan ismi verilmemiştir) bir aşktan üç çocuk sahibi oldu ve üçünü de öldürdü. Büyük Petro, onun asılmasına değil, başının kesilmesine neden oldu. Sharpe, gerçekleri 'bir Alman takviminden' aldı ve şöyle dedi: 'Rus trajedisi orijinal olmalı.' Daha güvenilir belgelerden merhum Profesör Child, Bayan Hambledon'ın veya Hamilton'ın idamını 14 Mart 1719'da tarihlendiriyor. O zamanlar veya hemen hemen o tarihlerde, Charles Wogan, Chevalier de St. George'dan (James III.) bir görevle Rusya'daydı ve onun aracılığıyla haber İskoçya'ya ulaşabilirdi. Bay Courthope, 'İngiliz Şiirinin Tarihi'nde Sharpe ve Profesör Child'ı takip etti ve şöyle dedi: 'İskoç popüler baladlarının en sonuncularından birinin en iyilerden biri olması çok dikkat çekici.'

Bu olay sadece dikkat çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda edebiyatta olasılıklar açısından birkaç nedenden dolayı imkansız olurdu. Birincisi, ne edebiyatçıların ne de sıradan çatı katlarında oturanların ve sokak baladları
yapanların, 1719-1730 yılları arasında, eski balad stilinin sadeliğini ve çekiciliğini, en iyi haliyle veya en iyisine yakın bir şekilde yeniden yakalamayı başarabilmiş görünmemeleridir. Allan Ramsay'in ele aldığı türdeki baladlarda veya Allan'ın 1724 tarihli 'Tea Table Miscellany' adlı eserinde 'Hardyknute' adlı taklitte edebi dokunuşu yanlış anlamak mümkün değildir. Scott, 'Öğrendiğim ilk şiirdi, unutacağım son şiirdi,' dedi ve çocuksu bir sevgiyle yanıltılarak, bunu 'yeterince eski', 'asil bir taklit' olarak değerlendirdi.* Ancak taklit kimseyi kandıramaz ve edebi taklitçiler, çabalarının bize ulaştığı kadarıyla, kandırmaya güçsüz olsalar da, 1714-1730 yılları arasındaki popüler İlham Perisi aldatmaya çalışmıyordu. On sekizinci yüzyıl baladları, Sheriffmuir'deki ve Skirving'in Preston Pans'taki eğlenceli baladındaki gibi alaycıydı veya sadece tekerlemelerdi veya eski ezgilere kısa şarkılardı. Bunlar basılı olarak, ister uçan broşürlerde ister kitaplarda olsun, hayatta kalırlar, ancak 'Kraliçenin Marie'si'nin tüm varyasyonlarında popüler olduğu gibi (Child en az on sekiz tane verir), Scott'ın 'Border Minstrelsy'deki
uydurma kopyasından önce tek bir basılı örnek bilmiyoruz. Benim bildiğim eski popüler tarzdaki son balad, 'Rob Roy'un, yani Rob Roy'un oğulları Robin Oig ve James More'un 1752'de bir mirasçıyı kaçırmalarıyla ilgili olanıdır. Bu gerçek bir popüler şiirdir, ancak üslup, ton ve dizem olarak 'Kraliçenin Marie'sinden
tamamen farklıdır. 1680'den sonra herhangi birinin Kraliçe Mary'nin zamanına ait veya ona yakın bir zamana ait bir baladla karıştırılabilecek tek bir popüler parça üretebileceğini pek ummuyorum.

*Lockhart, i. 114, x. 138.

Bay'a en az benzeyen bilinen kişi. Courthope'un son 'yapımcısı' Scott'un söylediğine göre, 'Mussel-mou'd Charlie Leslie'ydi, 'Aberdeenshire'lı eski bir ozan, muhtemelen ırkın en sonuncusu'. Charlie 1782'de öldü. Şarkı söyledi ve BASILI baladlar sattı. 'Neden o asi şarkılardan başka şarkılar söyleyemiyorsun?' diye sordu Aberdeen'in Hanoverian Provost'u. 'Ah evet, ama--ONLARI SATIN ALABİLİRLER!' dedi Charlie. 'Nereden satın alıyorsun?' 'Aman Tanrım, en ucuza ben alırım.' Baladlarını 'omzuna astığı büyük bir sertleştirilmiş çantada' taşıyordu. Charlie, Prens Charles için hapishanede yatmıştı ve Provost Morison'ın Prens'in sağlığına şarap içip onu Aberdeen Haçı'nda Naip ilan ettiğini görmüştü. Charlie (yüz iki yaşına kadar yaşadı) 'Mussel-mou'd Charlie' şarkısını bestelediyse, o zaman bu yapımcı asla 'The Queen's Marie'yi üretemezdi, onun gibi bir yapımcı da olamazdı. Baladları, 1719'un herhangi bir başarılı baladı gibi,
genel gazetelerde basıldı.* O zaman, Bay Child ve Bay Courthope'a karşı, 1600'den sonra eski balad stilinin belirgin bir çöküşe uğradığını, eski stilin (bilindiği kadarıyla) Bothwell Brig'den (1679) kısa bir süre sonra, her iki tarafın da 'Philiphaugh' gibi iğrenç baladlarında öldüğünü ve kısa süre sonra sadece pratik kullanımda bir biçim olarak ölmekle kalmadığını, aynı zamanda birçok örneği hayatta kalan ve her öğrencinin aşina olduğu yeni tür popüler şiirler tarafından tamamen yer değiştirildiğini savunuyoruz. Peki, 1719-1730 yılları arasında popülerlik hedefleyen bir şair, 'Kraliçenin Marie'sini' eski bir tarzda nasıl veya neden besteler? Eski baladlar hala söylenirdi, gerçekten; ancak yeni baladların hala eski tarzda bestelendiğine dair kanıt istiyoruz.

*Örneğin, Bay Macquoid'in Jacobite Songs and Ballads, s. 424, 510, Charlie'nin bir resmiyle birlikte.

İkincisi, 1719'un popüler bir şairi, Rusya'nın modern bir trajedisini 1563 yılına veya o civara aktarsın? Halkı, doğal olarak, İskoç kökenli bir kızın, Moskovalı bir tiranın uzak sarayında ihanete uğraması, işkence görmesi, başı kesilmesiyle ilgili hüzünlü yeni bir hikayenin balad gazetesini isterdi. Gerçekler 'gerçeklikle çarpıyordu' ve Homeros'un zamanından beri 'insanlar' (Homeros'un dediği gibi) yeni olaylarda 'yeni şarkılar' istiyorlardı. Kraliçe Mary'ye geri dönmekle ne kazanıldı? Popüler bir 'Musselmou'd Charlie' 1719'da Kraliçe'nin Maries'inin isimlerini bile bilir miydi? Bay Courthope 'bir tür baladın ona yardım etmiş olabileceğini' kabul ediyor, göreceğimiz gibi Knox'un bahsettiği türlerden biri. Eğer o balad mevcut Marian hikayesini anlatıyorsa, 'yaratıcı' ne ekledi? Eğer EKLEMEDİYSE, ne ödünç aldı? Ödünç alabileceği isimlerden daha fazlası yoktu ve Rus trajedisindeki 'Hamilton' isminden daha fazlası yoktu. Ekleyebileceği bir diğer şey de, Mary'nin 'neşeli denizcilere' 'Babama ve anneme haber verin
Ama ben eve geliyorum' dememelerini istediği dizelerdir.

Bay Courthope'a göre bu bölüm 'kısmen bir İskoç kadının Rusya'da idam edilmesi gerçeğiyle' öne sürülmüştür. C. K. Sharpe ayrıca şunu söyler:
'Marie Hamilton İskoçya'da idam edildiyse, akrabalarının deniz ötesinde ikamet ediyor olması olası değildir' (neden olmasın?) '. Diğer birçok Hamilton gibi Fransa'da OLABİLİRLER! Bay Child şunu söyler: 'Denizcilere yapılan çağrı, Mary Hamilton'ın yabancı bir ülkede öldüğünü gösteriyor -- atalarının ülkesinde değil.' Yine de balad, onun Canongate'te veya yakınında ölmesini sağlıyor!
Dahası, 1719'daki Mary Hamilton'ın ailesi nesillerdir Rusya'ya yerleşmişti ve Rus asilzadeleri olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle, her iki teorideki dizeler muhtemelen yersizdir ve belki de 'The Twa Brithers'daki bir pasaj tarafından bazı okuyuculara önerilen bir eklemedir (sadece birçok versiyonun bazılarında bulunurlar).*

*Child, i. 439.

Şimdi 'The Queen's Marie'nin antikliği için en önemli argümana ulaşıyoruz. Bay Courthope, eski ballad stilini aldatıcı bir şekilde taklit edebilen 'yapımcıları' 1719'da veya sonrasında var olan olarak teorik olarak tanıttı. Şimdi Maidment, 'bu ballad Galloway, Selkirkshire, Lanarkshire ve Aberdeen'de popülerdi VE ÇOK ÇARPICI
TUTARSIZLIKLAR UYDURMA ŞÜPHESİNİ ORTADAN KALDIRMAK İÇİN ÇOK UZUN BİR YOLA GİDİYOR.' diyor. Chambers, Sharpe'a karşı (1829) İskoçya'da 'evrensel yayılma' argümanını kullanıyor. Ne Bay Child ne de Bay Courthope, on sekiz varyanttaki olağanüstü
tutarsızlıklardan bariz çıkarımlarda bulunmuyor. Bu tür temel tutarsızlıklar, gerçek eski ballad tarzında ekleme, değiştirme ve ekleme yapmaya alışkın erkekler veya kadınlar tarafından uzun bir sözlü okuma döneminden bahsediyor. 1719'dan sonra böyle coşkulu şairler var mıydı? Örneğin, Yaşlı Charlie eski balladları söylemiyor veya satmıyordu. Tekrar,
eğer ballad (muhtemelen 1719'da olduğu gibi) BASILMIŞ olsaydı veya hatta
basılmamış olsaydı bile, varyasyonlar 1719 ile 1802 arasında evrimleşmiş olabilir miydi?

Bu varyasyonlar çok sayıda, çarpıcı ve temeldir. Birçok
varyasyonda kahramanın adı bile Rus nedimenin adı ile uyuşmaz. Bu en önemli ve anlamlı tesadüf
tamamen ortadan kaybolur. Motherwell'in Dumbartonshire'dan bir versiyonunda,
kahraman Mary Myle'dır. Scott'ın bildiği bir versiyonda ('Minstrelsy', 1810, iii. 89, not), isim Mary Miles'dır. Bay Child ayrıca Mary
Mild, Mary Moil ve Lady Maisry'yi bulur. Bu Maisry, York Dükü'nün kızıdır! Şimdi, İskoç halkının tek tanıdığı York Dükü,
James Stuart, daha sonra James II'dir. Kahraman bir kez daha Argyll Dükü'nün kızıdır, bu nedenle bir Campbell'dır. Ya da soyadı yoktur ve
Kuzey, Güney veya Doğu'nun bir lordunun veya şövalyesinin kızıdır ve
kız kardeşlerinden biri berberin karısıdır ve babası
İngiltere'de yaşamaktadır!--(Motherwell.) En azından, hikayesini anlatmamak için 'Ye mariners,
mariners, mariners!' (Scott'un ilk parçasında olduğu gibi) diyebilirdi. Şimdi, Rusya'da Bayan Hamilton'ın 1719'un lütuf yılında yaşadığı çınlayan trajediden sonra, bu acıklı hikayeyi duyan çağdaşların, 1719 ile 1820 arasında, kahramanı--(1) Hamilton; (2)
Mild, Moil, Myle, Miles olarak adlandırıp adlandıramayacaklarını soruyoruz; (3) onu York Dükü'nün veya Argyll Dükü'nün veya lordların ve dünyanın dört bir yanından şövalyelerin kızı ve bir İngiliz berberinin baldızı, ayrıca Kraliçe'nin 'hizmetçilerinden' biri yapın. En azından bu sayısız ve parıldayan çelişkileri, gerçek eski balad stili öldüğünde, Rus olaylarından hemen sonra yapılabilecek bozulmalar olarak kabul edemeyiz.

Şimdi daha şaşırtıcı varyasyonlar üretiyoruz. Aşık sadece 'Kral', 'Prens', Darnley, 'en yüce Stuart' değil, aynı zamanda o eski suçlu, 'Tatlı Willie' veya Warrenston'dır (Warriston?). Mary kesinlikle evinden uzakta asılmaz (Rus kadın başı kesilmiştir); Edinburgh'da, Tolbooth, Netherbow,
Canongate ve--

Ah, üç kardeşim ne diyecek
Denizden GELDİĞİNDE,
Sarı saçlarımın üç tutamını
Bir darağacının altında asılı dururken gördüklerinde?

Burada tüm varyasyonları vermek imkansız. Mary çekiyor veya çekmiyor veya sevgilisi Manastır'ın yaprağını veya 'savin'i veya
başka bir ağacı çekiyor; Kraliçe 'auld' veya 'auld değil; Mary'nin kapısını tekmeliyor
ve sürgüleri kırıyor veya ileri yaşına göre
bu kadar atletik ve tutarsız hiçbir şey yapmıyor. Kahraman, babasına boşuna çekici geliyor veya gelmiyor. Elbisesi her çeşitten. Tolbooth'a ve diğer yerlere gidiyor veya gitmiyor. Edinburgh'a, 'görmek için bir düğün'e
çekiliyor veya çekilmiyor. Onun bebek katli çeşitli şekillerde anlatılır veya ayrıntıları atlanır ve çocuğun cansız bedeni çeşitli yerlerde bulunur veya hiç bulunmaz. Denizde boğulmuş olmasına rağmen,
yastık ve duvar arasında veya battaniyelerin altındadır! Akrabaları tarafından intikamının alınmasını bekler veya beklemez. Kral şimdi öfkeli, şimdi şefkatlidir--Mary'yi yemeğe davet eder! Mary asılır veya (Buchan'ın El Yazması. )
asılmaz, ancak Warrenston, muhtemelen Warriston'lu Johnston tarafından fidye ödenerek serbest bırakılır! Bunlar gerçekte birkaç varyasyon örneğidir:
dilde varyasyonlar pratik olarak sayısızdır. Balad 1719'dan sonraysa,
nasıl ortaya çıkabilirler?

Şimdi istatistiklere başvurmaya tenezzül ediyoruz. Bay Child'ın ilk altı cildinde, tarihsel bir temeli olan veya olabilecek baladlar üzerine yayınladığı varyasyonların sayısını inceledik. Elbette, baladlar ne kadar eski ve popülerse, o kadar fazla varyasyon keşfetmeyi bekleriz - zaman ve zevk sık sık değişiklikler üretir. Eh, Bay Child'ın 'Otterburn' için beş versiyonu var; 'Cheviot Avı' için iki versiyonu var, 'küçük harf'ten gelen harflerle gösterilen küçük değişikliklerle. 'Gude Wallace' için sekiz versiyonu var. 'Johnnie Armstrong' için
üç versiyonu var. 'Kinmont Willie' için bir tane var. 'The Bonnie Earl o' Moray' için iki tane var. 'Johnnie Cock' için on üç tane var. 'Sir Patrick Spens' için on sekiz tane var. Ve 'The Queen's Marie' için (Burns'ün tek dizelerini ve diğer kısa parçaları sayarsak) Bay Child'ın on sekiz versiyonu veya çeşidi var.

Böylece, ex hypothesi Sharpiana'dan 1719'da veya sonrasında yapılan bir balad, sözlü gelenekte en popüler ve belki de en eski tarihi balad olan 'Sir Patrick Spens' kadar ve itiraf edilen eski yarı-tarihi popüler şiirlerin hepsinden çok daha fazla değiştirilmiştir.
Bay Child, 'Sir Patrick Spens'i akla getirmiş olabilecek tarihi olayın 'makul' olduğunu, 1281'de sabitlendiğini söylüyor: İskoçya'lı Margaret'in Norveç Kralı Eric ile evlenmesi. Diğerleri, Anne of Denmark'ın VI. James tarafından kur yapılması gibi geç bir tarihi öne sürüyor. Hiçbir şey bilinmiyor. O halde, zamanla sözlü olarak saklanan bir baladın
çeşitlerle zenginleşmesi şaşırtıcı değil. Ancak 1719 tarihli bir baladın, balad yapılmayan seksen modern yılda, mevcut varyantlar açısından zengin ve ayrıntılarında çok daha tutarsız hale gelmesi, 'Sir Patrick Spens'in açıklamayı davet ettiğimiz bir durum olması gibi.

İnsanlar, 'Balat ne kadar geç olursa, sözlü gelenekte o kadar çok değişir' diyecek mi? Eğer öyleyse, mutlaka örnek üretsinler! Bu teoriye göre, yaklaşık bir düzine 'Philiphaugh Savaşları' ve en azından on beş 'Bothwell Brigs' şiiri olmalı, bu arada, eski tarzda, düzyazısal olarak uygulanmış ve en azından sanatta, Monmouth Dükü'nün ölümünden sonra, Claverhouse'un entrikaları tarafından öldürüldüğü iddia edilen bir şiir! Elbette, kesin oranlar istemiyoruz, çünkü birçok balad çeşidi kaybolabilir, ancak yalnızca bir balad ne kadar geç olursa, o kadar çok çeşidinin ortaya çıktığının kanıtı. Ancak, bu iddia muhtemelen imkansızdır ve 'Kraliçenin Marie'sindeki sayısız varyasyon, sözlü gelenekte uzun süre var olduğunun kanıtıdır ve daha sonra hipotezinde yer alan zorluğu fark eden Bay Child tarafından benimsenen teoriyle çelişmektedir. Bu argüman, istatistiksel olmasına rağmen, bizim düşüncemize göre kesindir ve 'Kraliçenin Marie'sinin' antikliği lehine ürettiğimiz diğer düşünceler de kümülatif ağırlıklarını ekler.

Kısaca, yaklaşık 1719'da bir İskoç'un çağdaş Rus Saray yaşamındaki bir olay hakkında bir balad yazdığını; (kullanılan ve alışılmışın aksine) hikayeyi bir buçuk asır geriye attığını;
kendisinin tamamen modası geçmiş ve başarılı bir şekilde taklit edilemeyen eski bir tarzın ustası olduğunu; şiirinin evrensel olarak popüler hale geldiğini ve seksen yılda, diğer baladların üç veya beş yüzyılda karşılaştığından daha fazla iniş çıkış yaşadığını varsaymaya davet edildik. Bu arada, Meryem olaylarıyla çağdaş gerçek antik baladların olduğu kesindir - ikisi veya üçü 1719'daki sözde şiirde görünen Marie'ler hakkında baladlar; balad kayıtlarıyla aynı türden bir skandal aslında Queen Mary's Court'ta daha düşük bir sosyal sınıfta meydana gelmişti. Bay Child'ın teorisi, balad edebiyatı, yaşı, çöküşü (yaklaşık 1620-1700) ve popüler bir sanat olarak (eski türde) çöküşü hakkındaki tüm bilgimize aykırıdır. Bay Child'a katılmak için, en az elli yıl geç doğmuş büyük bir balad şairini kabul etmekle kalmamalıyız; böyle bir şairin bir buçuk asır boyunca gerçeklerini geri atacağını kabul etmekle kalmamalıyız; ayrıca, eski yöntemleriyle balad mizahının, 1719'dan sonra İskoçya'da, bildiğimiz kadarıyla, daha önce hiç olmadığı kadar canlı olduğunu da düşünmeliyiz. Yine de, tüm bu dönemde eski balad mizahının ve eski sanatın varlığına dair bildiğimiz başka bir iz yok. Yazarın güzel karısı tarafından vurulan İngiliz kaptanı hakkında böyle bir baladımız yok, Lord Torphichen'in büyülenmiş oğlu hakkında hiçbir şey yok, Yaşlı Şövalye, Lochiel veya Prens Charlie hakkında hiçbir şey yok: sadece Shenstone'un 'Jemmy Dawson'ı ve Glasgow'lu kapıcının Prens Charles'ın kafiyeli tarihi var. Aslında, 'Jemmy Dawson' bir edebiyatçının yazdığı bir baladın konuya ilişkin olduğu kadar adil bir
instantia conflictoria'dır. Yaş böyle bir baladı gerçekten de üretebilirdi: 'Kraliçenin Marie'sine pek benzemiyor! Hayır, 'Townley'nin Hayaleti'ne ve Kasap Cumberland'a yaptığı konuşmaya sığınamayız:--

Mutlulukla dolu, tehlikeyle yıkanmış,
Şimdi yalan söylüyor gibi görünsen de,
Yaralı halim huzurunu kaçıracak,
Ve ölmeyi istemene neden olacak!

BU, on sekizinci yüzyılın bir baladıdır ve 'Kraliçenin Marie'sinin tarzında değildir.

Eski popüler şiir sanatının bir öğrencisi için şimdi çok açık olan bu düşünceler, eğer konuyu düşünürse, Charles Kirkpatrick Sharpe'ın aklına gelemezdi. O, büyük bir balad koleksiyoncusuydu, ancak onların 'estetiği' konusunda bilgili veya ilgili değildi - balad yapımının tarihi ve evrimi. Öte yandan, Bay Child, popüler İngiliz ve İskoç şiirinin Grimm'i veya Kohler'iydi. Onun teorisine yönelik itirazlarımız, daha fazla lectiones
variae ile kendi on sekiz versiyon veya parçadan oluşan koleksiyonunun yardımı olmadan bu kadar sayıda toplanamazdı. Ancak, hayal ile gerçek arasında olası, sürekli olarak meydana gelen bir tesadüf şansını hesaba katmamıştır; ve belki de,
on sekizinci yüzyılda ballad şiirinin değişen durumu, yeni bir olay hakkında yeni bir şarkıya duyulan popüler sevgi ve (bildiğim kadarıyla) George I. döneminde eski tarzda ballad şairlerinin varlığına dair kanıt eksikliği üzerinde düşünmemiştir. 1719'da ballad okuyan halk, yakın zamanda ihanete uğramış, işkence görmüş ve bir Rus tiranı tarafından
uzakta öldürülmüş bir İskoç kızının taze bir balladında keyif alırdı. Öte yandan, Kraliçe Mary'nin Sarayı'nda erken modası geçmiş tarzda yapılmış taze bir ballad, 1719'da ballad satın alan hükümdarlar için nispeten az çekiciliğe sahip olurdu. Dolayısıyla, ballad şairi 1719'da Bay Rossetti gibi 'arkaik' olma ve eski zamanlardan şarkı söyleme cazibesine kapılmamıştı. Aksine, son trajik skandala dair, Peter'ın ölü kızın başını öpmesi gibi dokunaklı ayrıntılarıyla birlikte, 'nadir yeni bir balad' yazmak için her türlü teşvike sahipti.

Bay Child'ın hipotezi, yalnızca Rus skandalının hiç olmadığını kanıtlayarak veya 1719'dan daha eski 'Kraliçenin Marie'sinin' basılı veya el yazması bir kopyasını üreterek YANLIŞ OLDUĞUNU GÖSTEREBİLİRDİ. Biz bunların hiçbirini yapamayız; okuyucuya yalnızca iki olasılıktan birini seçme şansı verebiliriz: (a) 1718-19'daki tarihi bir olayın, eski bir baladın konusuyla çakışması; (b) baladların evrimi ve zevk durumu hakkında bildiğimiz her şeyin aksine, uzun süredir kullanılmayan bir üslupla yeni bir tema üzerine yeni bir popüler şiir bestelendi, 1719'da halka en başarılı şekilde sunuldu ve yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede sözlü geleneğin iki veya üç yüz yıl boyunca zorlukla karşılaştığı baladlardan daha fazla değişikliğe ve eklemeye maruz kaldı.

*Bilgin bir İskoç antikacı bana şöyle yazıyor: 'Gerçek balad tarzı
1600'lere kadar gelmedi. Francis Roos'un Mezmurlar versiyonu tarafından öldürüldü, ardından Lowlands'daki İskoç halkı her şeyi o kalıba döktü. Ancak, 'Bothwell Brig'in antik tarzın gerçek bir devamı olduğunu düşünüyorum ve Lady Warriston'un kocasının öldürülmesiyle ilgili balad örneğinde olduğu gibi başka örnekler de var. 

1719'daki Miss Hamilton olayı ile Mary Hamilton'un (diğer adıyla Mild, Myle, Moil, Campbell, Miles veya Stuart veya anonim veya Lady Maisry) ballad hikayesi arasındaki benzerliğe dair kendi açıklamamıza gelince, biz Scott ile birlikte bunu basitçe 'çok ilginç bir tesadüf' olarak görüyoruz. Diğer teoriye göre, Bay Child'ın teorisine göre, Mary Stuart'ın hizmetçisinin çocuk cinayeti nedeniyle asılması (başı kesilmemesi) ve aynı anda Kraliçe'nin Marie'leri hakkında baladlar yazılması da ilginç bir tesadüftür. Her ikisinden de çok daha garip tesadüfler sıklıkla ve tartışmasız bir şekilde meydana gelmiştir ve örnek vermememizin sebebi örnek eksikliği değil, yer darlığıdır. Şimdi, Kraliçe Mary'nin saltanatının gerçek bir tarihi skandalına dönersek, bunun 'Kraliçe'nin Marie'si' adlı baladın birçok farklı biçimine yol açmış olabileceğini görüyoruz. Pratikte böyle bir balad yoktur; yani, birçok varyant arasında, zayıf hizmetçinin ve onun felaketinin 'orijinal' sözüne en yakın olanı söyleyemeyiz. Tüm varyantlar, hafıza kayıpları ve okuyucuların, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, orijinali artık bilinemeyen,
değiştirip ekleyen gezgin hayal gücü nedeniyle tarihsel imkansızlıklarla doludur.
Gerçek bir trajik olayla ilgilenen ilk ballad şairinin olmasa bile, en azından İskoçya'nın birçok köşesindeki haleflerinin hayal gücü,
aktörleri ve acı çekenleri hüzünlü bir hikayede yükseltti, bir Fransız hizmetçiyi
bir Kraliçe'nin Marie'si rütbesine ve sevgilisi olan bir Fransız eczacıyı
bir kraliçenin eşi veya en azından bir İskoç toprak sahibi konumuna yükseltti.

1563 Noel Günü'nde toplanan Genel Kurul sırasında, Mary Stuart'ın Fransız hizmetçisi, 'Queenis Chalmer'da hizmet eden bir Fransız kadın', 'Queenis Awin Hipotikeriyle' günaha düştü. Baba ve anne çocuğu öldürdüler ve 'Edinburgh'un kamu caddesinde asılmak üzere lanetlendiler.' Resmi bir rapor yok: 'Şu anda Adalet Mahkemesi kayıtları kusurlu,' diyor Maidment ve sanığın yargılanmadan 'kırmızı el' asılmış olabileceğini tahmin ediyor. Şimdi Kraliçe'nin eczacısı kraliyet hesap defterlerinde izler bırakmış olmalı. Konuyla ilgili hiçbir yazar bunlardan bahsetmedi. Ben de Kraliyet Meclisi Kayıtları'nı ve Hazine Hesapları'nı, kraliyet hanesinin harcamalarının beyanlarıyla birlikte inceledim. Rahip John Anderson bu görevi üstlenecek kadar nazikti, ancak isteyebileceğinden daha az boş vakti vardı. 1563'te şanssızlık eseri birkaç aylık bir boşluk var. Haziran 1560'ta Bay Anderson bir 'medicinar', 'apoticarre', 'apotigar'dan bahseder ancak isim verilmez ve Kraliçe o sırada Fransa'dadır. Kraliyet ailesinden bir 'Nicholas Wardlaw, 1562'de Parbroath'lu bir Bayan Seton ile nişanlanmıştır ancak 'swain'i sunağa getirmek için özel bir kraliyet habercisine ihtiyaç vardır. 1562'deki 'Ane appotigar'dan bahsedilir ancak isimlendirilmez ve Huntley'i mumyalamak için toz ve koku sağlayan cerrah Robert Henderson'dan bahsedilir. 'Appotigar'ın veya Kraliçe'nin kadınlarından herhangi birinin, toplu olarak 'maidans'ın asıldığına dair hiçbir iz yoktur. Şimdiye kadar eczacıyı arama çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Randolph'un Cecil'e yazdığı mektuptan (31 Aralık 1563) daha fazla şey öğrenilebilir, burada Kamu Kayıt Ofisi'ndeki elyazmasından kopyalanmıştır. Bay Knox yönetimindeki Mary's Court'un çileciliği eğlenceli bir şekilde ortaya çıkar:--'Çünkü
yeni
olarak yt maye onurunuzu bilmenizi isterim ki, İskoçya'nın Lord Hazine Müdürü, çocuk sahibi bir kadın için önümüzdeki
son
gün tüm cemaatin önünde açık tövbe etmeli ve Bay Knox vaazı
vermelidir. Murraye Lord'um, suçluların küçüklüğündeki büyük ciddiyetimizi not etmek için size yazmamı istedi. FRANSUZ İLAÇÇI VE CHYLDE İLE BİRLİKTE ALDIĞI KADIN İKİSİ DE BU CUMA GÜNÜ ASILDI. Bu, sarayımızda beni üzdü. Fransız
tavuklarımızla pek çok
şey yaşadık, ama korkarım ki onları çok seviyoruz.'

Bekleyen kadının ve sevgilisinin kınamasını kaydettikten sonra, Knox, Mary Livingstone'un 'utancın evliliğini hızlandırdığı' hakkında yanlış bir hikaye anlatır. Dr. Robertson, 'Kraliçe Mary'nin Envanterleri' adlı eserinde, Knox'un kendi iffetine karşı çıkan masallar kadar temelsiz gördüğü bu iftirayı çürütür. Knox şunları ekliyor: 'Marie'lerin ve Courte'un geri kalan danserilerinin ne kadar gürültü yaptığını, o çağın baladları tanıklık etti, quhilk
biz mütevazılık uğruna ihmal ediyoruz.' Talihsiz ihmal, talihsiz 'modestei'!
Randolph'un Mektupları'ndan, Knox'un o tarihte 'danseris'e karşı
gürültü yaptığı biliniyor. O halde, işte Kraliçe'nin Fransız hizmetçisinin cinayetten asılmasıyla ilgili bir hikaye ve işte Kraliçe'nin Marie'leri hakkında gerçekten baladlar olduğunun kanıtı. Bu hanımlar, Keith'ten bildiğimiz gibi, Kraliçe'nin çocukluğundan itibaren Mary Livingstone, Mary Seatoun, Mary Beatoun ve Mary Fleming'di.

O zaman, Kraliçe'nin bir kadını tarafından işlenen bir çocuk cinayeti var, onun Marie'leri hakkında baladlarımız var ve Scott'un dediği gibi, 'hikaye gelenekle aktarıldığı gibi büyük değişikliklere uğradı, Fransız hizmetçi kadın
Mary Hamilton'a, Kraliçe'nin eczacısı ise Henry Darnley'e dönüştürüldü,' Bay Child'ın da gösterdiği gibi, 1563'te İskoçya'da bile değildi.
Ancak çağdaş gerçeklerin büyük ölçüde çarpıtılması bir baladın
geçmiş veya uydurma olduğunu kanıtlamaz. Bay Child, bir baladdaki doğruluğun
çok 'şüpheli' olacağını bile söylüyor. Dolayısıyla, örneğin, çağdaş kanıtlardan, 1592'de Huntley tarafından Güzel Earl Murray'in öldürülmesinin
hemen baladların konusu haline getirildiğini biliyoruz. Bunlardan, Aytoun ve Bay Child
ayrıntıları bakımından oldukça farklı iki tanesini basıyor: birincisinde, Huntley
Murray'in kız kardeşiyle evleniyor; ikincisinde, Murray
James VI'nın Kraliçesi'nin sevgilisidir. Her iki ifade de pitoresktir; ancak ilki kesinlikle doğrudur ve
ikincisi muhtemelen doğru değildir. Yine, Percy El Yazması'ndaki 'Kral James ve Brown', nazik Kral Jamie'nin gençliğinin gerçek bir çağdaş baladı olarak kabul edilir. James burada soylularına şunu söylemeye zorlanır:

'Büyükbabamı öldürdünüz,
Ve kendi annemi bir ağaca astınız.'

'Baba'yı (el yazmasına karşı) okusak bile bu saçmadır. James
V. 'öldürülmedi', ne Darnley ne de Mary 'bir ağaca asıldı.'
Baladlar her zaman yanlıştır; olayları aktarmazlar, daha çok olayların popüler izlenimini, büyütülmüş,
çarpıtılmış, dramatik söylentileri dizeye dökerler. Bir ballad yazarının bir
Kraliçe'nin lastik kadınını bir Kraliçe'nin Marie'si olarak tanıtması ve Kraliçe'nin eczacısı yerine Darnley'i (ki o her zaman sevgili değildir) koyması, emsalle oldukça uyumlu bir lisanstır. Bay Child, açıkça, bunu
kabul ederdi. Hiç var olmamış bir Marie'yi üretirken, 'yaratıcı'
Voltaire'in 'Candide'e hiç doğmamış bir Papa'yı getirdiği zamanki aynı hassasiyeti gösterir.

Son olarak, Abbotsford
Elyazmaları* arasında balladın bir varyasyonunun bir parçası, kahramanın sevgilisi olarak bir eczacıdan bahseder ve şimdiye kadar, yazar iyi bilgilendirilmiş olsun veya yalnızca çok sayıda varyasyonda şans eseri gerçeğe sapmış olsun, tarihsel gerçeğe sadıktır.

Genel olarak, balladın 1719'da Rusya'da değil, 1563'te İskoçya'da gerçekleşen bir olayla ilgili olduğuna dair makul bir şüphe olamaz ve Bay Child, en azından bu görüşün daha olası olduğunu ileri sürdü.**

*Child, cilt iv. s. 509.

**Aynı eser, cilt v. s. 298, 299.

XII. SHAKESPEARE-BACON KARIŞIKLIĞI*

Shakespeare'in eserlerinin Bacon tarafından yazıldığı hipotezi
dünyanın önünde kırk yıldan fazla bir süredir duruyor. Yüzlerce kitap ve broşürde desteklenmiştir, ancak kural olarak, akademisyenler tarafından tamamen ihmal edilmiştir. Belki de kayıtsızlıkları akıllıca görünebilir, çünkü böyle bir görüşün çürütülmeye ihtiyacı yokmuş gibi görünebilir. Bir bilge, 'Bacon'cılardan daha aptal adamlar var' der - 'onlara karşı çıkanlar.' Öte yandan, cehalet, bilimin gönülsüzce kabul etmek zorunda kaldığı inançları sıklıkla beslemiştir. Meteorların varlığı ve hipnoz fenomeni, antik dünyaya ve modern köylülere aşinaydı, felsefe ise bunları araştırmaktan
uzaklaştı. Aslında, yaygın bir görüşü göz ardı etmek asla gerçekten akıllıca değildir. Temellerini inceleyerek başka bir şey kazanmasak bile, en azından savunucularının psikolojisi hakkında bir şeyler öğreniriz. Bu durumda, Shakespeare'in şiirlerinin ve oyunlarının Bacon tarafından yazıldığını kanıtlamak için Baconian Toplulukları oluşturan insanların öğrenimini, mantığını ve genel zekasını tahmin edebiliriz. Böylece popüler sanrıların doğası ve kökenine ışık tutulmuş olur.

*(1) William Henry Smith'in 'Bacon ve Shakespeare' (1857);
(2) Nathaniel Holmes'un 'Shakespeare'in Yazarlığı' (1875); (3) Ignatius Donnelly'nin 'Büyük Şifreleme' (1888); (4) Bayan Henry Pott'un 'Francis Bacon'ın Formüler ve Zarafetlerinin Sözleri' (1883);
(5) Georg Brandes'in 'William Shakespeare' (1898); (6) Sidney Lee'nin 'Shakespeare' (Ulusal Biyografi Sözlüğü, 1897); (7)
'Shakespeare Tahttan İndirildi' (Pearson's Magazine, Aralık 1897); (8) 'Shakespeare ve Bacon'ın Gizli Yaşamları', W. G. Thorpe, F.S.A. (1897).
(9) 'William Shakespeare'in Gizemi', Yargıç Webb (1902).

Bacon inancı, elbette, Bacon'ın özel öğrencileri, Shakespeare'in özel öğrencileri ve kendilerini sağlam edebiyata adamış hemen hemen tüm kişiler tarafından eşit şekilde inceleniyor. Aynı şekilde, Bacon'ın baş otoritesi olan Bay Spedding; 'Variorum Shakespeare'in bilgili ve nüktedan Amerikalı editörü Bay H. H. Furness; Danimarkalı biyografi yazarı ve eleştirmen Dr. Brandes; Elizabeth dönemi ve aslında tüm edebiyat hakkında nadir bilgisiyle Bay Swinburne tarafından da reddediliyor; ve Shakespeare'in son biyografi yazarı Bay Sidney Lee tarafından. Bu nedenle, Bacon hipotezinde bizi etkileyen ilk nokta, taraftarlarının otoriteye karşı asilce umursamaz olmalarıdır. Onları dönüştürmeyi hayal etmiyoruz, ancak Almanya'da bile serbestçe kabul edilmeyen bir hipotezi destekleyen mantık ve bilgi türünü incelemek eğlenceli olabilir. Bacon teorisinin annesi (başkaları da buna dair bir tahminde bulunmuş olsa da) şüphesiz 1811'de Ohio, Tallmadge'de doğan Bayan Delia Bacon'dı. Bayan Bacon, Roma tarihi hakkında dersler verirdi ve temasını Macaulay'ın 'Lays'inden alıntılarla açıklar. Bay Donnelly, 'Kalbi paramparça olmuştu,' der, 've kadınsı gururu, bir erkek şeklindeki yaratık tarafından incinmişti - bir Rahip (!) Alexander MacWhorter.' Bu Kelt ilahiyatçısı yirmi beş yaşındaydı, Bayan Bacon otuz beş yaşındaydı; bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı;
ama Bayan Bacon, Bay MacWhorter'ı tanımadan önce Bacon teorisini geliştirmişti. Bay Wyman, 'Bu konuda monoman oldu,' diye yazıyor
ve 'kitabının yayınlanması ve başarısızlığa uğramasından sonra aklını TAMAMEN VE BÜTÜNÜYLE kaybetti.' Fakat büyük zekalar atlar ve tıpkı Bay Darwin ve Bay Wallace'ın aynı anda Doğal Seçilim fikrini geliştirmeleri gibi, Bayan Delia'nın farkında olmayan Bay William Henry Smith de Bacon'ın doğruluğunu geliştirdi.

Bay William Henry Smith'in 1856'daki günlerinden itibaren, büyük Bacon argümanı Shakespeare'in oyunların yazarının engin klasik, bilimsel, yasal, tıbbi vb. bilgisine sahip olamayacağı yönündeydi. Öte yandan Bacon, başka hiç kimse değil, bu bilgiye sahipti ve bunları gizlese de, bilinmeyen yazarın şiirsel güçlerine sahipti. Bu nedenle, ilk bakışta Bacon, Shakespeare'in eserlerini yazdı. Bay Smith, dediğimiz gibi, kısmen burada, talihsiz Bayan Delia Bacon tarafından önceden tahmin edilmişti. Bay Hawthorne, geniş ve dolaşık kitabına bir önsöz yazmıştı. Bay Hawthorne, Bay Smith'i Bayan Delia Bacon'dan intihal yapmakla suçladı; Bay Smith, ilk denemesini (1856) yazdığında, hanımın adını bile hiç duymadığını söyledi. Bay Hawthorne pişmanlığını dile getirdi ve suçlamasını geri çekti. Bay Smith, Baconomania'nın ikinci kurucusudur. Bay Ignatius Donnelly, Bay Bucke, General Butler ve 'The Spiritualist'te yazan Bay Atkinson ve Bayan Gallup ve Yargıç Webb'e kadar takipçileri gibi, Bay Smith de ilk olarak Shakespeare'in eğitim eksikliğine ve şiirlerin ve oyunların yazarının geniş bilgisine güvendi. Şimdi, hem Shakespeare'i hem de Bacon'ı tanıyan Ben Jonson, birincisinin 'az Latince ve daha az Yunanca' bildiğini, şüphesiz ki doğru olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, oyunların yazarının bolca Latince ve Yunanca bildiğini kanıtlamak gerekiyordu. Burada Bay John Churton Collins, Ben'in Shakespeare'in kesin anlamda bir bilgin olmadığı
kasıtından başka bir şey kastetmediğini öne sürüyor. Yine de Bay Collins, Latince'yi rahatlıkla ve zevkle okuyabileceğini ve Latince çevirilerin yardımıyla Yunanca kitapların anlamını çıkarabileceğini düşünüyor. Bu görüşe daha sonra döneceğiz.

Bu arada, 'The Authorship of Shakespeare' (üçüncü baskı, 1875) adlı eserin Amerikalı yazarı olan çalışkan Bay Holmes ile 'The Great Cryptogram' adlı eserin Amerikalı yazarı olan yaratıcı Bay Donnelly'nin iddialarını karşılaştıracağız. Ne yazık ki her ikisi de kısmen Pope'un
cehaletinden kaynaklanıyor. Papa şöyle demişti: 'Shakespeare Yunan yazarlarını ve özellikle Dares Phrygius'u takip ediyor.' Bay Smith bu saçmalığı aktarıyor; Bay Donnelly ve Bay Holmes da aynısını yapıyor. Şimdi sözde Dares Phrygius bir Yunan yazarı değil. Erken ortaçağ romanı 'De Bello Trojano'nun Yunan versiyonu yok. Kitabın konusu Chaucer, Boccaccio, Lydgate, Guido de Colonna ve Yunancası hiç olmayan birinin erişebildiği diğer yazarlara ulaştı, Dares'in Yunanca versiyonu ise hiç kimse için erişilebilir değildi.* Bazı yakın dönem yazarları, İngiliz ve Amerikalı, 'yarıdan az eğitimli' safdilliğiyle devam ettiler, Yunancası 'küçük' olan Papa'nın yetkisine dayanarak Yunan Dares'i hafife aldılar. Açıkça Dares'in bir kopyasına hiç bakmadılar, Dares'e atfedilen hikayenin İngilizce ve Fransızca olarak herkes tarafından bilindiğini hiç bilmediler. Bay Holmes, bu Yunan Dares Phrygius için
Papa'dan alıntı yapıyor, Bay Donnelly Bay Holmes'tan alıntı yapıyor. Muhtemelen Shakespeare, sözde Dares'i okuyacak kadar Latince biliyordu, ancak muhtemelen zahmete girmedi.

*Bkz. Brandes, William Shakespeare, ii. 198-202.

Sadece bu örnek, akademisyen olmayan insanların Shakespeare'in bilgisine dair
konuşmaya cesaret ettiğini ve ikinci elden saçma ifadeler alan insanların kendilerini kanıt ve bilginlik sorusunun yargıcı olarak belirlemeye cesaret ettiğini kanıtlıyor.

Daha sonra değerli Bay Donnelly, Shakespeare'in Yunan draması hakkındaki
bilgisi için Bay Holmes'tan alıntı yapıyor. Bay Holmes'a dönersek (sloganını, isterseniz, Parmenides'ten alır), 'II. Richard'ın yazarının Euripides'in 'Hellene' adlı Yunan oyunundan ödünç aldığını
ve sonelerin yazarının da bunu yaptığını görüyoruz. Söylememize gerek yok, 'Hellene' adının hiçbir Yunan oyunu yoktur. Bay Holmes muhtemelen Euripides'in 'Helena'sını kastetmiş olabileceğinden, Sonet cxxi.'yi 270. dizedeki 'Helena' ile karşılaştırıyoruz.
Euripides'in taklidi olan paralellik şu şekilde görünüyor--

Karanlık düşünceleriyle eylemlerim gösterilmemeli,

ile--

Prooton men ouk ons ​​adikoz eimi duskleez,

bu da 'Hiçbir zarar vermemiş olmama rağmen itibarımı kaybettim' anlamına gelir.

Bu durumda Shakespeare, yalnızca Bay Nathaniel Holmes'un hayalinde var olan
'Hellene' adından ödünç almadan iftiradan şikayet edemezdi. Bu eleştirmen 'Richard II.', perde ii., sahne 1'i 'Hellene'e atfeder.
512-514. Alıntılanan 'Helena'dan üç Yunan dizesi ile Shakespeare'deki sahne arasında hiçbir benzerlik bulamıyoruz. Bay Holmes, Malone'a güvenmiş gibi görünüyor ve Malone, düşüncenin tesadüfen kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı gibi, kaçak benzerliklere değinmiş olabilir. Bu nedenle, Hamlet ve Orestes'in 'Eumenides'teki durumlarının benzerliği, Danimarka ve Yunan efsanelerinin benzerliğiyle verilir. Yunan veya İngiliz deha yazarları, benzer konuları ele alırken benzer fikirlerle karşılaşmalıdır. 'Hamlet'in şairinin AEschylus'u okuyabildiği, hele ki onu Yunanca okuyabildiği sonucu çıkmaz.

Yazarın orijinal Yunanca metninin İngilizleştirilmiş versiyonu.

'Yanlışlıklar Komedisi', Plautus'un 'Menaechmi'sine dayanmaktadır. 'Yanlışlıklar Komedisi'nin yazarının 'Menaechmi'yi veya 'Amphitryon'u okuyabildiği sonucu çıkmaz, ancak Shakespeare muhtemelen bu amaç için yeterli Latinceye sahipti. 'Yanlışlıklar Komedisi' Aralık 1594'te sahnelendi. Latince oyunun çevirisi 1595 tarihini taşıyor, ancak bu bir kitabın tarihini bir veya iki ay sonraya atmanın yaygın bir uygulaması olabilir ve Shakespeare İngilizce çeviriyi eserin kendisinde, provada veya el yazması olarak görmüş olabilir. O günlerde el yazmaları genellikle Shakespeare'in kendi 'şekerli soneleri' gibi yayınlanmadan çok önce dolaşıma girerdi. Ancak Shakespeare'in Plautus'un Latincesini okumaya eşit olması oldukça olasıdır. 

'On İkinci Gece'de şöyle bir şey geçer: 

Mısırlı hırsız gibi, ölüm anında, sevdiğimi öldür. 

Bay Donnelly şöyle yazar: 'Bu, Heliodorus'un 'AEthiopica' adlı eserinden bir hikayeye atıftır. Shakespeare zamanında bunun İngilizce çevirisini bilmiyorum.' Atıf, bizim anladığımız kadarıyla Herodot'a, ii. 121,
Rhampsinitus'un hikayesi, 'B. R.' tarafından çevrilmiş ve 1584'te yayınlanmıştır.
'Macbeth'te şunu buluruz--

Bütün dünlerimiz aptalları AYDINLATMIŞTIR
Tozlu ölüme giden yol. Dışarı, dışarı, KISA MUM.

Bay Donnelly, bunun 'Catullus'a kadar izlendiğini' söyler. Şunları alıntılar:--

Soles occidere et redire possunt;
Nobis, cum semel occidit brevis lux,
Nox est perpetuo una dormienda.

Paralellik nerede? Catullus'u şu şekilde çevirerek elde edilmiştir:--

Cennetin IŞIKLARI söner ve geri döner;
KISA MUMUMUZ bir kez söndüğünde,
Bir gece sonsuza dek uyunmalıdır.

Ama soles 'ışık' değildir ve brevis lux 'kısa mum' değildir. Eğer
öyleyse, pasajların hiçbir benzerliği yoktur. 'Olmak ya da olmamak', 'neredeyse kelimesi kelimesine Platon'dan alınmıştır.' Bay Donnelly, Bay Follett'in Bay Langhorne'un böyle söylediğini söylediğini söylüyor. Fakat, bu pasaj Platon'da nerede?

Klasiklerden bihaber olan insanların Shakespeare'e atfedilen şiirlerin yazarının klasik bir bilgin olduğunu kanıtladığı kanıtlar bunlardır.
Aslında, muhtemelen okulda öğrenebileceği ve günlük çalışmayla geliştirebileceği türden 'uygulanabilir' bir Latince bilgisine sahipti: bu noktalara geri dönüyoruz. Geriye kalanlar için, klasik bilgi, North'un Plutarkhos'u gibi çağdaş edebiyata ve çevirilere sızmıştı.

Modern dillere gelince, Bay Donnelly Shakespeare'in Danca bildiğine karar verir, çünkü Saxo Grammaticus'u 'özgün dilinde' okumuş olması gerekirdi - ki bu elbette Danca DEĞİLDİR! Saxo, Latince'den Fransızca'ya çevrildi. Bu nedenle Shakespeare'in Danimarkalı bir bilgin olduğu tam olarak kanıtlanmamıştır. Zeki insanlar arasında yaşayan 'bir 'kil adam'ın kendi ihtiyaçları için yeterli Fransızca ve İtalyanca öğrenebileceğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Ancak son derece aptal insanlar doğal olarak bu tür sıradan edinimlere bile şaşırırlar. Zekâdan dehaya doğru bir adım atıldığında, o zaman aptallar inanmaz veya bir mucizeden bahseder. Şimdi, 'mucizeler gerçekleşmediği' için Shakespeare'in eğitimine sahip bir adam, eleştirmenleri, arkadaşları, dostları ve tanıdıkları tarafından kendisine atfedilen oyunları yazmış olamaz. Shakespeare, ex hypothesi, kaba, cahil bir adamdı. Bacon'cılar, böyle bir adamın Bacon tarafından doğal olarak maskesi olarak seçileceğini ve Bacon'ın eserlerinin yazarı olarak öne sürüleceğini varsayarlar. Bacon, klasikler hakkında bilgi açısından zengin olan
parçaların makul bir yazarı olarak kötü şöhretli bir cahili seçerdi ve kimse şaşırmazdı. Kimse şöyle demezdi: 'Shakespeare bir kasap çocuğu kadar cahildir ve Hamlet'in monologunu Platon'dan, "Hamlet"i genel olarak Danca'dan çeviren; Euripides'in "Hellene"sini taklit eden ve Dares Phrygius'un Yunancasından "Troilus ve Cressida"yı ödünç alan kişi olamaz'--ki bu
tesadüfen
varolmaz. Cehalet bu argümanlardan daha ileri gidemez. Amerikan amatörlerinin mantığı ve bilgisi böyledir, bazen bahsettikleri kitapların isimlerini veya yazıldıkları
dilleri bile bilmezler. Böyle bir öğrenme ve mantık, 'yarıdan az eğitimli' kişiler tarafından, bilginleri dinlemeyi reddeden, kesinlikle eğitimsiz kişilere yutturulur.

Elbette Bacon'cıların sayısız sayfalarında söyledikleri her şeyin eksiksiz bir özetini sunamayız. Tüm bu sayfalar, neredeyse, Bay Smith'in küçük cildinden akıp gidiyor. Bacon'cıların güçlü kartları olarak gördükleri noktaları ele almak zorundayız. Klasik bilginlik noktasını ele aldık ve Bacon'ın Amerikan taraftarlarının bilgin olmadığını ve hiçbir locus standi'ye sahip olmadıklarını gösterdik. Şimdi Bacon'ın bir şair olduğu; eserlerinin Shakespeare'e paralel pasajlar içerdiği ve bunun ancak ortak yazarlığın sonucu olabileceği; Bacon'ın 'Promus' olarak adlandırılan notlarının Shakespeare'in oyunları için notlar olduğu; stil açısından Bacon ve Shakespeare'in aynı olduğu iddialarını ele alacağız. Sonra Bacon'ın gizlice oyun yazmasının ve şöhrete kavuşmasının nedenlerine bir göz atacağız. Kendisine maske olarak (bazılarının iddia ettiği gibi) yazamayan bir adamı seçtiğini iddia etmesinin açık aptallığını açığa vuracağız; ve Shakespeare'in dehası ve karakterine dair tartışılmaz kişisel tanıklığı bir kez daha alıntılayarak sonuca varacağız. Bacon'ın teorisini makul kılmak için Bacon'ın yalnızca 'Shakespeare'in yazarlığı' için gereken öğrenime sahip olmadığını, aynı zamanda Shakespeare'in şiirsel niteliklerine dair bazı kanıtlar sunduğunu; oyun yazmak için nedenleri, kalemini gizlemek için nedenleri ve Shakespeare öldükten sonra kendi edebi zaferlerine dair herhangi bir iddiada bulunmaktan kaçınmak için nedenleri olduğunu göstermek gerekir. Şimdi, bilimsel çalışmalara gelince, oyunlarda gösterilen bilgi bir bilginin bilgisi değildir, Ben Jonson'a göre 'az Latince ve daha az Yunanca' gibi görünen, bol miktarda çeviri ve 'Euphues' gibi klasik bilgiyle dolu kitaplarla donatılmış bir dahinin bilgisini aşmaz. Bilimsel çalışmaları kanıtlamak için yapılan boşuna çabalarla uğraştık. Hukuki ve tıbbi bilgi, dehanın kaçınılmaz olarak okuma, konuşma, düşünme ve deneyimden topladığı 'genel bilgi'nin ötesinde değildir. Günümüz yazarlarından biri olan Bay Kipling, nadir yeteneğine sahip bir adamın birçok karmaşık ticaret ve mesleğin terminolojisini ne kadar kolay öğrendiğini göstermekten hoşlanır. Yine, yeminli deliller, on yedi yaşında bir kız olan Jeanne d'Arc'ın özellikle topçuluk ve taktiklerde büyük bir askeri beceri geliştirdiğini, siyasi basiret gösterdiğini ve en incelikli ve en düşmanca ilahiyatçılar arasında yerini koruduğunu ve daha da fazlasını kanıtlıyor. Shakespeare'in dahi bir adam olduğu şeklindeki sıradan hipoteze göre, bilgisinde imkansız hiçbir şey yoktur, oysa çılgınca cüretkar anakronizmleri Bacon gibi iyi düzenlenmiş bir bilimsel zekaya hiçbir cazibe getiremezdi. Bacon'ın hipotezi, donukluğun dehaya karşı duyduğu şüpheciliğe dayanır. Aptal insanların sıradan zekaya sahip kişilerden bahsettiği ve 'aptal bir övgü yüzüyle hayrete düştüğü' her gün bu fenomeni görüyoruz. Dr. Brandes'in belirttiği gibi, Canterbury Başpiskoposu Henry V'yi övdüğünde ve
evrensel başarıları için şöyle diyor:

Bu bir mucize, lütfunun bunu nasıl toplayacağı,
Onun bağımlılığı boşuna olduğundan,
Şirketleri cahil, kaba ve yüzeysel,
Saatleri isyanlarla, ziyafetlerle, sporlarla doluyor
VE ONDA HİÇBİR ÇALIŞMA,
Herhangi bir emeklilik, herhangi bir tecrit,
Açık mekanlardan ve popülerlikten
kaydedilmemiş.

Yine de, Başpiskoposun (şüpheli bir ortodokslukla) belirttiği gibi, 'mucizeler
sona eriyor.'

Shakespeare bu dizelerde, yalnızca kendisinin tarif edebileceği şekilde,
kendisinin olduğu dünyanın harikasını anlatıyor. Ya da, eğer bu dizeleri Bacon yazdıysa, o zaman
Bacon, savunucularının aksine,
deha gibi bir şeyin olası
varlığını kabul etmeye hazırdı. Bu konuda inançsızlık ancak
sıradanlığın neredeyse evrensel olduğu bir çağda ve halklarda ortaya çıkabilir. Bu
demokratik bir inançsızlık biçimidir.

Söylediğimiz gibi, hipotez için Bacon'ın şiirsel bir dehaya sahip olduğunu göstermek gerekir. Kanıt, muhtemelen onun düzyazı eserlerinde bulunamaz. Bay Ruskin'in düzyazısında, birçok saygın zihnin şiirsel nitelikler olarak gördüğü şeylerin bol miktarda örneği vardır. Ancak, 'Bay Ruskin, Tennyson'ın şiirlerinin yazarı mıydı?' sorusu ortaya çıkarsa, cevap, bir kez olsun, içsel kanıtlarla belirlenebilir. Sadece Bay Ruskin'in yayınlanmış dizelerine bakmamız gerekir. Bunlar, büyük bir 'şiirsel düzyazı' yazarının bir şairin tam zıttı olabileceğini kanıtlar. Aynı şekilde, 'Bacon'ın şiirsel olarak kabul edilen kompozisyonları nelerdir? Bay Holmes onların hayranıdır. 1599'da Bacon, Kraliçe Elizabeth'e yazdığı bir mektupta, 'Şair olmadığımı iddia etmeme rağmen, bir sone hazırladım' diye yazmıştır. Bir sone HAZIRLADI! 'Hazırlamak' iyidir. Ayrıca Mezmurların bazılarını şiire çevirdi, bu alanda başarı kazanılmaz. Bay Holmes, Mezmurlar xc.'de,
Shakespeare'ci bir paralellik olduğunu belirtiyor. 'Yıllarımızı anlatılan bir hikaye gibi geçiriyoruz.'
Bacon şöyle aktarıyor:

Bazen insanların dinlediği,
Bazen dinlemediği anlatılan bir hikaye olarak, hayatımız sona erer.

'Kral John', iii. 4'te şunu okuyoruz:--

Hayat iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcıdır
Uykulu bir adamın donuk kulağını rahatsız eder.

Şimdi, bir bağlantı tespit etmemiz gerekiyorsa, Bacon Folio'daki 'Kral John'u okumuş olabilir, çünkü Mezmurlar'ı 1625'te şiirleştirdi. Ancak bir anımsamayı varsaymak gereksizdir. Yine, Mezmurlar medeniyetinde Bacon--

Büyük donanmalar yürüyen ormanlara benziyor.

Hiçbir şeye benzemiyorlardı; ancak Bacon, Birnam Wood'u Boece veya Holinshed'den veya oyunun kendisinden hatırlamış olabilir.
Bir şey kesin: Shakespeare, Bacon'ın Mezmurlarını yazmadı veya donanmaları 'yürüyen ormanlara' benzetmedi! Bay Holmes ekliyor: '[Shakespeare'in] sonelerinin çoğu, şüphesiz ki Kraliçe'ye hitap ettiklerine dair en güçlü içsel kanıtı gösteriyor.' Yani,
Bacon Kraliçe Elizabeth'e soneler yazdı ve bunların Shakespeare'in 'özel arkadaşları' arasında, Shakespeare'in
(1598) gibi elden ele geçmesine izin verdi. Bu, Kraliçe Elizabeth'e kur yapmanın garip bir yoluydu. Chalmers, sonelerdeki Shakespeare'in (Bacon'ın değil) Bakire Kraliçe'ye hitap ettiğini ve onunla evlenmesini ve çocuk bırakmasını önerdiğini -hayatının oldukça geç bir döneminde- tahmin etmişti. Shakespeare'in mesleğine yaptığı açık göndermeler--

Buraya oraya gittim,
Ve kendimi manzaraya karşı bir rengarenk yaptım,

ve

Kamusal görgü kurallarının ürettiği kamusal araçlar,

şüphesiz Bacon'ın çok yönlü POLİTİK davranışına atıfta bulunur.

Şimdiye kadar sone lvii'nin Shakespeare'in bir arkadaşına, bir erkeğe, herhangi bir kadına değil hitap ettiği varsayılmıştır. Fakat Bay Holmes, Kraliçe'nin kastedildiğini gösteriyor. Açık değil mi?

BEN, HÜKÜMDARIM, sizin için saati bekliyorum.

Bacon'ın Majesteleri ile açıkça bir randevusu vardı--işte 'Kraliçe Elizabeth hakkında skandal'. Bay Holmes, Twickenham'ın
'Majestelerinin Beyaz Saray Sarayı'nın görüş alanında' olduğunu hoş bir şekilde belirtir. 'Bacon'a Twickenham Park'ın geri dönüşünü verdi, şüphesiz ki White Hall'un pencerelerinden sevgilisini izleyebilmek için. Ve Bacon Kraliçe için bir maske yazdı;
bu parçada Shakespeare adı altında kullandığından
ustalıkla farklı bir üslup kullandı. Bacon, bir zamanlar, belirsiz bir tarihte, bazıları isimlendirilmiş, bazıları isimlendirilmemiş bir dizi başka beyefendiyle birlikte, Gray's Inn'de bir maskeyle ilgilendi, kendisi ve arkadaşları 'kısmen aptal gösteriler ve ek konuşmalar tasarladılar', 1588'de.

Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını besteleme gücüyle ilgili hiçbir şey yok. Bacon'a ait olabilecek veya olmayabilecek parçalı bir maske, Bacon'ın 'Yaz Gecesi Rüyası'nda Elizabeth hakkında yazdıklarının tohumu olarak öne sürülüyor. Batı Hint Adaları'ndan bir Kızılderili GEZGİN, AMAZON'un çeşmesinin yakınında, körlüğünden kurtulmak için Elizabeth'e getirilir. Şimdi peri, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda, Bay Holmes'un büyük harfleriyle şöyle der:

HER YERDE GEZİNİRİM.

İşte iki gezgin var ve Monmouth'ta bir nehir ve Makedonya'da bir nehir var. Puck da 'gecenin o neşeli GEZGİNİ'dir.

Sonra 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda 'ZIPLAYAN BİR AMAZON'dan bahsedilir
ve 'Amazonların büyük nehrinin çeşmesi' maskeli balo parçasında ima edilir. Oyunda Cupid de geçer ve maskeli baloda gezgin KÖR'dür; şimdi Cupid bazen kördür, ama nadiren 'belirli bir amaç' edindiğinde. Kızılderili, maskede, Elizabeth'e 'HEDİYESİ VE HER ZAMAN GENÇ OLMA MÜLKÜ'nü sunar ve oyundaki bitki, 'ERDEMLİ BİR MÜLKİYETE' sahiptir.

Bu tür mükemmel sebeplerden dolayı maske ve 'Yaz Gecesi Rüyası' aynı kişi tarafından yapılır ve maske Bacon'a aittir. Bilinmeyen bir nedenle oyun, maskede tamamen bulunmayan şiirle doludur. Bay Holmes bir Yargıçtı; Amerikan Themis'in kürsüsünde oturuyordu ve bunlar onun kanıt ve delil kavramlarıdır. Seçtiği paralel pasajlar, Bacon ve Shakespeare arasındaki diğer paralelliklerle aynı seviyededir. Bir şey kesindir: maskenin yazarı bir şair olduğuna dair hiçbir işaret göstermez ve Bacon açıkça 'olduğunu
iddia etmemiştir.' Bacon'a atfedilen bir şiir parçası, bir Yunan epigramının gevşek bir parafrazı, 'Altın Hazine'ye girmeyi başardı. Bu tek kompozisyonun dışında, Bacon'ın 'hazırladığı' dizeler hemen hemen her eğitimli Elizabeth döneminin gücünün sınırları içindeydi. 
Bunlar Bay Ruskin'in kafiyeleriyle aynı seviyededir. Bacon ancak Shakespeare olarak yazdığında bir şair olarak yazmıştır. 

Bay Holmes'tan klasik bir bilgin olarak ve edebi konularda neyin kanıt oluşturduğuna dair bir yargıç olarak biraz sert bir şekilde bahsettik. Hemen şunu ekleyelim ki, o hataya ikna edilebilirdi. Bacon'ın bir cümlesini, Bacon'ın 'Richard II.'yi yazdığına dair örtülü bir itiraf olarak görmüştü, 'bu cümle benden kaynaklansa da, başkalarının adlarıyla devam etti.' Bay Spedding, Bay Holmes'un fikrinin dilbilgisi yanlış yorumlamasına dayandığını ileri sürdü ve Bay Holmes düzeltmeyi kabul etti. Fakat 'bir mucizeden daha azı' Bay Holmes'un maskeli balo (muhtemelen Bacon'ın) ve 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın ortak yazarlığına olan inancını sarsabilirdi - Bay Spedding'e böyle söyledi. Bizim için bir mucizeden veya Tanrı'nın aptallık biçimindeki ziyaretinden başka hiçbir şey maskeli baloyu yazan kişinin oyunu yazabileceği inancını getiremezdi. Okuyucu Bay Holmes'un eserindeki tüm pasajı karşılaştırabilir (sayfa 228-238). Zaten onun inancının sadece bir mucizeyle sarsabileceği temellerinden bazılarını ortaya koyduk. Kavakları titretmeye bile zorlayan zayıf rüzgar hepsini uçurabilir.

Baconcular Bacon ve Shakespeare'deki 'paralel pasajlara' geniş bir alan ayırırlar. Maskeli balo ve 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' durumunda birkaç pasaj verdik. Diğerleri eşit ağırlıktadır. Bunlar Alexander Smith'in bir intihalci olduğunun 'Punch'ın kanıtlarıyla aynı seviyede. Dolayısıyla
Smith:

Hizmetçi KADIN'ın istediği KARAKTER yok;

Papa şöyle yazıyor:

Çoğu KADIN'ın hiç KARAKTERİ yok. Bu tür paralelliklerin çocuksuluklarını kopyalamak sıkıcıdır. Bu nedenle
Bacon:

Eğer sadece dünyanın dokusuna bakarsak;

Shakespeare:

Ve, bir vizyonun temelsiz dokusu gibi.

Bacon:

En üstteki entelektüel ışık ve senin işçiliğinin tamamlanması;

Shakespeare:

Sorunun tepesinde haykıran gözler gibi.

Bu tür konuların binlerce sayfası hiçbir kanıt taşıyamaz. Muhtemelen bu tür 'paralelliklerin' en büyük koleksiyonu Bayan Pott tarafından Bacon'ın 628 sayfalık 'Promus' adlı kitabında korunmuştur. Bayan Pott'un yayınlamadaki 'tek amacı' 'Bacon'ın oyunların yazarı olduğuna dair büyüyen inancı doğrulamaktı.' Bu fikri edindikten sonra, kendisini ve diğerlerini bu inançta güçlendirmek için çabaladı. Sözde 'Promus', notlar, alıntılar, formüller ve atasözlerinden oluşan bir el yazması setidir. Bay Spedding'in dediği gibi, 'iltifat, başvuru, mazeret, nükte vb. biçimleri' vardır. 'Koleksiyon, o zamanlar her bilginin elinde olan kitaplardandır.' 'Atasözlerinin hepsi veya hemen hemen hepsi ortak koleksiyonlarda bulunabilir.' Bayan Pott, 'Promus'ta 'Bacon'ın veya Shakespeare dışında herhangi bir çağdaş yazarın kabul edilen yazılarında hiçbir izine rastlanmamış birkaç yüz not' olduğunu belirtir. İki adam arasındaki 'yakın ilişki' teorisinin 'tüm kanıtlara aykırı' olduğunu ekler. Daha sonra 'Shakespeare'e atfedilen tüm oyunları ve soneleri tek başına Bacon'ın yazdığı' sonucuna varır. Yani Bacon oyunlarını ve yazarlığının korkunç sırrını, kendisiyle hiçbir 'yakın ilişkisi' olmayan kaba bir cabotin'e emanet etti! Bu, hanımefendinin mantığıdır, terimler açısından bir çelişkidir. Bacon'ın oyunları ve soneleri yazdığı teorisi, kaçınılmaz olarak onunla Shakespeare arasındaki en yakın ilişkiyi ima eder. Sürekli bir bağlantı içinde olmuş olmalılar. Ancak Bayan Pott'un gerçekten de söylediği gibi, bu 'tüm kanıtlara aykırıdır.'

Belki de Bayan Pott ile başa çıkmanın en iyi yolu, önsözünün yazarı Dr. Abbott'tan alıntı yapmaktır. İkna olmamıştır, ancak hanımefendinin çok
zarif bir argümanından çok etkilenmiştir. Bacon, 'Promus'ta 'Formüller ve Zarafetler', selamlama biçimleri yazmaktadır. 'İyi
yarınlar!' ile başlar. Bayan Pott'un tahminine göre, bu orijinal söz 'oyunlarda neredeyse
yüz kere geçer. Ek E'deki altı binden fazla kelimeden oluşan listede, "İyi yarınlar" otuz bir kez not edilmiştir... "İyi yarınlar" sadece "Romeo ve Juliet" aracılığıyla tanıdık hale gelmiş olabilir.'
Dr. Abbott bu değerli ifadeden o kadar etkilenmiştir ki şöyle yazar:
'Geriye şu soru kalır: Eğer o zamanlar yaygın olarak kullanılıyorsa, Bacon neden "İyi yarınlar" ifadesini bir deftere yazmaya değer buldu?'

Bacon, "İyi yarınlar" ifadesini sadece yaygın olarak kullanıldığı için yazmıştır. Tüm formüller yaygın olarak kullanılıyordu; muhtemelen "Altın uyku", "İyi dinlenmeler" gibi düzenli bir dilekti. Bacon, güne başlamak, yataktan kalkmak, uyku hakkında yaygın ifadelerin bir listesini yapıyor. Bazıları İngilizce, bazıları çeşitli diğer dillerde. Bayan Pott'un yaratıcı teorisinde olduğu gibi, oyunları aracılığıyla tanıtılacak yeniliklerin notlarını almıyor. O, sıradan olanı katalogluyor. Gördüğümüz gibi, Bayan Pott'un şaşırtıcı iddiası, muhtemelen Bacon'ın 'İyi sabahlar!' ifadesini ortaya attığıdır. Bay Bucke, bir dergi makalesinde onu takip ederek şöyle diyor: 'Bu selamlama biçimleri Bacon'dan önce İngiltere'de kullanılmıyordu ve 19. yüzyılda bunları "Promus"a eklemesi ve oyunlarda kullanması, bunları bizim için her gün güncel hale getiriyordu.' Bu cahilce bir saçmalık. 'İyi sabahlar' ve 'İyi geceler', Bacon veya Shakespeare yazmadan önce 'Günaydın' ve 'İyi geceler' kadar bilindikti. Bunu kanıtlayabiliriz. Başvurduğumuz ilk Elizabeth dönemi ifadeler el kitabı, 1583'te düzenli olarak kullanılan kalıp ifadenin 'İyi
yarın' olduğunu gösteriyor. Kitabın adı 'Fransız
Küçük, Fransız Dilini Öğrenmenin En Kolay, Mükemmel ve Kesin Yolu'dur. Claudius Holyband tarafından ortaya konmuştur. Londra'da Thomas Vautrollier tarafından basılmıştır, blacke-Friers'da ikamet etmektedir. 1583. (1566'da bir basımı vardır.)

Sayfa 10'da şunu okuruz:--

'Akademikler ve Okullar.

'Tanrı size iyi yarınlar versin, efendim! İyi yarınlar dedikodusu: iyi yarınlar dedikodusu: Tanrı size iyi bir yarın ve iyi bir yıl versin.'

Bu nedenle, bu tanıdık selamlama Bacon tarafından tanıtılmamıştır; öte yandan, Bacon notlarını almadan on yıl önce bir İngilizce-Fransızca
deyim kitabının yazarının Fransızcaya çevirdiği ilk formüldür. Şu anda 'İyi akşamlar, iyi geceler, iyi dinlenmeler' ve benzeri ifadelere geliyor.

Bu gerçek, Bayan Pott'un, Bacon'ın Shakespeare'e yanlış atfedilen oyunlar aracılığıyla 'İyi yarınlar'ı tanıttığı iddiasını ortadan kaldırır. 'Promus'ta, uyku ve uyanıklık hakkında bir dizi atasözü, selamlama ve alıntı yer alır. Bunlar arasında 'Altın Uyku' (No. 1207) ve 'Uyanık. Ayağa kalktın.' (No. 1215) yer alır. Şimdi Rahip Laurence Romeo'ya şöyle der:--

Ama yaralanmamış gençliğin, doldurulmamış beyninin
kollarını uzattığı yerde, ALTIN ​​UYKU hüküm sürer:
Bu nedenle erkenciliğin bana güvence verir,
Bir tür sıcaklık yüzünden UYANMIŞSIN.

Dr. Abbott şöyle yazar: 'Bayan Pott'un inancına göre oyun bu ifadeleri 'Promus'a borçludur; benim inancıma göre 'Promus' oyundan ödünç alınmıştır.' Ve neden biri diğerine bir şey borçlu olsun ki? 'Upprouse' veya 'Uprose' ifadesi Chaucer'da en bilinen dizelerinden birinde aşinadır. 'Altın', Homeros'tan Tennyson'a kadar mükemmelliğin doğal bir şiirsel sıfatıdır. Ancak Dr. Abbott'un görüşüne göre 'bu girişlerden İKİSİ, Shakespeare veya Bacon'ın diğerinden ödünç aldığı neredeyse bir gösteriye denk gelen bir tesadüftür'. Ve bunun nedeni, her iki yazarın da, biri uykuyla ilgili genel ifadeleri not alırken, diğeri uykuyla ilgili bir konuşmada, 'Upprouse' düzenli ifadesini ve 'İyi dinlenme' için 'Altın uyku' şiirsel genel ifadesini kullanmasıdır. Bu konuda hiçbir özgünlük yoktu. 

Dr. Abbott'un Bayan Pott'un zaferlerine dair seçtiği örnekleri seçtik. 
İşte onun paralelliklerinden bir diğeri. Bacon, 'Tanrı'ya dua ediyorum ki
erken kalkman sana zarar vermez' formülünü veriyor. Shakespeare şöyle yazar:--

Hadi, cot-quean, hadi,
Yatağa gir; inan, yarın hasta olacaksın
Bu geceki nöbet yüzünden.

Burada Bacon bir sabah selamlaması yapar, 'Umarım erken kalktığın için
daha kötü değilsindir,' Shakespeare birine geç saatlere kadar oturmamasını söyler.
Bu nedenle ve benzer nedenlerle, Bacon Shakespeare'dir.

Bay Bucke'un Bayan Pott'un 'İyi yarınlar'ın yeniliği teorisini benimsemesine şaşırmıyoruz. Resimli bir altı penilik derginin Noel sayısında yazıyor ve makalesi, tüm Bacon çılgınlığının gerçekten ustaca bir özeti, doğal halkına hitap ediyor.
Ancak Dr. Abbott'un bu tür aptallıklara pek de kötü gözle bakmadığını ve en azından böyle bir alayla Coventry'ye doğru yürüdüğünü görünce şaşırıyoruz. O, Bayan Pott'a 'bir noktada dönmüş'tür ve bu nokta 'İyi yarınlar,' 'Uyanış,' ve 'Altın uykulu' meselesidir.
Korkusuz Bay Donnelly'nin de Bayan Pott'un sıkı bir taraftarı olduğunu eklemeye gerek yok.

'Bacon'a, 'İyi yarınlar,' 'İyi günler,' vb. gibi güzel konuşma nezaketleriyle oyunlar aracılığıyla İngilizce dilini zenginleştirdiği için borçlu olduğumuzu kanıtlamak için, BACON'DAN ÖNCE VEYA BACON İLE ÇAĞDAŞ ALTI BİN ESERİ dikkatlice incelediğini söylediğimde, bu olağanüstü hanımın harikulade çalışkanlığı hakkında bir fikir oluşabilir,' diyor.

Dr. Abbott, bu altı bin eser hakkında 'saklanmanın' ve Dr. Murray ve Clarendon Press'in 'her şeyi bilen sözlüğünü' beklemenin akıllıca olduğunu düşündü. Raflarımızdaki ilk Elizabeth dönemi ifade kitabına gitmeyi daha basit bulduk ve o küçük cilt, daha ilk cümlesiyle Bayan Pott, Bay Donnelly ve Bay Bucke'nin kısrak yuvasını paramparça ediyor. Fakat büyük bir şair olan Bacon neden gerçeği gizlesin ve cahilliği varsayımına göre onu tanıyan herkesin bir sahtekar olarak tespit ettiği bir adamı maske olarak seçsin? Şimdi, büyük bir yazar kimliğini gizlemeyi seçti, ancak 'Waverley Romanları'nın yükünü asla aktör Terry'nin üzerine yıkmadı. Bacon, muhtemelen, Scott'ın gizlilik zevkine sahip olmuş olabilir, ancak Bacon, Terry'nin Scott için olacağından çok daha imkansız (teoride) bir maske seçti. Yine, Sir Walter Scott, Constable ile bir anlaşma yaparak ve el yazmalarını saklayarak kimliğini kesinleştirmek için çaba sarf etti ve sonunda itiraf etti. Bacon asla itiraf etmedi ve yazarlığına dair hiçbir belgesel iz kalmadı. Anonim olarak yazan Scott, romanlarda kendi şiirlerinden alıntılar yaptı, açıkça 'kör'. Bacon, daha az kurnaz, Shakespeare'den hiç bahsetmez (bildiğimiz kadarıyla).

Elbette, oyun yazmanın Bacon'ın mesleki ve sosyal konumu için tehlikeli görünebileceği tartışılabilir.
Bir avukatın
dramatik eserlerini gizli tutmasına neden olabilecek nedenler 'Lucrece' için geçerli olamaz.
İyi bir aileden gelen bir avukat, eğer oyun yazmışsa, kesinlikle eski
stok oyunları canlandırmaz. Bu, Greene'in dediği gibi, bir 'Johannes Factotum'un,
bir 'Shakescene'in, tiyatro şirketinde Nicholas Nickleby'nin Bay Crumles'ın şirketindekiyle aynı pozisyonu işgal eden bir adamın işiydi.
Nicholas, kaba midilliyi,
Phenomenon'u,
kovaları vb. getirmek zorundaydı. Bu yüzden, ilk yıllarda, oyunların yazarı
(teoriye göre Bacon) eski oyunlar üzerinde çalışmak zorundaydı. Bütün bunlar
bir tiyatro şirketinin acemisinin işiydi; Bacon'ın pozisyonundaki bir adamın alçalabileceği bir iş değil. Neden alçalsın ki? Yama yaparak ve vampirlik yaparak ne kazanacaktı? Shakespeare'in serveti Baconcu teorisyenler için karanlık bir gizemse, kesinlikle para değil. Bizden, Bacon'ın beş veya altı pound uğruna eski oyunları yeniden şekillendirmek için
çalıştığına ve güzel el yazmalarını Shakespeare'e verdiğine,
onun da onları yakından tanıyan aktörler arasında kendisininmiş gibi gösterdiğine inanmamız isteniyor. Johannes Factotum olan oyuncuyla yöneticiye verdiği oyunlar arasında hiçbir uyumsuzluk tespit edemediler. Bunlar Shakespeare'in yazma olasılığı olan
tam da bu tür işler gibi görünüyorlardı. YAZMA olasılığı vardı, ancak 'geri kalanların babası' Bay Smith, Shakespeare'in HİÇ YAZAMAYACAĞINA inanıyordu.

İnancın Çağlarında yaşıyoruz, uydurmaya olan inancın. Bay Smith emindi ve Bay Bucke şüphelenmeye meyilliydi ki, Bacon bir maske istediğinde, oyunların makul bir yazarı olarak, yazamayan bir adamı seçmişti. Bay Smith emindi ve Bay Bucke bunun mümkün olduğunu düşünmüş olmalı ki, Shakespeare'in düşmanı Greene, arkadaşları Jonson, Burbage, Heming ve diğer oyuncular ve eleştirmenleri ve hayranları Francis Meres ve diğerleri, oynadıkları veya alkışladıkları oyunların yazarı olarak, adından başka bir şey yazamayan bir adamı kabul etmişlerdi. Bacon'ın uygun bulduğu araç buydu ve Eliza ve bizim James'in edebi dünyası bu kadar kolay kandırılabiliyordu. Ve Bacon bütün bu zahmete
neden girdi? Beş veya altı kilo almak için, ya da Shakespeare'in ona izin verdiği kadarını almak için. Bacon oyun yazma hırsına kapılmış olsaydı her zaman orijinal dramalar yazardı, Nicholas Nickleby rolünü üstlenmezdi.

Bu saçmalıkta insan doğası yoktur. Hırslı bir avukat gecelerini ne şöhret ne de kar elde edemeyeceği
stok parçaları rötuşlayarak geçirir. Eserini ikinci sınıf cahil bir aktöre verir,
o da eserini kendi eseri olarak benimser. Bacon bu yönteme o kadar aşıktır ki
'Venüs ve Adonis' ve
'Lucrece'i aktör arkadaşının adıyla yayınlar.
Son olarak, Kraliçe'ye, Gloriana'ya yazdığı tüm soneleri aktörün bakımına verir ve bu el yazması şiirler yıllarca Shakespeare tarafından aktörler, beceriksiz yazarlar ve tanıdığı neşeli genç soylular arasında kendi eseri olarak elden ele dolaştırılır. Shakespeare'in 'hükümdarına' olan sevgisi hakkında 'alay ediyorlar'; büyük Gloriana'nın övgüleri meyhanelerde çuvalla lekelenmiş ve Hint otu ile kokulandırılmış. Ve Bacon, sarayın iyiliği için dikkatli bir şekilde çalışan, Bay Weller'ın sözleriyle 'her şeyin çok önemli olduğunu düşünüyor.' Dahası, Shakespeare'in konuştuğunu duyan ve gülümsediğini gören hiç kimse, Bacon'ın oyunlarının ve aşk fantezilerinin yazarı olduğundan şüphe duymaz.

Shakespeare'in kayıp el yazmaları hakkında yapılan gürültüye değinmeye gerek yok. 'Elbette orijinal el yazmalarını yok etmeye özen gösterirdi,' diyor Bay Holmes, 'eğer sırrın kendisiyle birlikte ölmesine kararlıysa.' Eğer bu kadar kararlıysa, hangi dünyevi sebeple eski oyunları canlandırıp yenilerini yazmakla değerli zamanını harcıyordu? 'Bunda para yoktu,' ve hiçbir sebep yoktu. Ancak, eğer sırrın kendisiyle birlikte ölmesi konusunda kararlı değilse, neden Scott gibi el yazmalarını korumadı? El yazmaları, Marlowe'un ve Moliere'in el yazmalarının olduğu yerdedir, aynı ihmal nedeniyle. Büyük Elizabethanlardan herhangi birinin el yazmaları nerede? Gerçekten de, Bacon'ın Folio'nun sayısız hatasına, iddiasının kanıtı olarak eklediği Bay Donnelly'nin Büyük Kriptogram teorisine zaman harcayamayız. Bay Bucke'nin de, Lakewood, New Jersey'li Dr. Platt'ın ölümsüz keşfi olan bir Anagram'ı var. 'Love's Labour's Lost'taki Latince parçaları manipüle ederek, 'Hi Ludi tuiti sibi Fr. Bacono nati'yi çıkarıyor: 'Bu oyunlar, kendilerine emanet edilmiş, Peder Bacon'dan çıkmıştır.' Muhteşemdir, ancak Latince değildir. Bacon okulda böyle bir Latince göndermiş olsaydı, 'Novum Organon'u ve Kraliçe Elizabeth'e yazdığı soneleri yazmak için asla hayatta kalamazdı. O sert çağda onu 'wopping' ile 'öldürürlerdi.' Bacon'ın hiçbir kayda değer kar elde etmeden vampir ve oyun yazarı olması, ölümsüz eserlerini ürettikten sonra hiçbir işaret yapmaması, aslında Bacon'cıların büyük saflığını bile sarstı. Onlar, şifreli bir işaret yapmış olması gerektiğini düşünüyorlar. Oyunların kütlesinden, anagramlar ve kriptogramlar bir plaisir yaratılabilir ve dünya Bayan Gallup'tan çok fazla şey duydu, çağdaş ön sayfalardaki ipuçlarını aramak ise Sidney'in armasının kirpisini 'asılmış bir domuz' (Bacon) ile karıştırmaya yol açtı. Shakespeare'in oyun ve şiirlerinin Baconcu yazarlığı teorisinin en dikkat çekici ve son İngiliz savunucusu, Dublin Trinity College'da bir dönem Üye, Regius Hukuk Profesörü ve Dublin Üniversitesi'nde Halk Konuşmacısı olan Sayın Yargıç Webb'dir. Yargıç Webb, bir akademisyen ve kanıtları tartmaya alışkın bir adam olarak, davayı en güçlü şekilde ortaya koymaktadır. 'William Shakespeare'in Gizemi' (1902) adlı eseri, Shakespeare'in varsayılan cehaleti ve oyunların yazarının varsayılan bilgisi hakkındaki eski argümana dayanmaktadır. Yargıç Webb, selefleri gibi, tüm Elizabeth dönemi yazarları arasında bir tür klasik ve sözde bilimsel bilginin yaygınlığını hesaba katmaz ve teorilerini Shakespeare ve diğer metinlerin açıkça yanlış anlaşılmasına dayandırır. Ancak kitabı, referanslarını doğrulamayan ve Elizabeth dönemi edebiyatının büyük kısmını kendileri incelemeyen bazı okuyucuların görüşlerini etkilemiştir. Yargıç Webb, 'Proem'inde Bay Holmes ve Bay Donnelly'den 'Atlantik'in bu yakasındaki akredite görüş organlarından çok az ilgi gören' 'seçkin yazarlar' olarak söz eder. Onların teorileri, Atlantik'in diğer yakasındaki Shakespeare akademisyenleri tarafından daha olumlu bir şekilde değerlendirilmemiştir ve ne kadar ilgiyi hak ettiklerini göstermeye çalıştık. İrlandalı Yargıç, davasını aktör 'Shakspere' ile oyun yazarı 'Shakespeare' arasındaki temel ayrımı belirterek açar. Hem aktör hem de yazar olan kişiye atıfta bulunan isim, 'Parnassus'tan Dönüş'te (1602) hem 'Shakspeare' hem de 'Shakespeare' olarak yazılır. * Shakespeare'in özünü, büyük Elizabeth'in sıradan zamanlarında, özel bir ismin yazımına dayanarak bölen 'eleştirmenler okulu', araştırmacıyı alıkoymaya gerek duymaz.

*The Returne from Parnassus, s. 56,57,138. Oxford, 1886.

Shakespeare'in eğitimiyle ilgili olarak, Yargıç Webb 'orada bir gramer okulu olduğunu' kabul ediyor. Öğrenci kayıtları
elimizde kalmadığı için, Shakespeare'in okula gittiğini kanıtlayamıyoruz. Bay Collins, Müdürün Corpus Christi College, Oxford'un bir Üyesi olduğunu gösteriyor ve eğitimin doğasını, çoğunlukla Latince olarak, dönemin standardına göre olması gerektiği gibi anlatıyor.* Shakespeare'in okula gitmiş olması durumunda (giriş yaşı sekizdi), kitabına dikkat etmiş olması ve 'iyi bir hafızası' olması durumunda Latince öğrenebileceğine şüphe yok. Bay Collins, muhtemelen Grammar School'da eğitim görmüş olan Stratford'lu iki çağdaş ve Shakespeare'in arkadaşı olan Sturley ve Quiney'nin Latincesini takdir ediyor. Yargıç Webb, onların bilgisini küçümsüyor ve mektupların kanıtlarına dayanarak Sturley ve Quiney'nin 'eğitimli insanlar olmadığını' söylüyor. Yargıç Webb, seçkin Elizabeth dönemi yetkililerinin ve diplomatlarının -örneğin Berwick Komutanı Sir William Drury- orijinal mektuplarını karşılaştırsaydı, Sturley ve Quiney'nin üst sınıflarda en azından normal eğitim seviyesinde olduğunu görürdü. Ancak Baconianların tüm yöntemi bu tür karşılaştırmaları ihmal etmeye dayanıyor. *Fortnightly Review, Nisan 1903.

Sturley'nin bir mektubunda, eximiae, o zamanlar en yaygın olan şey olan
digraf olmadan eximie olarak yazılmıştır ve Sturley'nin
Latinliğini çürütmez.* Shakespeare hipotezi, Shakespeare'in Quiney ve Sturley'den daha zeki bir adam olduğu ve sonuç olarak, eğer okula giderse, muhtemelen onlardan çok daha fazla şey öğrendiğidir.
Çoğu zaman hiç Latince bilmeyen modern eleştirmenleri şaşırtacak kadar Latince öğrenmemesi için hiçbir neden yoktu.

*Webb, s. 14. Phillipps's Outlines of the Life of Shakespeare, i. s. 150, ii. s. 57.

Yargıç Webb daha sonra Shakespeare'in öğrenimini tartışır ve mitolojik bilgiyle dolu olduğunu kolayca gösterir. Tüm Elizabeth dönemi edebiyatı da öyleydi. O zamanlar her İngiliz karalayıcı, çoğu insanın
şimdi unuttuğu şeyi biliyordu. Hiç kimse orijinal yetkililere -örneğin, Platon, Herodot ve Plutarkhos- gitmeye zorlanmadı; çünkü çevirilerde erişilebilir olan veya uzun zaman önce bolca İngilizce düzyazı ve şiire aktarılmış olan şeyler için. Shakespeare, Rhodope'u Plinius'tan değil, B. R.'nin Herodot'un ilk iki kitabının canlı çevirisinden (1584) elde edebildi. Yargıç Webb, 'Launcelot Gobbo bile Scylla ve Charybdis'ten bahsediyor' diyor. Kim bahsetmiyor ki? Gobbo'lar Scylla ve Charybdis'i bilmeselerdi, Shakespeare onlara bu bilgiyi vermezdi. 
Mitolojik efsaneler 'havada'ydı ve tüm Elizabeth dünyasına aşinaydı. Bu göndermeler kesinlikle 'eğitimli bir bilginliğin veya bilimsel eğitimin' kanıtı değildir. Sahneyle, nüktedanlarla, sahne yazarlarıyla, eski oyunlarla, sahne patronlarıyla, Tapınak Şövalyeleri'yle vb. beş yıllık temasta, yetenekli bir adam
Shakespeare gibi bir dehanın kaçınılmaz olarak özümsediği 'genel bilgileri' -şimdi genele havyar- kolayca öğrenebilirdi.

Doğal olarak Greene'in 'Shakescene' (1592) ile ilgili atıfına geliyoruz,
bir okul çocuğu bir sınavda, 'Bunu duymaktan bıktık' demişti. Greene, 'Shakescene'e hem yazar hem de oyuncu olarak açıkça hakaret ediyor. Yargıç Webb şöyle diyor: 'Bay Phillipps'in haklı olarak belirttiği gibi, bu (Greene'in atıflarından biri) 'sadece Shakspere'in Greene ve üç arkadaşının yazar olduğu oyunlarda oynayanlardan biri olduğunu aktarıyor (ii. 269).'

Hakimin referansını doğrulamak gerekiyor. Phillipps şöyle yazıyor:
'Greene'in sözlerini bağlamsal ve doğal anlamlarıyla ele alarak, önce Shakespeare'e bir aktör, "tüylerimizle güzelleşmiş" biri, yani oyunlarında oynayan biri olarak değiniyor; SONRA, serbest şiirde elini denemeye yeni başlayan bir yazar olarak ŞAİR'e ve son olarak, yalnızca bu iki kapasiteyle değil, aynı zamanda şirket için yararlı olabileceği başka herhangi bir şeyle de meşgul olan biri olarak değiniyor.' Bay Phillipps, Greene'in 'TYGER'S HEART WRAPT IN A PLAYER'S HIDE' dizesini alıntılamasının 'Shakespeare'in dizenin yazarı olduğunun kesin bir kanıtı' olduğunu ekliyor.*

*Webb, s. 57. Phillipps, ii. s. 269.

Yargıç Webb, Bay Phillipps'in sade İngilizcesini takdir etmemekte açıkça başarılı olmuş. Greene'in Shakespeare'e hem aktör hem de şair olarak saldırdığını açıkça söylüyor, ancak Yargıç Webb konuyu şu şekilde açıklıyor:
'Greene'in dili... Bay Phillipps'in haklı olarak gözlemlediği gibi, yalnızca
Shakespeare'in Greene ve üç arkadaşının yazar olduğu oyunlarda oynayanlardan biri olduğunu aktarıyor.'

Greene'in dili, TİRADININ BİR BÖLÜMÜNDE, 'tüylerimizle güzelleşmiş yeni yetme bir karga', muhtemelen Shakespeare'den yalnızca aktör olarak bahsediyor, ancak Greene ona bir yazar olarak hakaret etmeye devam ediyor. Yargıç Webb onu bir yazar olarak
tanımıyor ve Bay Phillipps'in görüşünün bu kısmını atlıyor.

Bunun ardından Chettle'ın, Greene'in Sally'sinin editörü olarak Shakespeare'e (1592) yaptığı meşhur özür geldi. Chettle, 'iddia ettiği
nitelikteki' mükemmelliğinden ve 'sanatını onaylayan yazıdaki nüktedan zarafetinden' bahsediyor, bunu da 'ibadet
çeşitlilerinin
raporuna' dayanarak yapıyor.

Bu, elbette Shakespeare'in bir aktör olduğu kadar bir yazar olduğunu da kanıtlıyor ve Yargıç Webb, 'ibadet
çeşitlilerinin' kim olduğunu ve 'yazıdaki nüktedan zarafetini' övmek için 'ne gibi bir nedenleri' olduğunu 'tahmin etmek zorunda' olduğumuzu mırıldanmaktan başka bir şey yapamıyor. Açıkça görülen neden, eserin onaylanmasıydı, çünkü eser VARDI ve 'nüktedanların' kim olduğunu kimse bilmiyor.

GREENE, CHETTLE VE 'İBADET
ÇEŞİTLİLERİNİN' GÖRÜŞÜNE GÖRE Shakespeare'in bir aktör olduğu kadar bir yazar da olduğu yönündeki kanıt kesinlikle reddedilemez. Shakespeare, Baconian teorisyenlerinin cahil budalası olsaydı, bu adamlar ona örneğin ilk imzalı ve basılmış eseri 'Venüs ve Adonis'i atfetmezlerdi. 1593'ün başlarında ortaya çıktı ve Greene ile Chettle 1592'de yazdı. Zamanın geleneğine göre 'çeşitli ibadet edenler' 'Venüs ve Adonis'i el yazması olarak görmüş olabilirler. Stratford-on-Avon'lu Richard Field tarafından basıldı, doğal olarak, yazarı da Stratford-on-Avon'luydu.* 'William Shakespeare' tarafından görkemli ama kölece olmayan bir nezaketle Southampton Kontu'na ithaf edildi.

*Phillipps, i. s. 101.

Yargıç Webb soruyor: 'Bu bir takma ad mıydı yoksa şiirin yazarının gerçek adı mıydı?' Shakespeare, iki belgede 'Shakspere'i imzalar,
çizimci ona 'Shakespeare' der: açıkça
hiçbir şey fark etmez.* İnsanlar titiz değildi, Shakespeare onların
kendilerini en çok
istedikleri şekilde adını yazmalarına izin verdi.

*Phillipps, ii. ss. 34, 36.

Yargıç Webb, Southampton'ın ithafı 'hiç dikkate almadığını' savunuyor.
Nasıl bilebilir? Ben Jonson, Lady Wroth ve diğer birçok kişiye ithaf etti.
Yargıç Webb, onların ne 'dikkate aldıklarını' biliyor mu? Çeşitli
durumlarda 'Southampton'ın Oyuncu'nun varlığını tanımadığını' söylüyor.
Nasıl bilebilir? Düzinelerce kişiye kitap ithaf ettim. Muhtemelen
'dikkate aldılar', ancak bununla ilgili hiçbir kayıt yok. Bu tür argümanların kullanımı, davanın zayıflığını gösteriyor.

Ancak Southampton'ın 'dikkat ettiği' Shakespeare'in 1594'te ona 'Lucrece'nin Tecavüzü'nü adadığı gerçeğinden güvenle çıkarılabilir. Kont nankör bir patron olsaydı, hiç dikkat etmeseydi, Shakespeare'in Invenies alium si te hic fastidit Alexin sloganını uygulayacak kadar Latince bilgisi vardı. 'Şerefli mizacınız için sahip olduğum teminat'tan bahsediyor, bu da şiiri 'kabul edilmeye' garanti ediyor. '
'Venüs ve Adonis'in ithafı küçümsenmiş olsaydı, bu asla yazılamazdı. 'Müvekkil, patrona olan yükümlülüğünü asla kabul etmedi,' diyor Yargıç Webb. 'Lucrece'nin ithafı, 'yeterli bir kabul'dür. Yargıç da böyle düşünmeli, çünkü 'Tecavüz'ün 'sıcak ve coşkulu protestolarından' gereksiz bir canlılıkla bahsediyor. 'Lucrece'nin ithafında 'sıcak' ve 'coşkulu' hiçbir şey yok (çağın tarzını kabul ederek), ancak Yargıcın söylediği gibi olsaydı, burada gerçekten de müvekkilin 'itirafı' olurdu, Yargıcın söylediğine göre, bu asla yapılmadı.* Böyle bir mantığa karşı çıkmak gereksiz ve hatta zalimce görünüyor, ancak yargısal iddialar bir cevabı hak ediyor gibi görünüyor.

Webb, s. 67.

Şimdi, 'Palladis
Tamia' (1598) adlı eserinde Rahip Francis Meres'in kanıtlarına geliyoruz. Meres, 'İngilizler arasında Shakespeare'i, 'Latinler arasında' Plautus ve Seneca'nın komedi ve trajedideki rakibi yapar. 'Love's Labour's Won' adlı oyundan 12 tanesini sayar. 'Ovid'in ruhu' 'Venus and Adonis'inde, 'Lucrece'sinde ve özel arkadaşları arasında 'sugred sone'lerinde yaşar. Meres ayrıca Sidney, Spenser, Daniel, Drayton ve benzerlerinden bahseder, 'Samuel Page, Oxford, Churchyard, Bretton'daki C.C.C.'nin bir zamanlar Üyesi' ile biten uzun bir İngiliz şiirsel isim dizisi.*

*Phillipps, ii. s. 149,150.

Şüphesiz Meres, 1598'de Shakespeare'i hem oyun yazarı hem de şair olarak tanır. Bu yüzden Yargıç Webb sadece şu cevabı verebilir: 'Ama bu tatlı dilli ve tatlı dilli Shakespeare kimdi, söylemiyor VE BİLDİĞİNİ İDDİA ETMİYOR.'* Şairlerin hiçbirinin 'kim' olduğunu 'bildiğini iddia etmiyor - Samuel Page hariç ve o da Corpus Üyesiydi. Shakespeare'den bahsederken Marlowe, Kid, Chapman ve bahsettiği diğerlerinden bahsediyor. 'Kim olduklarını bildiğini iddia etmiyor.' Her okuyucu hepsinin kim olduğunu biliyordu. Bay Swinburne veya Bay Pinero'dan, Bay Browning'den veya Bay Henry Jones'tan bahsediyorsam, 'kim olduklarını' söylemiyorum, 'bildiğini iddia etmiyorum.' Londra'nın edebi dünyasında Shakespeare yoktu, tek Shakespeare, 'Burbage'in hak eden adamı'.

*Webb, s. 71.

Bir sonraki zorluk, Shakespeare'in şirketinin, Essex komplocularının (2 pound ödeyen) talebi üzerine, aptalca girişimlerinden hemen önce (7 Şubat 1601) 'Richard II'yi canlandırmasıdır. Yargıç, 'Eğer Coke,' der, 'oyuncunun' (Shakespeare) ''Richard II'nin yazarı olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olsaydı, onu topuklarından
yakalamak için bir an bile tereddüt etmezdi.' Aslında, Shakespeare'in yazarlığı gerçeği, 1598'de Meres tarafından basılı olarak duyurulmuştu. Coke, bilmek isterse, biliyordu. Yargıç Webb şöyle devam ediyor: 'Ve Oyuncu'nun (Shakespeare) 'Kraliçe tarafından yazar olarak görülmediği, ekibiyle birlikte Kont'un idamından önceki akşam Richmond'daki Mahkeme'de sahneye çıkmasıyla kanıtlanmıştır.'*

*Webb, s. 72, 73.

Böyle bir şey kanıtlanmamıştır. Suç varsa, dramın yazılmasında değil -1601'de 'eski ve yıpranmış'- ama amaçlanan bir devrimin arifesinde oynanmasındadır. Elizabeth bu hatayı ve bununla birlikte 'şimdi eski ve yıpranmış' olan eserin masum yazarlığını göz ardı etmiştir.* Bay Phillipps'in görüşüne göre, 'eski ve yıpranmış' oyunun Shakespeare'e ait olduğu bile kesin değildir. Elizabeth'in oyuncuların kusurunu görmezden geldiği için, Essex'in planından yıllar önce yazılmış, hiçbir siyasi amacı olmayan bir oyunun yazarına saldırmayacağı kesindir.

*Phillipps, ii. ss. 359-362.

Şimdi Yargıç Webb'in çok az şey söylediği, 1600-1601'de Cambridge'deki St. John's College'da sahnelenen, 'The Returne from Parnassus' olarak bilinen iki oyuna geliyoruz. Bu parçalar, şair Shakespeare'in oyuncu Shakespeare ile özdeşleştirildiğini kanıtlıyor. Ayrıca Shakespeare'in bilginliğinin ve sanatının, her zamanki gibi Üniversite dışındaki insanlara karşı küçümseyici olan Üniversite zekaları tarafından çok ucuza tutulduğunu da kanıtlıyor. Popülerliği tartışılmaz, ancak eserdeki hayranı Gullio, Padua Üniversitesi'nde olduğunu iddia eden ama birçok modern eleştirmenden daha fazla Latince bilmeyen buharlaşmış bir cahildir. Gullio şöyle söylenir: 'Affedersiniz, güzel hanımefendi, hasta düşünceli olsa da
Gullio sana iyilik yapar ve TAŞ YÜZLÜ BİR YÖNETİCİ GİBİ 'SENİ BAŞTAN ÇIKARIR.' Elbette bu 'Venüs ve Adonis'ten alınmıştır. Ingenioso, bir kenara şöyle der: 'Saf Shakespeare ve tiyatrolarda topladığı şiir parçalarından başka hiçbir şeyimiz olmayacak.' Gullio daha sonra 'Romeo ve Juliet'i anımsar ve Ingenioso fısıldar, 'Marke,
Romeo ve Juliet, ah korkunç hırsızlık;' ancak, yüksek sesle, 'Tatlı
Bay Shakspeare!' diyor - yazım şekli değişiyor. Gullio, Spenser ve Chaucer'dan daha çok tatlı
Bay Shakspeare'i övmeye devam ediyor. 'Bay Shakspear'ın
veyne'ini duyayım.' Yargıç Webb, Shakespeare'i (veya Shakespeare'i) 'Venüs ve Adonis' ve 'Romeo ve Juliet' şairleriyle özdeşleştiren bu pasajları alıntılamıyor.

İkinci 'Returne'de, Burbage ve Shakespeare'in topluluğunun ünlü morrice dansçısı ve palyaçosu Kemp tanıtılıyor. Kemp, 'Üniversitelilerin çok azı kalemini iyi kullanıyor,' diyor; 'o yazar Ovid'i ve o yazar Metamorfoz'u çok fazla andırıyorlar ve Proserpina ve Jüpiter'den çok fazla bahsediyorlar. İşte bizim Shakespeare arkadaşımız (arkadaş, yoldaş anlamında kullanılır), hepsini yere seriyor, evet, ve Ben Jonson da. Ah, o Ben Jonson bir veba adamı; Horace'ı yetiştirdi, Şairlere bir hap verdi, ama bizim Shakespeare arkadaşımız ona itibarını sarsan bir müshil verdi. Burbage'in isteği üzerine, Üniversitelilerden biri daha sonra şirketinin şairinin 'III. Richard' adlı şiirinden iki dize okur.

Yargıç Webb'e göre Ben, Pantalabus'un 'Shakspere için yaratıldığı' 1601-1602 tarihli 'The Poetaster'da 'itibarını sarstı'.* Eğer öyleyse,
Pantalabus 'yüksek, yüce ve yeni bir
sürüş tarzında' yazan biri olarak tanımlanıyor ve eğer Shakespeare, Jonson'ın epigramındaki Şair Maymun ise, o zaman Jonson neden onu yalnızca bir
aktör olarak değil, bir yazar olarak görüyor? Öfkeli Ben'in oyunlar hakkında söyleyebileceği hiçbir kötülük,
Shakespeare yaşarken ve belki de bir süre onunla ters düşmüşken,
aynı Ben'in daha yumuşak ruh halinde yazdığı övgüleri yok edemez.
Şair Maymun'a yöneltilen suçlama, popüler olmayan
yazarların genellikle popüler olanlara yönelttiği türden bir intihal suçlamasıdır. Yargıç Webb, Jonson'ın fırtına gibi estiğinde, o zamanlar Shakespeare ile bir şekilde ilişkilendirilen bazı 'eserlere'
karşı
övündüğünü; ve övgüde bulunduğunda, Bacon'ın ilahi şaheserlerini övdüğünü varsaymak zorundadır. Fakat o zamanlar ve şimdi Shakespeare'e atfedilen oyunların gerçekte ne olduğunu biliyoruz, oysa Shakespeare'e atfedilen aşağılık karakterli başka hiçbir 'eser'
hiçbir yerde
duyulmuyor. Yargıç Webb, öfkeli Jonson'ın atıfta bulunduğu şeylerin ne olduğunu bildiğini iddia etmiyor.** Eğer aptalca epigramını gerçekten Shakespeare'e yönelttiyse, o zamanlar ve şimdi Shakespeare'in olarak kabul edilen eserlere açıkça atıfta bulunmuştur; fakat öfkesiyle onları
kınamıştır. 'Potter potter'ı kıskanır, şair şairi'--bu Yunanlıların eski bir
deyişidir. Belki de Jonson ile Shakespeare arasında 1601 civarında bir miktar
acı vardı; Ben, belki Shakespeare'e karşı öfkeli bir epigram yaptı ve bunun Shakespeare'in öldüğü yıl olan 1616'da
toplu epigramlarında yer almasının yeterince iyi olduğunu düşündü. O zamana kadar, eğer epigram ona uygulanırsa,
bu uygulama Shakespeare'e yönelik olsaydı,
Ben'in fikrine göre belki de okuyucular tarafından unutulabilirdi. Her halükarda,
Hawthornden'lı Drummond'a göre Ben, şakasını arkadaşına tercih eden biriydi.

*Webb, s. 114-116.

**Webb, s. 116-119.

Yargıç Webb'in hipotezi, Ben'in Shakespeare'in yaşamı boyunca,
özellikle 1600-1601'de, eserlerinden kötü bahsettiği, ancak bunların 'sonraki zamanlara' kadar
da kalabileceğini kabul ettiğidir--

Sonraki zamanlar
Bunun hem kendisinin hem de bizim eserimiz olduğuna karar verebilir. Fakat bu eserler (tamamen bilinmeyen) (Yargıç'ın teorisine göre) Ben'in Shakespeare'in ölümünden sonra şiirde kendisininmiş gibi övdüğü eserler değildi;
ve daha eleştirel olarak düzyazıda övdüğü eserler değildi: yani, dünyanın her zaman Shakespeare'in olarak gördüğü eserler. BUNLAR Bacon'ın eserleriydi ve Ben
bunu Yargıç Webb'in teorisine göre biliyordu. Burada Yargıç Webb, elbette, Ben'in Birinci Folio'da övdüğü eserlerin Shakespeare'e ait olduğuna dair açık beyanlarıyla
ilgilenmek zorunda. Ben'in söylediğine göre portre,

Nazik Shakespeare için kesilmişti.

Yargıç Webb daha sonra bu ikilemden kurtulmak için bize şunu temin eder: 'Sone'lerde "nazik Shakespeare bize Shakespeare'in gerçek adı olmadığını, ancak "icatını sakladığı" "ünlü ot" olduğunu söyler."*
Sone'lerin yazarı böyle bir şey yapmaz. Yargıç Webb sadece metnini yanlış yorumlamıştır. Bu kadar tuhaf bir şekilde yanlış yorumladığı pasaj Sone lxxvi'da geçer:

Benim şiirim neden yeni gururdan bu kadar yoksun?
Değişimden veya hızlı değişimden bu kadar uzak?
Neden zamanla bir kenara bakmıyorum
Yeni bulunan yöntemlere ve garip bileşiklere?
NEDEN YAZIYORUM HÂLÂ BİR, HER ZAMAN AYNI, VE icadı, ÜNLÜ BİR OTTA SAKLIYORUM,
Kİ HER KELİME NEREYSE ADIMI SÖYLÜYOR,
DOĞUM YERLERİNİ VE NEREDEN GELDİĞİNİ GÖSTERİYOR?
Ah, bil ki tatlı aşkım, her zaman sen,
Ve sen ve aşk hala benim argümanımsınız;
Bu yüzden tüm en iyim eski sözcükleri yeni giydirmek,
Zaten harcanmış olanı tekrar harcamak:
Çünkü güneş her gün yeni ve eski olduğu gibi,
Aşkım da hala söyleneni anlatıyor.

*Webb, ss. 125,156,235,264. Yargıç Webb keşfine düşkündür.

Büyük harfle yazılan satırlar Yargıç tarafından şu şekilde açıklanmıştır: 'Burada yazar
kesinlikle Shakespeare'in gerçek adı olmadığını ve
gerçek adının keşfedilmesinden korktuğunu ima ediyor.' Yazar
Shakespeare'in gerçek adı olmadığı veya gerçek adının keşfedilmesinden korktuğu hakkında hiçbir şey söylemiyor. Hatta Bay Phillipps ve diğer herkesin belirttiği gibi, 'kendi Hristiyan adı hakkında bile gevezelik ediyor', WILL.
Demek istediği şu: 'Neden bu kadar monotonum ki her kelime neredeyse adımı söylüyor?' 'İcadı belirgin bir otta tutmak' elbette, dehasını her zaman aynı iyi bilinen kıyafetle sunmak anlamına gelir. Sonede bir ismin veya başka bir şeyin gizlenmesiyle ilgili hiçbir şey yoktur.*

*Webb, s. 64,156.

Ancak Yargıç Webb, Shakespeare'in kendisinin sonelerde 'Shakespeare'in gerçek adı olmadığını, icadı içinde tuttuğu belirgin ot olduğunu' bildirdiğini garanti eder. Bu kesinlikle böyle olmadığından, Folio'da Ben Jonson'ın Shakespeare ismiyle başka bir kişiyi kastettiğini anlama çabasına yardımcı olamaz.

Folio dizelerinde, 'Sevgilim Bay William Shakespeare'in Anısına ve Bize Bıraktıkları'nda, Yargıç Webb birçok gizemli
sorun bulur.

Çağın Ruhu,
Sahnemizin alkışları, zevki, harikası,
Shakespeare'im, ayağa kalk!

Ben, bir kelime oyunuyla Shakespeare'den şöyle bahsediyor:

Bir mızrak sallamak

Cahilliğin gözlerine savurmak.

Bu kelime oyunu, Bacon'ın ismine uymuyor! 'Tatlı Avon Kuğusu' için kullanılan kesme işareti Bacon için de pek geçerli değil; o bir Avon Kuğusu değildi.
Ben, Kuğu'nun 'sularımızda henüz belirdiğini' görmek bir manzara olurdu diyor,
ve Yargıç Webb, Shakespeare'in öldüğünü ve
görünemeyeceğini, bu yüzden başka birinin kastedildiğini savunuyor! 'Yaşamış hiçbir şair, bir kuğunun henüz belirip, ölümünden yedi veya sekiz yıl sonra nehirde uçuşlarına devam etmesinden bahsedecek kadar delirmezdi.'*
Yargıç, Lamb'in Burns'ün oğullarıyla tanışmaya davet edildiğinde, babalarının olmasını dilediğini söyleyen ve ciddi bir şekilde bunun olamayacağını, çünkü Burns'ün öldüğünü söyleyen İskoç beyefendiye benzer. Wordsworth, bir sonede, Şerifmuir'deki Glengarry gibi, 'bir saatlik Dundee!' için iç çekti. Şair ve şef, Yargıç Webb'in fikrine göre, delirmiş olmalıydı, çünkü Dundee çoktan
zaferin kollarında düşmüştü. Sadece Yargıç Webb'inki gibi argümanlara dayanmakla kalmayıp, Bacon'a 'Avon'un tatlı Kuğusu' diye hitap edilebileceğini varsayan bir teori, bariz bir şekilde imkansızdır.

*Webb, s. 134.

Yargıcın argümanlarından bir diğeri de tekrar tekrar ortaya çıkan bir yanlış anlamaya dayanmaktadır. Anma şiirlerinde Ben, Shakespeare'e ŞİİR için avuç içi, Bacon'a ise 'Keşifler'de BELAGAT için avuç içi verir. Her ikisi de 'küstah Yunanistan' veya küstah Roma' ile karşılaştırılabilir. Shakespeare, 'Discoveries'in 'Scriptorum Catalogus'unda Bacon ile birlikte anılmaz: ancak herhangi bir dramatik
yazar veya şair de şair olarak anılmaz. Hooker, Essex, Egerton, Sandys, Sir
Nicholas Bacon seçilir, Spenser, Marlowe veya Shakespeare değil. Bütün bunlar, Ben'in 'sahnemizin harikası', 'Avon'un tatlı Kuğusu' derken Shakespeare'i değil Bacon'ı kastettiğini kanıtlamak için fazla ileri gitmez.

Yargıç Webb, bilimsel konularda ('yanlış bir şekilde')
Bacon ve Shakespeare'in aynı olduğunu ileri sürdüğünde, Dublin Trinity College'dan Profesör Tyrrell sarsıldı ve bunu 'The Pilot'ta söyledi. Profesör Dowden daha sonra 'The National Review'da hem Shakespeare'in hem de Bacon'ın zamanlarının yaygın olarak kullanılan sözde bilimsel fikirlerini kullandığını (ki bu açıkça ortadadır) ve Bay Tyrrell konuştuğu için
üzgün olduğunu itiraf etti. 'Profesör Dowden'ın makalesini okuduğumda, kendi makalemi memnuniyetle hatırlardım, ama çok geçti.' Bay Tyrrell, şerefli bir saflıkla ekliyor, 'SHAKESPEARE DÖNEMİ EDEBİYATI HAKKINDA BİLGİLİ DEĞİLİM ve paralellikleri öne süren Bacon'cıların, bu tesadüflerin filozof ve şairin yazılarında özel olduğuna ikna olduklarını varsaydım. Profesör Dowden, bunun böyle olmadığını kanıtladı...' Profesör Dowden, Lyly'nin 'Euphues'i ve Phil Holland'ın 'Pliny'si gibi sıradan Elizabeth dönemi kitaplarını ve Paracelsus gibi daha eski yazarların spekülasyonlarını bilen her öğrenci için zaten açık olan şeyi, bol ve ayrıntılı bir şekilde kanıtladı. Bacon ve Shakespeare, diğer Elizabethliler gibi, dönemlerinin popüler bilimini kabul ettiler ve sayfalarını hayvanlar, taşlar ve bitkiler hakkında tuhaf fikirlerle süslediler; bunlar sadece folklordu. Aklı başında bir arkadaşım, Yargıç Webb'in 'Bir Bilim Adamı Olarak Bacon' adlı bölümünde ileri sürülen paralelliklerden
şaşırdı, hatta ikna oldu. Ona paralelliklerin Elizabeth dönemi
klişeleri olduğunu ve Bacon ve Shakespeare'e özgü olmadığını söyledim. Profesör Dowden, okumalarının yoğunluğundan dolayı, bu obiter dictum'u doğruladı ve makalesi ('The National Review', cilt xxxix., 1902) Yargıcın argümanını kesinlikle çürütüyor.

Bay Tyrrell devam etti: 'Sadece Ben Jonson'ın kanıtı, sorunun kesin çözümü gibi görünüyor; Diğeri (Yargıç, örneğin) 'kendini (nasıl, anlayamıyorum) bunun açıklanabileceğine ikna ediyor.'*

*Pilot, 30 Ağustos 1902, s. 220.

Yargıç Webb'in Ben'in kanıtlarını nasıl 'açıkladığını' gördük. Ancak
Shakespeare dönemi edebiyatına aşina olmayan insanlar, Bacon'cıların bunu incelediğini, Shakespeare-Bacon paralelliklerinin bu iki yazara özgü olup olmadığını keşfetmek için varsayarken, bu insanlar Bay Tyrrell'in itiraf ettiği hataya düşebilirler.

Bacon doktrini hakkında tartışmak için bir bahaneye ihtiyaç vardır. Yargıç Webb, 'Ciddi insanlar arasında bu konu hakkında çok fazla şüphe ve kuşku var' diyor ve mütevazı bir yazar, şans eseri, tek bir ciddi adamın şüphelerini giderebilirse, emeğine pişman olmamalıdır.

Andrew Lang'ın yazdığı The Valet's Tragedy and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALET'S TRAGEDY  ***

***** This file should be named 2073.txt or 2073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/2073/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

