*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madge Morton's Secret
Yazar: Amy D. V. Chalmers
Yayın Tarihi: March 3, 2007  [eBook #20737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Madge Morton's Secret, by Amy D. V. Chalmers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Madge Morton's Secret


Author: Amy D. V. Chalmers



Release Date: March 3, 2007  [eBook #20737]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON'S SECRET***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20737-h.htm veya 20737-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20737/20737-h/20737-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20737/20737-h.zip)

MADGE MORTON'S SECRET

Yazar

AMY D. V. CHALMERS

Madge Morton, Captain of the Merry Maid'in yazarı;
Madge Morton'ın Güveni, Madge Morton'ın Zaferi.

[İllüstrasyon: Elma Ağacındaki Kız Okumaya devam edin.

_Ön sayfa._]

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi
Telif hakkı, 1914,
Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM.
SAYFA.

I. KESİNTİYE UĞRAYAN HİKAYE 7

II. MADGE'İN TAVAN ARASINDAN BULDUKLARI 18

III. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA 35

IV. MEYDAN OKUMA 46

V. GİZEMLİ KUTU 57

VI. FLORA BİR DEVLET SIRRINI İFŞA EDİYOR 66

VII. ÖDÜLLERİN VERİLMESİ 76

VIII. ZAFER SAATİ 95

IX. MADGE MORTON'UN SIRRI 102

X. CHESAPEAKE KÖRFEZİNDE SÜRÜKLENMEK 108

XI. UYANIŞ 120

XII. TERK EDİLMİŞ BİR ADA 132

XIII. ORMANDAKİ YAŞAM 142

XIV. BİR KAÇIŞTA YAKALANMAK 152

XV. KAPALI KAPILAR ARDINDA 165

XVI. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN ŞÖVALYELER 173

XVII. KURTARMAYA GİDEBİLİR MİYİZ? 183

XVIII. UÇURTMANIN YENİ BİR KULLANIMI 193

XIX. İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR 201

XX. TANIMA 212

XXI. "NEŞELİ KIZ"A DÖNÜŞ 219

XXII. YILDIZLAR VE ÇİZGİLER SONSUZLUK 226

XXIII. SÜRPRİZ 237

XXIV. SIRRI ANLATMAK 248

Madge Morton'un Sırrı

BÖLÜM I

KESİLEN HİKAYE

Yeşil elbiseli bir kız, yaşlı bir elma ağacının yayılan dalları arasında rahatça yerleşmişti. Okuyordu ve
kitabının sayfalarını çevirmek veya bir öncekinin çekirdeğini
düşürdükten sonra başka bir kırmızı elmaya uzanmak dışında hiç kıpırdamıyordu.

Eylül ayının başlarında muhteşem bir sabahtı ve eski Virginia
bahçesi olgunlaşan elmaların kokusuyla tatlıydı. Bir ağacın altındaki bir pres, dün yapılan elma şarabının suyuyla
hala damlıyordu. Arılar ve sinekler tembelce vızıldıyordu. Görüş alanında kızdan başka kimse yoktu.

Solda biraz uzakta, meyve bahçesinden alçak bir taş çit ve mutfak bahçesinin uzunluğuyla ayrılmış kırmızı tuğlalı bir ev vardı. Önünde büyük, beyaz sütunlu bir balkon ve arkasında daha küçük bir verandası vardı.

Elma ağacındaki kız okumaya devam etti, bir arabanın bu evin önüne
geldiğinin ve bir kadınla genç bir adamın
indiğinin farkında değildi. Birkaç dakika sonra arka verandaya bir kız çıktı. Ellerini dudaklarına götürüp bağırdı. Islık çaldı ve seslendi. Sonra bahçede aşağı yukarı koştu, her yeri aradı.

"Madge, Madge! Neredesin?" diye bağırdı. "Ah, lütfen aceleyle bana cevap ver!
Sana anlatacak çok önemli bir şeyim var!"

Elma ağacındaki kız kıpırdamadı. Hikayesi dışında
her şeyden habersizdi. Kuzeni Eleanor tekrar tekrar seslendi, sonra ahırlara koştu. Renkli çocuk Pompey,
Bayan Madge'i bütün sabah görmediğini söyledi. Eleanor bir keresinde meyve bahçesinin çitinin üzerinden eğildi. Madge'in elbisesinin yeşili, ağaçların arasından görünmek için yaprakların rengine çok yakındı. Eleanor umutsuzluk içinde aramaktan vazgeçti.

"Tamam, Madge Morton," diye mırıldandı, "eğer nereye gittiğini kimseye söylemeden kendi başına gideceksen, sonuçlarına katlanmak zorundasın - ama çok üzgünüm," diye ekledi Eleanor. "Zavallı Madge çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Bir saat sonra elma ağacından yere bir kitap düştü, beraberinde bir sürü yaprak getirdi. Madge Morton kitabının peşinden aşağı indi, onurunu hiç düşünmeden kendini aşağı doğru salladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Okuyacak sadece birkaç sayfam daha varken neden kitabımı düşürmek zorunda kaldım? Sanırım öğle yemeği vakti yaklaşıyor ve Nellie'nin başına ne geldiğini görmem gerek."

Madge meyve ağaçlarının altında tembel tembel yürüyordu. Arada sırada durup ağır yüklü dallara eleştirel bir şekilde bakıyordu. Amcası Bay William Butler'ın bir meyve çiftliği vardı, dolayısıyla kız sonbahar ve kış elmalarıyla ilgileniyordu.

Meyve bahçesinin kapısında bir an daha kitabına bakmak için durdu ve kuzeniyle yüz yüze geldi. Henüz öğlen olmasa da Eleanor Butler beyaz bir şirket elbisesi giymişti ve saçları yeni örülmüştü. Madge kuzenini ilk başta görmedi.
Nellie ona sempatiyle baktı, ama aynı zamanda yüzünde onaylamayan bir ifade vardı. "Nerelerdeydin, Madge?" diye sordu.
"Bu sefer gidip yaptın, söyleyebilirim; seni bir saatten fazla zamandır arıyordum."

"Üzgünüm, Kuzen," diye karşılık verdi Madge hafifçe. "Teyze Sue beni istedi mi?
Meyve bahçesinde kitap okuyordum. Ama neden bu kadar cesurca giyindin?
Bu erken saatte parti yapamayız."

Nellie ciddi görünüyordu. "Parti yapmadık," diye karşılık verdi, "ama
birkaç ziyaretçimiz oldu. Ön verandada buzlu çay ve kek de yedik."

"Şanslıyım ki şirketten kaçtım, Eleanor. Sabah ziyaretçileri için çok sıcak, Eylül olsa bile," diye belirtti Madge kayıtsızca. "Bahse girerim dedikodu yaptılar ve seni ve
Teyzeni çok sıktılar."

"Böyle bir şey yapmadılar," diye yanıtladı Eleanor, kuzeninin şakacı
tonundan rahatsız olarak. "Konuşmayı bir dakika bırakırsan sana ziyaretçilerimizin kim olduğunu söyleyeceğim. Bin yıl geçse bile tahmin edemezsin. Eski dostlarımız Bayan Curtis ve Tom bizi görmek için 'Orman Evi'ne
gittiler. Richmond'a giderken kasabadan geçiyorlardı ve
trenler arasında mola verdiler."

"Beni onlara götür, beni onlara götür!" diye bağırdı Madge, koşarak eve doğru yola koyulurken, meyve bahçesinin kapısını arkasından öyle bir kuvvetle kapattı ki,
kapı gürültülü bir şekilde kapandı.

Nellie fırtınalı akrabasını takip ederek, "Onları göremezsin.
Sorun da bu zaten. Bayan Curtis ve Tom yaklaşık çeyrek saat önce
gittiler. Çok üzgünüm ama seni her yerde aradım; Pompey de öyle. Seni aradık ve aradık. Bayan Curtis ve Tom korkunç bir hayal kırıklığına uğradılar. Trenlerini kaçıracaklarından korktukları için daha fazla beklemekten
korktular. Sana çok fazla sevgi bıraktılar. Bayan Curtis 'Orman Evi'ne hayran kaldı. Onları yakında tekrar
görebilirsin. Bayan Curtis bizi istiyor----"

"Ah, onları kaçırdığım için çok üzgünüm," diye hayıflandı Madge. "Bayan Curtis'in treni ne zaman kalkıyor?"

"Saat birde," diye cevapladı Eleanor. "Annem öğle yemeğine kalmalarını istedi ama istasyonda o kadar yavaş ve yaşlı bir at tutmuşlardı ki, zamanında ayrılmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüler."

"Ve yolda olmalarına daha çeyrek saat mi var?" diye sordu
Madge. "Ne yapacağımı biliyorum: Dixie'ye
binip istasyona gideceğim. Trenleri istasyondan ayrılmadan önce Tom ve Bayan Curtis'i geçebileceğimi biliyorum. Onlara bir göz atabilirim.
Al, kitabımı al lütfen, Nellie. Amca William ve Teyze Sue ile her şeyi yoluna koy. Öğle yemeğine geç kalacağım kesin." Madge tarlaların arasından koşarak uzaklaştı, sanki hayatı buna bağlıymış gibi. "MADGE MORTON, 'MERRY MAID'İN KAPTANI" okuyucuları, dört kızın paradan çok hevesle harap olmuş eski bir kanal teknesini bulup, "Merry Maid" adını verdikleri güzel yüzen yazlık eve dönüştürmelerinin ve Chesapeake Körfezi'nin sakin bir kıyısına
açmalarının hikayesini zaten biliyorlar.

Daha sonra, körfezin kıyısındaki şık otellerden birinde yaz tatili yapan varlıklı ve sosyal statü sahibi Bayan Curtis ve oğlu Tom ile karşılaşmaları, "Merry Maid" mürettebatının cesaretlerini yeterince kanıtladığı bir dizi olaylı olayın yolunu açtı.

Madge Morton ve Phyllis Alden'ın çabaları sayesinde, kaba ve görgüsüz bir balıkçı ailesinin pençesinden genç bir kadın kurtarıldı ve "Merry Maid"e alındı. Burada, onun on iki yıl önce denizde kaybolan Bayan Curtis'in kızı olduğu ortaya çıktı. Ev teknesinde geçirdikleri mutlu haftaların ardından, kızlar tatillerinin geri kalanını aileleriyle geçirmek üzere çeşitli evlerine gittiler. Ancak, Bayan Curtis'e okula dönmeden önceki iki hafta boyunca kendi ev teknelerinde onun misafiri olacaklarına söz vermişlerdi. Ev teknesini, hala yattığı Pleasure Bay'den, oğlu ve kızıyla birlikte New York'a dönmeden önce birkaç hafta geçirecekleri Old Point Comfort'un karşısındaki bir yere götürmeyi ayarlamıştı. Madge, kendisine söylenmeden mutlu tatillerinin zamanının geldiğini biliyordu. Yine de, tarlalarda koşarken aklından geçen bu değildi. Bayan Curtis'i anlatabileceğinden daha fazla özlemişti ve tek arzusu önceki yolculuklarında onların zevkine çok şey katan kadını görmekti.

Yakındaki bir çayırda Dixie, Madge'in şişman siyah midillisi, tembelce ot yiyordu. Hanımı, çite doğru koşarken onu tatlılıkla çağırdı.
Ama midilli eğlenmeye kararlıydı. Madge'i duydu, yaklaştığını gördü ve bir oyun için can atan midilli topuklarını birbirine vurarak
ve canlı bir tempoda tarlanın üzerinden dörtnala koştu.

Madge umutsuzluk içindeydi. Her an değerliydi. Dixie, onu çağırdığında gelmeyi reddetmek için neden bu zamanı seçsindi? Aniden aklına gelen bir düşünceyle Madge cebine uzandı. Orada, onu sevindiren bir şekilde, yenmemiş kırmızı bir elma buldu. Madge onu davetkar bir şekilde uzattı,
sanki kıpırdamaya hiç niyeti yokmuş gibi, tamamen hareketsiz duruyordu.

Midilli başını geriye attı, hafifçe kişnedi, sonra 
sahibine doğru dörtnala geldi ve elmayı aldı; ama bir sonraki anda
Madge'in eli yelesindeydi ve Dixie'nin kaygan sırtına hafifçe atladı, hala sıkıca tutuyordu.

"Nellie," diye seslendi, kuzeninin yanından dörtnala geçerken, "Teyze Sue'ya söyle, bu sefer çıplak sırtta binmemi affetsin. Bir daha asla affetmeyeceğim. Ama
Dixie'ye eyer takmak için sabırsızlanıyordum.
Bayan Curtis ve Tom'u
görmeyebilirim. Hayır; şok olmayacaklar. Bunun sadece
Madge olduğunu anlayacaklar!"

Hızla uzaklaştı, midillinin açık sırtına
sanki en rahat eyerde biniyormuş gibi
kolayca oturdu.

Eski Butler çiftliğine en yakın tren istasyonuna kadar üç mil yol vardı. Madge arkadaşlarının istasyondan bir araba kiraladıklarını ve midillisinin kiralayabildikleri herhangi bir attan iki kat daha hızlı gidebildiğini biliyordu. Ama hava sıcaktı. Dixie'nin beslenme saati yaklaşıyordu ve hayvan gereksiz yere acele etmek için hiçbir sebep görmüyordu. Madge evcil hayvanını elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna etti ve teşvik etti. Keşke istasyona yolculuklarında arkadaşlarını geçebilseydi! Ama midilli acele etmeyecekti. Sonunda Madge büyük bir akçaağacın altında durdu ve bir dalı kırdı. Alışılmadık bir kırbacın birkaç hafif darbesi Dixie'nin öne sıçramasına neden oldu. Turna, bir mil boyunca demiryolu rayını takip etti. Milin sonunda, keskin bir virajda ray yolun karşısına geçti. Geçişte sinyal vermek için bir bekçi yoktu, hatta tehlikeyi belirten kırmızı bir bayrak bile yoktu, sadece büyük, siyah
harflerle basılmış büyük bir işaret vardı: "Lokomotife Dikkat Edin. Durun. Bakın. Dinleyin."

Bay Butler, Eleanor ve Madge'i yolun bu tehlikeli noktasından yüzlerce kez uyarmıştı. Neredeyse her gün bu yolu geçiyorlardı,
köyden gidip geliyorlardı ve her zaman Bay Butler'ın uyarısına kulak vermişlerdi.

Bugün, Madge yolculuğunun bu noktasına yaklaşırken, yaklaşık yüz metre ötede bu geçişten geçen
sarsak bir araba gördü.

"Bekle, Bayan Curtis! Dur, Tom!" diye haykırdı Madge neşeyle.
Mavi gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı. Madge'in eski zamanların umursamazlığı
üzerindeydi. Amcasına verdiği sözü, yaklaşan
trenlerin olasılığını hiç düşünmedi. Madge tarzında, sadece önündeki hedefi
gördü. "Hadi, Dixie, canım!" diye yalvardı, akçaağaç sopasıyla midillisine
sertçe dokunarak.

Kızın ilk çağrısında Tom Curtis sürdüğü yaşlı atı dizginlemişti.
Annesi arabadan eğilip geriye baktı. "Madge!" diye bağırdı sertçe.

Aynı anda Madge pervasızca demir yolu geçidine doğru
daldı. Midillisini dizginlemek için çok geçti. O ve Dixie bu riski almaya
cesaret edemediler. Üzerine doğru gelen devasa bir canavar gördü. Motordan bir çığlık, makinistin virajı dönerken ve trenine çok yakın raylarda güzel bir figür gördüğünde boğuk bir çağrı.
Madge lokomotiften gelen ısı dalgasını hissetti. Neredeyse onu
kavuracak gibiydi, çok yakındı. Parmaklarının korkudan kaskatı kesildiğini hissetti; midillisinin yelesini
tutuşunun gevşediğini hissetti. Atının sırtından kaydığını ve piste doğru gittiğini biliyordu.

Ama o kırsalda doğmuş ve büyümüştü. Hayatı boyunca
at sırtında gezmişti. O dehşet anında kendini öne doğru attı, iki
kolunu da midillisinin boynuna doladı. Dixie tek bir korku sıçrayışı yaptı. Tren hızla geçerken o
raydan çıktı. Sonra Madge gevşekçe yere
kayarak düştü, midillisi ise korkudan titreyerek yanında duruyordu.

"Beni azarlama ve amcaya söyleme," diye yalvardı Bayan Curtis ve Tom aceleyle vagondan inip yanına geri döndüklerinde. "Bunun benim için korkunç olduğunu biliyorum ve kendimi
öldürseydim amca beni asla affetmezdi."

Bu karakteristik konuşma karşısında hem Madge hem de arkadaşları güldü. Madge Bayan Curtis'i şefkatle öptü. Sonra elini Tom'a uzatarak, "En azından bir dakika bile seni görmeden gitmene izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? Belki de istasyona gitsen iyi olur. Ben seni Dixie'de takip edeceğim. Oraya varınca konuşuruz." dedi.

Atlı arabası, Madge'in atıyla yakından takip ettiği araba, Curtis'in treninin saatinden en az on dakika önce küçük istasyona ulaştı.
Madge, Dixie'yi bırakıp istasyonun önüne yürüyemezdi, bu yüzden
Bayan Curtis ve oğlu, Madge'in indiği yola yürüdüler ve
bir eli atının yelesinde onları beklediler.

Tom, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, ama bunu
söyleyecek kadar akıllıydı. Utanç verici deneyimlerle, Hanım
Madge'in en ufak bir iltifat belirtisinde onaylamayarak kaşlarını çattığını öğrenmişti.

"Tom ve ben 'Orman Evi'nde size hazır olduğumuzu söylemek için durduk. Siz dört kızın bize gelmeye hazır olur olmaz misafirimiz olmanızı diliyoruz. Amcanız ve teyzeniz düzenlemeye onay verdi. Lillian, Phil ve Bayan Jenny Ann ile iletişimi sizin ve Nellie'ye bırakıyoruz. Ev teknesi grubunu harekete geçirmelisiniz. Madeleine ve bana yazın ve yapmak istediğiniz bir şey varsa bize bildirin. Old Point Comfort'tayız. Hoşça kalın canım; trenimiz geliyor. Bizi hayal kırıklığına uğratmayın."

Bayan Curtis ve Tom trenlerine bindiler ve Madge'i, "Merry Maid"e tekrar bindiklerinde yaşayacakları güzel zamanların mutlu beklentisiyle arkalarından bakarken bıraktılar. "

BÖLÜM II

MADGE'İN TAVAN ARASINDAN BULDUĞU ŞEY

"Teyze Sue," diye ilan etti Madge ciddi bir şekilde, düz, koyu kaşlarını ciddi bir şekilde çatarak, "ikinci ev teknesi partimizde beni endişelendiren tek bir şey var: Nellie ve ben yeterince güzel
giysiye
sahip değiliz."

Bayan Butler yeğenine oldukça katılıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Curtis'in aceleyle ziyaretinden sonraki gündü.

"Görüyorsun ya, burası böyle, Teyze. İlk yolculuğumuzda ev teknemiz sessiz, tenha bir yere demirlemişti. Bayan Curtis'le sadece
tesadüfen tanıştık ve Belleview Oteli'nde birkaç parti yaptık. Bu sefer Bayan Curtis'in
konuğu olacağız. Ev teknesi körfezin Virginia tarafında olmayacak olsa da, çünkü oradaki su çok dalgalı, muhtemelen Fortress Monroe ve Old Point'e ve
yakındaki tüm güzel yerlere geçeceğiz. Bayan Curtis bizim için partiler düzenleyecektir. Hatta Fortress Monroe'daki danslardan bazılarını seyredebiliriz.
Bu yüzden Nellie ve ben beyaz ipek geceliklerimizin yanı sıra yeni bir gece elbisesi giymeliyiz. Sence de öyle değil mi?"

Madge'in sorusuna cevap olarak Teyze Sue iç çekti.

"Yeni parti elbiselerinin nereden geleceğini anlamıyorum canım. Bunları karşılayabileceğimizi düşünsem bile,
onlar için malzeme almak üzere şehre gidecek zamanım yok. Seni ve Nellie'yi okula hazırlamak çok zaman aldı, çünkü ev teknesi partiniz bittiğinde doğrudan Bayan Tolliver'ın yanına gideceksiniz. Neyse ki, yeni okul kıyafetlerin
çoğu duruma uygun olacak, çünkü hava muhtemelen serin olacak.
Bir şekilde bu ikinci ev botu partisi konusunda huzursuz hissediyorum.
Size bir şey olacağı önsezisine kapıldım. Amcan
benim saçma olduğumu düşünüyor. Bayan Curtis gibi bir arkadaş
edindiğin ve ev botunun tadını çıkarmak için başka bir fırsata sahip olduğun için çok şanslı olduğunu söylüyor. Sanırım aptalım." Bayan Butler gergin bir şekilde gülümsedi. "Benim önsezilere oldukça yatkın olduğumu biliyorsun, bu yüzden sana
söylediklerimle ilgili endişelenme."

Bayan Butler, yumuşak mavi gözleri ve hafifçe gri çizgilerle kaplı kahverengi saçları olan, narin, soylu görünümlü bir kadındı ve inatçı yeğeninin fikirlerinden etkilenme olasılığı oldukça yüksekti. Madge, amcası William'da denk bir rakip buldu.

Teyzesi konuşmayı bitirdiğinde Madge, "Nellie!" diye seslendi, "lütfen
içeri gel. Teyzemi, ondan isteyeceğim bir şeyi yapmaya ikna etmek istiyorum ve bana yardım etmeni istiyorum."

Nellie, parmakları üzüm suyuyla lekelenmiş bir şekilde yemek odası kapısında belirdi.
Annesine, kuzeniyle birlikte ikinci ev teknesi tatillerine çıkmadan önce
jöle konusunda yardım etmeye kararlıydı.

"Kendi istediğini yapmak söz konusu olduğunda kimsenin yardımına ihtiyacın yok," diye karşılık verdi Bayan Butler. "Bu sefer ne istiyorsun?"

Madge sesini alçalttı. "Teyze, biliyorsun ki yukarıda annemin eski sandığında iki rulo ipek var - bir rulo gül rengi ve bir rulo turkuaz mavisi. Babamın onları Çin'den annemin yanına, ben doğduktan hemen sonra getirdiğini ve annemin onları hiç elbiseye
dökmediğini, çünkü babamın seyahatinden
dönmemesi üzerine kısa bir süre sonra öldüğünü hep söyledin."

Bayan Butler sessizce başını eğdi. Yeğeninden uzağa baktı.

"Evet, sana söylediğim buydu. İpekleri sen büyüyene kadar saklıyorum. Annenin mücevherleri dışında çok az şeyin var."

Madge yalvarırcasına ellerini birleştirdi. "Ah Teyze Sue! O ipekler için neden
büyüyünceye kadar beklemem gerekiyor? Bunları şimdi
Nellie'ye ve bana vermeni istiyorum. Lütfen, lütfen yap. Onları takdir edecek kadar
yaşlı olduğumuzdan eminim. Nellie pembe ipekle mükemmel bir rüya olurdu ve
ben maviyi çok isterdim. Elbiselere asla, asla şu ankinden daha fazla ihtiyacımız olamaz! Neden, iki veya üç yıl içinde Nellie ve ben
zengin olabiliriz! Kim bilir? Nellie ve ben şu anda onlara ihtiyaç duyduğumuzda, onları gelecekte bir zaman için saklamanın ne faydası var? Biliyorsun,
her birimizin bir tane güzel bir elbisesi olmalı, Teyze. Bayan Curtis ve
Madeleine her zaman güzel giyinirler. "

"Evet, Anne, lütfen Madge'in istediğini yapmasına izin ver," diye yalvardı Nellie. "Ama
elbiselerden birini kabul edemem. Dünya için bile senden almam."

"Pekala, Teyze," diye yanıtladı Madge, sesinde hafif bir boğuklukla.
"Konuyu sana açtığım için üzgünüm. O zaman ipekleri umursamıyorum.
Nellie onlardan birini almadığı sürece onlara bakmayacağım bile."

"Aptal Madge!" diye itiraz etti Eleanor, kuzeninin arkasından yaklaşıp kızıl saçlarından gevşek bir bukleyi çekiştirerek. "Her şeyi seninle paylaşmamı istediğini biliyorum ve yine de sana teşekkür ediyorum. Ama Madge, o elbiselerden birini kabul edemem. Görmüyor musun, onlar annenindi ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

"İstesem bile ne fark eder ki anlamıyorum. Her zaman
sahip olduğun her şeyi benimle paylaşıyorsun ve neden bir kez olsun
cömert olmama izin veremediğini anlamıyorum."

Madge'in gözleri buğuluydu. Annesi ve babasını düşünmek onun
duygusuzca konuşmasını zorlaştırıyordu. "Ayrıca," diye ekledi, büyüleyici
şeklinde gülümseyerek, "asla pembe bir elbise giymeyeceğim. Kimsenin beni
ikna etmeye çalışmasına gerek yok. Kızıl saçlarımla uyumlu olmazdı!"

Eleanor kolunu kuzeninin omzuna attı. Madge'in gülen sesindeki titrek sesi anladı.

"Elbette ki elbiseyi alacağım, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi nazikçe. "Ve bayılacağım. Şu anda kendimi içinde görebiliyorum,
saçımda pembe bir gülle. Ama sen ve ben tüm bu zaman boyunca tartıştık, Anne henüz ipekleri kullanabileceğini söylemedi. Lütfen izin ver, Anne; "Bir tane var."

Bayan Butler ciddi görünüyordu. "Sanırım sorun yok," diye tereddüt etti.
"İpekler Madge'e ait ve onlarla ne yapmak istediğine karar verebilecek kadar büyük. Sol taraftaki çekmeceme bak, Madge;
annenin sandığının anahtarını orada bulacaksın. İpekler sandığın dibinde, eski, sarı bir muslin parçasına sarılmış halde.
Ne yapacağımıza karar vermeden önce malzemenin hala iyi olup olmadığını öğrenmeliyiz. Şimdi jöleme geri dönmeliyim; "Neredeyse
bitmiş olmalı."

"Benimle tavan arasına gel, olmaz mı, Eleanor?" diye davet etti Madge.

Eleanor başını iki yana salladı. Kuzeninin annesinin sandığına bu ziyaretleri tek başına yapmayı en çok sevdiğini biliyordu. "Hayır," diye cevapladı, "Anneme
jöleyle yardım etmeliyim."

Nellie sessizce uzaklaştı ve Madge'i karaağaç gölgeli çimenlikte hayalperest bir şekilde bakarken bıraktı, düşünceleri kendi geçmişinin hikayesiyle ve babası hakkında
bildikleri az şeyle meşguldü.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kaptandı ve hizmetteki en genç subaylardan biriydi. Mortonlar eski bir Virginia ailesiydi ve Robert Morton'ın Annapolis'ten mezun olmasının ardından hizmette
hızla terfi etti. Bayan Butler'ın tek kız kardeşi Eleanor ile evlenmişti, Nellie'nin adı da ondan geliyordu. Madge'in doğumundan iki ay sonra, kocası bir yolculuktayken, Madge'in annesi öldü kız kardeşinin evindeydi ve babası onu almaya hiç gelmediği için, amcası ve teyzesi tarafından büyütülmüştü. Annesi ve babasının hikayesinden ona anlatılan tek şey buydu. Teyzesi onlardan bahsetmekten mutsuz oluyordu, bu yüzden Madge genç bir kadına dönüşürken pek soru sormamıştı. Ama bugün babasının ölüp denize gömüldüğünü -her zaman onu ölü olarak düşünürdü- veya Annapolis'te anısına bir tablet dikilip dikilmediğini bilmek istiyordu. Annapolis'e hiç gitmemişti, Bayan Tolliver'in okulundan çok uzak olmasa da, Hükümetin cesur subaylarını ve denizcilerini bu anıtlarla sık sık onurlandırdığını biliyordu. Yemek odasından çıkıp çatı katına çıkan dik, merdiven benzeri merdivenleri tırmanırken bunları düşünüyordu. "Orman Evi"nin çatı katı, Madge'in yapması gerekenden daha uzun bir yolculuğa değerdi. Masif sedir ağacından yapılmıştı, başın üstünde bir ayak kalınlığında kirişler vardı ve
büyük sedir çivileriyle bir araya getirilmişti. Tavan arası uzun, alçak tavanlı bir odaydı, karanlık ve sedirin kokusuyla hoş kokuluydu. Ön tarafta dört büyük, eski moda çatı penceresi ve arka tarafta dört pencereyle aydınlatılıyordu.

Annesinin sandığı tavan arasının bir köşesinde eski bir meşe sandığın arkasında saklanıyordu. Bayan Butler, ailesinin kıyafetleri ve yatak takımlarına bakmak için sık sık tavan arasına gittiğinde üzücü anılarla rahatsız edilmek istemiyordu, bu yüzden kız kardeşinin sandığını kısmen saklamıştı.

Madge, loş ışıkta sandığı açtı. Her şeyin üstünde ilk bebek elbiselerinin bir yığını vardı. Daha aşağıda annesinin mücevherlerini içeren bir sandal ağacı
kutusuyla karşılaştı. Kutuda nadir taşlardan oluşan güzel ve sıra dışı bir koleksiyon vardı. Kaptan Morton, mücevherlerin çoğunu Doğu'dan karısına hediye olarak getirmişti.

Madge, merakla oyulmuş donuk altın halkalara yerleştirilmiş kesilmemiş turkuazlardan bir kolye aldı. Bir an ona baktı, sonra
başına geçirdi. Ayrıca kolyeye uyan
harika güzellikte bir kaplumbağa kabuğu tarak da vardı. Tarak tacı turkuaz ve incilerden oluşuyordu. Tarağın tam ortasında turkuazlardan yapılmış minik bir böcek vardı. Madge, Mısırlılar için kutsal olan bir böcek olduğunu biliyordu. Bu güzel mücevher setinin sıra dışı bir geçmişi olup olmadığını merak etti. Madge tarağı saçına koydu, sonra lavanta kokulu sandığın
daha derinlerine daldı. Eski moda bir
elbise yığınının altında, teyzesinin tarif ettiği gibi sarı muslinle bağlanmış istediği bohçayı buldu. Kolunun altına sıkıştırarak aceleyle ön pencerelere
gitti ve Türk usulü yere oturdu. İyi hatırladığı ipekleri dikkatlice incelemek istiyordu. Onları görmeyeli yıllar olmuştu, ama ne kadar da iyi hatırlıyordu! O ve
Nellie, küçük kızlar olarak ipeklere özel bir muameleyle bakmalarına izin verildiğinde,
güzel kumaşlara hayran olmaktan asla bıkmamışlardı.

Genç kız değerli bohçasını yavaşça çözdü. Pembe ipeği yavaşça açtı. Harika bir gül rengiydi, saf bir Çin ipeğiydi,
bir kelebeğin kanadı kadar
hafif ve yumuşaktı. Madge, Nellie'yi bu elbisede
gördü. Bayan Butler'ın yadigarlarından biri olan eski bir Venedik dantel yaka ile süslenmiş olmalıydı.
Sonra mavi ipeği açtı. Elbisesi için kullanılacak malzeme Japon krepiydi.
Orkidelerden oluşan bir desen oluşturan gölgeli mavi ve gümüş ipliklerden oluşan bir kenarı vardı. Genç bir kız için fazla güzel bir kostümdü, diye düşündü Madge. Ona bakarken nefesini tuttu. Teyzesi onu
kullanmasına izin verir miydi?

Tavan arasında eski bir büroda kırık bir ayna görünce, onu ışığa doğru getirdi ve yıpranmış bir sandalyenin arkasına dayadı.
Sonra mavi ipeği omuzlarına doladı ve aynada kendine baktı.

Madge son derece güzel bir genç kızdı. Bu öğleden sonra yüzü, hayatının ilerleyen dönemlerinde, birçok şey öğrendiğinde, kendisine gelecek olan sıra dışı güzelliğin bir vaadini gösteriyordu.
Büyüleyici, asi doğasında bir trajedi izi vardı. Onu seven arkadaşları,
hayatındaki yolunun kolay ve sorunsuz bir yol izlemeyeceğini biliyorlardı.
Hiçbir şeyi yarı yolda yapamazdı, ister sevmek ister nefret etmek, ister mutlu olmak ister mutsuz olmak.

Bugün mavi gözleri kendi görünümüne ve
ölmüş annesi ve babasının anısına hayretle kararmıştı. Saçında ve boynunda garip mücevherler, omuzlarında güzel mavi bir cübbeyle, küçük kırsal kesimde yetişmiş Madge sanki uzun zaman önce güzel bir
prensesmiş gibi görünüyordu.

Ancak kibirden uzak olduğu için ipeklerini sakince katladı, mücevherlerini çıkardı ve pencereden ayrılıp aşağı kata inip kuzenine hazinelerini
gösterdi.

Tavan arasının kapısında durdu ve açık sandığa baktı,
sonra yavaşça ona doğru yürüyerek mücevher kutusunu ve bir kucak dolusu ipek
şeyi eski sedir sandığın üstüne koydu ve sandığın önüne oturdu.
Madge o gün onu oraya geri çeken garip etkinin ne olduğunu asla
açıklayamadı. Sadece hiç görmediği babasının ve hatırlayamadığı annesinin sevgisine duyduğu özlemin
içinde güçlü olduğunu biliyordu.

"Bu kadar ihtiyacım olduğunda beni terk etmene ne sebep oldu?" diye mırıldandı, yarı nefesinin altında. Sonra başını sandığın kenarına eğdi ve gözyaşları annesinin olan küçük, eski moda siyah kadife ceketin üzerine
damladı. Madge dürtüsel bir şekilde onu yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Uzun bir anın ardından onu kucağına koydu ve sevgi dolu elleriyle düzeltmeye başladı, işaret
parmağıyla çizgilerini şefkatle takip etti. Onu katlayıp alışkın olduğu
yere koymak üzereyken eli kadife ve saten astarın arasındaki bir kolun manşetinde sert bir şeye değdi.

"Ne olabilir?" diye merak etti, kumaşın üzerinden parmaklarıyla geçirirken.
"Anahtar gibi. İki veya üç dikişi koparsam, onu
çıkarabilirim."

En azından beş dakika sonra, küçük sert nesneyi çıkarmaya yetecek kadar büyük bir açıklık
açmayı başardı. Tahmin ettiği gibi, üzerinde biraz solmuş menekşe kurdelesi olan küçük bir pirinç anahtardı.

Madge elinde dururken merakla baktı. Anahtar kime aitti? Neyi açıyordu? Annesi neden onu siyah kadife paltonun koluna
dikmişti? Yoksa annesi oraya mı koymuştu? Küçük
kaptan içini çekti. Bulduklarıyla ilgili sonsuz sayıda soru sorabilirdi,
ama hiçbirine cevap veremezdi.

"Bagajda gözden kaçırdığım bir kutu olabilir," diye düşündü. "Hiçbir şeyi tam olarak yapmam."

Yerden sıçrayarak, Madge teyzesinin her zaman bir yığın kahverengi ambalaj kağıdı sakladığı tavan arasına koştu. Bir şeridi kopararak köşesine taşıdı ve annesinin sandığının bir tarafına, yere
sererek yanına oturdu. Tek tek, saygılı elleriyle, çeşitli giysileri
içinden çıkarıp,
kağıt üzerinde üst üste yığdı. Fakat son eşyasından yoksun olan sandık önünde boş durduğunda,
yanındaki eşya yığınına hayal kırıklığıyla baktı.
İçinde bir kutuya en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey yoktu.

"Samanlıkta iğne aramak gibi," diye hayıflandı. "Bu
anahtar buradan binlerce mil uzaktaki bir kilide uyabilir.
Sandığın anahtarı olamaz; çok küçük." Kilidi incelemek için öne eğildi.
"Hayır, bu sandığın anahtarı çok daha büyük. Belki de sandığın
sahte bir tabanı vardır!"

Bu olumlu bir ilham kaynağı olduğundan, Madge sandığın
altında çalışmaya koyuldu, araştırmaları başarısızlıkla sonuçlandı. Sandığı tekrar yerine koyarken, isteksizce kapağını kapatıp hazinelerini toplayıp sürükleyerek merdivenlerden aşağı inerken, kendine bile itiraf etmekten çekindiği kadar
morali bozuktu.
Güzel kumaşlara duyduğu zevk kaybolmuştu ve sevdiklerinin geçmişini araştırma özlemi zihninde en üst sıradaydı.

Eleanor ve annesinin hala jöleyle uğraştığı mutfağa girdiğinde ilk dürtüsü onlara küçük anahtarı göstermek oldu.
Sonra, onu sandığa geri dönmeye zorlayan aynı garip etki onu sessiz tuttu.
Küçük anahtarı bulmak onun sırrı olmalıydı.

Bayan Butler ve Eleanor ipeklerin üzerinden hayranlıkla haykırdılar.
Sanki onları ilk kez görüyorlardı.
Eleanor gül renginde bir gece elbisesine sahip olma ihtimalinden çok memnundu ve
iki kız kısa süre sonra elbiselerini nasıl yaptıracaklarını planlamaya daldılar.

"Annemin mücevher kutusunu yanımda tutabilir miyim, Teyze Sue?" diye sordu Madge bir saat sonra, mavi ipek rulosunu bir kolunun altına sıkıştırmış halde, sandal ağacı kutusu elinde, odasına gitmek için ayağa kalkarken.

"Elbette tutabilirsin canım. İpekleri kullanacaksan
mücevherleri de alabilirsin," diye iç çekti Bayan Butler.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi yeğeni, eğilip yaşlı kadının yanağını öptükten sonra odadan sessizce çıktı, neşeli yüzü alışılmadık şekilde ayıktı. "Madge annesinin sandığına yaptığı ziyaretten sonra her zaman üzgündür," diye belirtti Eleanor, kuzeni gittikten sonra.

Bayan Butler başını salladı, yıllar içinde geriye giderken kendi yüzü de üzgündü. Bir gün Madge'e babasıyla ilgili gerçeği ve neden çiftliğe hiç dönmediğini söyleyecekti, ama şimdi değil. Yeğeninin yaklaşan seyahate dair neşeli beklentilerine en ufak bir gölge düşürmek istemiyordu.

Madge odasına girdiğinde, gömleğinin cebinden küçük anahtarı çıkardı ve tuvalet masasının üzerine koydu. Bir sandalye çekip oturdu ve mücevher kutusunu açtı, süsleri çıkarmaya başladı, onları önündeki masaya yaydı. Mücevher görmeye alışkın olmayan gözlerine, etkileyici bir dizi oluşturuyorlardı. Son biblo da çıktığında dikkatini kutunun kendisine çevirdi. Boştu, sandığından daha büyük ve derindi. Mücevher çıkarılmış olmasına rağmen hala ağırdı.

"Ağır hissettiren şey ahşabın ağırlığı olmalı," diye düşündü. "Anahtar deliği var! Daha önce hiç fark etmemiştim, çok aşağıda ve ayrıca kutu hatırlayabildiğimden beri kilidi açık."

Anahtar deliğini dikkatlice inceledi, sonra aniden hayal kırıklığına uğrayarak, gizemli anahtarın sadece sandal ağacından yapılmış kutunun anahtarı olduğu düşüncesi geldi. Elbette, kutuyu sıkıca birbirine bağlayan iki küçük pirinç mandal vardı. Kilit, şüphesiz, ekstra bir güvenlik olarak takılmıştı ve nadiren, hatta hiç kullanılmamıştı. Ama eğer
eğer durum böyleyse, anahtar neden siyah kadife paltonun koluna gizlenmişti? Sonuçta, kutunun kilidine uymayabilirdi. Eğer uyuyorsa, o zaman sırrı aslında bir sır değildi. Madge, düşüncelerinin nesnesine uzandı ve kilide yerleştirdi. Tam oturdu. Hızlıca bir tur attı, sonra çıkarmaya çalıştı.
Sıkıca oturdu. Madge, kaymasını önlemek için bir eliyle kutunun arkasını tuttu ve
sertçe çekti. Kutunun kendisinin çöktüğünü hissetti. Sonra
şaşkınlıkla kutunun alt kısmının bir çekmece oluşturduğunu gördü,
varlığı oymayla kurnazca gizlenmişti ve şimdi önünde açık duruyordu. İçinde küçük siyah deri bir kitap vardı ve
kitabın altında annesine hitaben yazılmış tek bir zarf vardı.

Kız meraklı gözlerle zarfa baktı. Birkaç tane sıkıca yazılmış kağıt parçası çıkarırken elleri titriyordu. Açtığında
sadece "Sevgili" selamını gördü; sonra
imzaya döndü. "Sadık kocanız, Robert Morton" yazıyordu.

Madge babasının net, kalın el yazısına büyülenmiş bir şekilde baktı.
Eğer
bu karakterin en ufak bir göstergesi olsaydı, babası iyi bir adam ve gerçek olmalıydı. Şüphesiz ki, hizmet etmeye yemin ettiği Donanma ve Bayrak için bir onur olduğunu kanıtlamıştı. Bu düşünceyle tuhaf bir
tatmin heyecanı yaşadı. Gözlerini sevgili isminden ayırarak, mektubun ilk sayfasına geri döndü ve okumaya başladı, ancak ikinci sayfanın sonuna geldiğinde acıyla haykırdı ve kıvırcık başını tuvalet masasına koyup, kalbi
kırık bir şekilde hıçkırdı.

"Buna dayanamıyorum!" diye feryat etti. "Ah Baba, Baba! Nasıl bu kadar
zalim olabilirler?" Birkaç dakika sonra başını uzun, titrek bir
iç çekişle kaldırdı ve mektuba devam etti. Bitirdiğinde, küçük siyah kitabı aldı. Sayfalarını incelerken gözyaşları hızla aktı.
Bu, babasının seyir defteriydi ve bir deniz subayı olarak son kader yolculuğuna ilişkin notların yanı sıra, gemideki kişisel hayatına dair notlar da içeriyordu.

Son yarım düzine sayfada -kayıt aniden sona erdi- Madge'in
acısı yeniden patlak verdi. Bitirdikten sonra uzun süre oturdu
küçük kitabı yanağına bastırdı. Akşam yemeği
zili uzaktan çalınca çevresinin farkına vardı. Kitabı ve mektubu, onları dünyanın gözünden uzak, sadakatle saklamış olan gizli çekmeceye şefkatle koydu; sonra çekmeceyi kilitledi ve anahtarı çıkardı ve tuvalet masasının üzerindeki bir kutudan ince bir altın zincir çıkardı, annesinin mücevherleri dışındaki tek süs eşyası olan Madge kilidi açtı ve anahtarı üzerine astı.

"Orada güvende olacak," dedi yarı yüksek sesle. "Ama şimdi babamın hayatını mahveden adamı bulana kadar saklamaya değer bir sırrım var. Ve bulduğumda"--Madge'in kırmızı dudakları kararlı bir çizgiye dönüştü--"Ona, Baba hakkında tüm dünyaya gerçeği
söylettireceğim."

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Old Point Comfort'a yapılacak ziyaretin beklentisi Madge ve Eleanor'u kendi önemlerine dair hoş bir hisle doldurmuş olsa da,
Bayan Curtis'in misafirleri olarak kendilerinden ne beklenebileceği konusunda hala bazı endişeleri vardı. Bayan Curtis,
Fortress Monroe yakınlarında demirleyecekleri sürece,
Ordu ve Donanma yaşamının orada merkezlenen sosyal tarafını onlara göstermeyi umduğunu yazmıştı.
İki taşralı kız için "Toplum" fikri biraz ürkütücüydü. Phyllis
Alden da onlara Toplum hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
bu hayranlık uyandıran alana girmekten neredeyse korktuğunu yazmıştı, Bayan
Jenny Ann ise ilk başta bu fikri düşünmeyi reddetmiş ama sonunda pes etmiş ve kızlara neşeli bir ruh halinden başka bir şeyle katılmak için hazırlıklarını yapmıştı.

Lillian Seldon, küçük toplulukta balolar, partiler ve yeni insanlarla tanışma olasılığını oldukça sakin karşılayan tek kişiydi. Philadelphia toplumuna girmiş iki ablası vardı ve Lillian onların çıkış partilerinde bulunmasına izin verilmişti. Lillian'ın annesi Bayan Seldon, Topluma adanmıştı, Bayan Butler ise kendi ev çıkarları dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve Bayan Alden ise küçük bir gelirle büyük bir aileye bakmakla o kadar meşguldü ki başka bir şey düşünmüyordu. Phil'in hayatı büyük ölçüde okulunda yoğunlaşmıştı. Eleanor ve Madge, ev tekneleri onlara yeni bir dünya açana kadar sadakatlerini Bayan Tolliver'ın ve "Orman Evi" arasında bölüştürmüşlerdi.

Eleanor ile uzun bir konuşmanın ardından, Madge sonunda Bayan Curtis'e bir mektup yazarak, bu noktadaki sosyal hayata girmekten oldukça korktuklarını itiraf etti. Bayan Curtis, cevap olarak korkularını ve tereddütlerini hafife aldı ve gelmeleri konusunda ısrar etti. Ev teknesi için bir iskele bulma görevini üstlenen Tom, teknenin Cape Charles'ın güney ucuna yakın bir yerde güvenli bir şekilde korunaklı olduğunu duyurdu; tekneyi kıyının Virginia tarafına demirlemek için hava çok engebeliydi. Ayrıca, Tom, burnun kıyısında birkaç üniversite arkadaşıyla kamp yapıyordu ve ev teknesinin kampından çok uzakta olmamasını ayarlamıştı. Ev teknesi grubu, bir kıyıdan diğerine gidip gelen küçük bir vapurla veya her zaman emrinde olacak Tom'un yeni motorlu teknesiyle Old Point'e veya karşı sahildeki tatil yerlerinden herhangi birine geçebilirdi. Curtis'lerin genç misafirlerinin rahatı için yaptıkları dikkatli düzenleme, sonunda onların son silik itirazını da bastırdı ve belirlenen günün sabahında, Bayan Curtis ve Tom'un eşliğinde, dört kız ve Bayan Jenny Ann iki haftalık konaklamaları için "Merry Maid"e bindiklerinde, eski korkuları ve endişeleri tamamen unutuldu. Sadece Bayan Curtis'in cömertliği sayesinde tekrar kendilerine geldiklerini ve onun uğruna "Topluluk"a bile meydan okumaya istekli olduklarını hatırladılar.

* * * * *

Old Point Comfort'taki büyük otelin balo salonu dansçılarla doluydu. Resmi bir askeri baloydu. Ordu subayları tam üniformalıydı. Filodaki deniz subayları beyaz giymişti. Hampton Roads limanında savaş gemilerinden gelen çok sayıda deniz subayı vardı. Birçoğu yabancıydı, çünkü orada demirlemiş başka uluslara ait birkaç gemi vardı. Güzel elbiseler ve harika mücevherler giymiş güzel kadınlar vardı. Hepsi birlikte Madge ve arkadaşları üzerinde canlı bir izlenim bırakmak için hesaplanmış bir sahneydi ve Bayan Curtis, Madeleine ve Tom ile birlikte, tanıdık yüzlerin olmadığı parlak bir şekilde aydınlatılmış balo salonuna hızla çarpan kalplerle girdiler.

"Aman Tanrım, Bayan Jenny Ann," diye fısıldadı Eleanor, refakatçisinin yanında kalarak, "böyle bir yerde kendimizi evimizde gibi hissedebileceğimizi neden hayal ettik ki? Keşke gelmeseydik." Modaya uygun giyinmiş kadınlardan ve üniformalı erkeklerden oluşan kalabalığın, toplumu kasıp kavuran yeni danslardan birinin figürlerinde sallanıp süzülmesini izlerken, sıkıntısı kahverengi gözlerinden belli oluyordu.

"Korkma, Nell," diye karşılık verdi Phil, kendine olan güvenini bastırmaya çalışarak, "onlar sadece erkekler ve kadınlar. Ayrıca, bizi
düşünmek için çok meşguller."

Tam o sırada üniformalı yaşlı bir adam, yanında kendi yaşlarında bir kadınla birlikte öne çıktı ve Curtis'lerin dikkatini çekti.
Arkadaşlarını takip eden kızlar, dansçılar tarafından
bir anlığına onlardan ayrıldı. Rahatlamak için balo salonunun merkezine çok yakın olduklarını fark eden küçük grup geri çekildi ve
duvara doğru yaklaştı. Madge, önündeki neşeli sahneye
çok fazla dalmış olduğundan nereye gittiğini göremiyordu, iki genç adamla birlikte karşı yönden gelen genç bir kadınla çarpıştı. Özür dileyemeden, rahatsız edici bir netlikle ev teknesi grubunun kulaklarına hoş olmayan bir ses geldi.

"Aman Tanrım, eğer yapabilirsek, yolumuzdan çekilelim. Bazı diğer kişilerin bunu yapmaya hiç niyeti olmadığı oldukça açık. Ne kadar da aptalca! Yine de, bir taşralı kalabalığından ne beklenebilir? Acaba buraya nasıl geldiler? Davet edildiklerinden şüpheliyim. Otelde şerbetçiotu içmemizi
bozmaktan bıktırıcı hiç kimseleri alıkoyamamamız üzücü."

Bir an sonra, sesin sahibi, belki yirmi yaşında genç bir kadın, kendisine çevrilen beş çift öfkeli gözün altında kızarma nezaketini gösterdi. Bayan Jenny Ann, Lillian ve Eleanor, kaba konuşan kişiye soğuk bir şaşkınlıkla baktılar. Phyllis'in çok öfkeli olduğu açıkça görülüyordu. Ancak Madge'e "nazik bir karşılık" bırakıldı ve Bayan Jenny Ann kolunu hafifçe kısıtlamadan önce, küçük kaptan tatlı ve net bir sesle şöyle dedi: "Aptal olarak düşünüldüğümüz için çok üzgünüz. Yolunuza çıkmamız çok talihsiz. Söylediğiniz gibi, biz kırsaldanız,
ama en azından nezaketin en arzu edilen erdem olduğu öğretildi bize. Davetsizce buraya gelmeyeceğimizden emin olabilirsiniz. Bayan Curtis ev sahibimiz. Onu tanıyor olabilirsiniz."

Madge'in ses tonu öylesine belirgin bir alaycılıkla doluydu ki,
kaba genç kadın cevap veremeyecek kadar afallamıştı. Kaba konuşmasının duyulmasını tamamen planlamıştı, ama bu utangaç yeni gelenlerden birinin bir cevap vereceğini bir an bile düşünmemişti. Konuştuğu iki genç adam çok rahatsız görünüyordu. Bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra
kaba genç kadın sesini buldu.

"Söylediklerimi duyacağını düşünmemiştim." Kibirli bir şekilde
Madge'e döndü. "Beni duyduğuna göre, sanırım sana bir özür borçluyum. Bu geceki
hosteslerden biriyim, çünkü babam Fortress Monroe'da görevli.
Bayan Curtis'i ve ayrıca oğlunu ve kızını tanıyorum."

Madge, isteksizce dile getirilen özrü başının en ufak bir hareketiyle kabul etti.
Sesine güvenemeyecek kadar öfkeliydi. Arkasını döndü ve
küçük grup hareket etmek üzereyken Tom Curtis yanına
acele etti.

"Bizden nasıl ayrıldın?" diye sordu. "Annem senin hemen arkasında olduğunu
düşünüyordu. Neden, iyi akşamlar, Flora," gözleri
tesadüfen
sevimsiz genç kadına takıldı, "Annemin misafirleriyle tanışmak için tam zamanında geldin."

Tom, ev teknesi grubunu ona tanıtmaya devam etti. "Bayan Harris'i tanımaktan memnun olacağınızdan eminim," diye masumca ilan etti. Sonra
iki genç adamı sırasıyla Teğmen Lawton ve Bay Thornton olarak tanıttı.

Bayan Harris, tanıtımı daha önce gösterdiğinden çok daha fazla nezaketle kabul etti. Kızlar, Tom Curtis'in arkadaşlarına ne kadar kaba davrandığını bilmesini istemediğini açıkça gördüler.

Bay Thornton tarafından tanıtılan genç adam, Madge'e nazik olma amacıyla hitap etti, ancak Madge kısa bir cevap verdi ve dikkatini
Tom'a çevirdi. Reddedilmekten çok uzak, tekrar denedi.

"Arkadaşınız Bay Curtis ile kamptayım," diye gönüllü oldu.

"Siz misiniz?" diye karşılık verdi Madge kayıtsızca.

"Evet," diye devam etti utanmadan. "Bu gece dansa geldim
çünkü Bayan Harris benim çok iyi bir arkadaşım. Onun bu kaba
saba konuşmasını bize karşı kullanmayın; sizin duyacağınızı tahmin etmemişti.
Bay Lawton ve ben çok üzüldük." Hitap ettiği
kar görüntüsünü eritmek için elinden geleni yapıyordu. Madge pes
etme belirtisi göstermiyordu.

"Golf oynuyor musun?" diye sordu, aceleyle konuyu değiştirerek.

Madge güzel omuzlarını silkti. "Sayamayacak kadar iyi değilim," diye cevapladı.

"Yüzüyor musun?" diye sordu bir sonraki sorusu.

Cevap alamayınca devam etti: "Deniz banyosu için yılın oldukça geç
zamanı. Su, konfor için fazla soğuk."

"Soğuk suda yüzmeyi severim," diye yorumladı Madge sertçe. Sonra, rahatsız olmuş genç adama acıyarak, hafifçe gülümsedi ve "Arkadaşının kaba sözleri için seni suçlamamalıyım, ama ona hala çok kızgınım. Davranışları katlanılmazdı."

"Söylediklerini kastetmiyordu," diye savundu Alfred Thornton. "Flora'nın neden böyle konuştuğunu anlayamıyorum. O muhteşem bir kız. Onu uzun zamandır tanıyorum. O, babası Deniz Kuvvetleri'nde emekli bir amiral ve Old Point'te sosyal olarak sevilen bir subayın kızıdır."

"Bu onun için çok hoş," diye karşılık verdi Madge heyecan duymadan. Bayan Harris'in az önce sergilediği nezaketsizlik karşısında Bay Thornton'un belagatli savunmasının oldukça tatsız olduğunu düşündü. Babasının da Deniz Kuvvetleri'nde subay olduğunu söyleyecekti;
sonra hatırlayınca yüzü kızardı ve kırmızı dudaklarını sıktı.
Henüz değil. Aradığı adamı bulup babasının adını temize çıkarana kadar değil. Aniden aklına şu düşünce geldi: "Ya Old Point'teyken ondan haber alırsam? Ya burada konuşlanmış gemilerin subaylarından bazıları onu tanıyorsa? Belki de Kader bizi Bayan Curtis'i ziyarete gönderdi."

"Sonuçta öfkelenmeye mi karar verdin?" Alfred Thornton'ın sesi Madge'i çevresine hatırlattı.

"Öfkeli değilim," diye yanıtladı Madge. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi şikayetlerimi düşünmüyordum."

"Konuşmayı böldüğüm için özür dilerim, Thornton," diye araya girdi Tom Curtis, "ama
arkadaşlarımla tanıştırılmayı bekleyen bir sıra deniz harp okulu öğrencisi var."

"Umarım bana bir dans teklif edersiniz, Bayan Morton," dedi Alfred Thornton.

Madge kabul etti, ancak reddetmeye daha meyilli hissediyordu.
Bu esmer, zayıf yüzlü genç adamı sevdiğinden hiç emin değildi.
Konuştuğunda, konuştuğu kişiden gözlerini kaçırma gibi tuhaf bir huyu vardı ve bu da onu memnun etmiyordu.

"Şu köşeye gelin kızlar," diye davet etti Tom. "Orada
yolumuzdan çekileceğiz dansçıların arasından geçip mahkeme kurabilirsiniz. Sadece
o subay sırasını görene kadar bekleyin!"

Dansçıların yolundan çekilerek, grup Tom'un işaret ettiği
köşeye doğru ilerledi. Onları orada bıraktı ve kısa süre sonra, subay üniforması giymiş birkaç genç adamla geri döndü. Bu gençler sadece
istekli değil, aynı zamanda dört kızla dans etme zevkini yaşamaya hevesli görünüyorlardı. Beyaz ipek üzerine siyah fileden yapılmış güzel bir elbise içinde çok yakışıklı görünen Bayan Jenny Ann, tüm ilgiyi üzerine çekti ve refakatçi olarak sessizce oturup sorumluluklarını izlemesi mi yoksa dans etmesi mi gerektiği konusunda biraz endişeliydi. Bunu Madge'e itiraf etti, o da sadece güldü, ona "her şey için fazla tatlı" göründüğünü ve "devam edip eğlenmesi" gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Bayan Jenny Ann son endişelerini bir kenara bıraktı ve dansı kaçırmayan dört kız kadar eğlenmeye devam etti. Sadece deniz harp okulu öğrencilerinden değil, eski subaylardan da ilgi yağmuruna tutuldular.

Güzel Lillian Seldon kendi ortamındaydı. Bu onun ilk gerçek balosuydu ve "yetişkin" olma fırsatını yakaladığı için çok mutluydu. Altın saçlarını biçimli başının üstüne yığmıştı ve
beyaz ipek gece elbisesi sahip olduğu en uzun elbise olduğu için
en azından yirmi yaşında hissediyordu ki bu ona gerçekten çok yaşlı görünüyordu.

Phil, dansın saf aşkı için dans ediyordu.
Lillian'dan daha aklı başındaydı ve zevke kapılma olasılığı daha düşüktü. Yine de,
Teğmen James Lawton ile sonsuza dek dans etmek istiyormuş gibi hissediyordu ve onun şimdiye kadar tanıştığı en hoş genç adam olduğuna karar verdi.

Şüphesiz Madge'e en çok hitap eden şey dansın heyecanıydı.
Müzik, çiçekler, kadınların giydiği güzel elbiseler, gülen seslerin kısık mırıltısı,
güneşin çiçekleri uyandırması gibi onun hayalperest mizacını harekete geçiriyordu.
Daha önce, zevkini gölgelemekle tehdit eden babasıyla ilgili düşünce
yok oldu ve kendini neşeli sahnenin cazibesine ve müziğin davetine bıraktı.

Balonun bitmesi gece yarısını geçmişti. Tom'un arabası, yorgun ama coşkulu kızları ve refakatçilerini
"Neşeli Hizmetçi"ye götürmek üzere
"iniş alanına" götürmek için otelin girişindeydi.
"Çok muhteşem bir zaman geçirdim," diye sevinçle haykırdı Lillian.

"Ve ben," diye bağırdı koro.

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar keyifliydi," diye ilan etti Madge, parlayan gözlerle.
Sonra ışık aniden onları terk etti ve garip bir şekilde sessizleşti. "Seni
unuttum, Peder," diye fısıldadı. "Öyle meşguldüm ki
o korkunç adamı tanıyıp tanımadığını tek bir memura bile sormadım.
Ama başka zaman unutmam. Buradan ayrılmadan önce
eğer mümkünse nerede olduğunu öğreneceğim."

BÖLÜM IV

MEYDAN OKUMA

"Bayan Jenny Ann," diye ilan etti Madge hararetle, "Bir ev teknesinde yaşamak için doğduğuma inanıyorum, kendimi tamamen evimde hissediyorum. Sizce babam denizci olduğu için mi denize bu kadar düşkünüm?"

"Sanırım öyle, canım," diye karşılık verdi refakatçi, Madge'in canlı sohbetini hoşgörülü bir gülümsemeyle dinleyerek.

Balodan bu yana birkaç gün geçmişti ve kızlar yüzen evlerinin tadını çıkarmaya
başlamışlardı. Mavi serge denizci kıyafetiyle özellikle güzel görünen Madge, güverteyi enerjik bir şekilde süpürüyordu. Şimdi bir anlığına durup süpürgesine yaslandı ve Bayan Jenny Ann'i düşünceli bir şekilde inceledi.

"Neşeli Kız" şimdi, körfeze doğru uzanan bir kara parçasının oluşturduğu bir koyda, kumlu bir plaj boyunca demirlemişti. Tom Curtis'in civarda bulabildiği en sessiz yerdi. Ancak iniş
büyük Chesapeake Körfezi'nin ağzına o kadar yakındı ki, Atlantik Okyanusu'ndan bir fırtına
esmesi durumunda, ev teknesi muhtemelen
dalgalar tarafından kamçılanacaktı. Plaj boyunca gölge yoktu, bu yüzden Bayan Curtis
ev teknesini büyüleyici bir Japon pagodasına
dönüştürmüştü. Güvertelerin üzerinde devasa
Japon şemsiyeleri sallanıyordu. İkincisi
güzel hasır hasırlarla
örtülmüştü. Kıç tarafına sıkıca tutturulmuş zarif bir yeşil çay masası ve yanında yarım düzine yeşil sandalye vardı.
Teknenin üst güvertesindeki pencere kutuları, sonbaharın sonlarına kadar
çiçek açacak olan parlak kırmızı sardunyalar ve nasturtiumlarla yeniden doldurulmuştu. Küçük kabin pencerelerine taze perdeler asılmıştı.

Güzel sarı renkli cam küreler tutan ferforje lambalar,
dış kabin duvarlarına tutturulmuştu, böylece
ev teknesinin tüm güvertesi gece aydınlatılabiliyordu. Gerçekten de, "Şen Kız",
ev teknesi tatillerinin ilkinde giydiğinden çok daha gösterişli bir görünüm sunuyordu.

Dört kızın saf memnuniyetle iç çekmesi şaşırtıcı değildi.
Bayan
Curtis, küçük tekneyi yeniden dekore etmek için çok fazla para harcamamıştı, misafirlerinin kendisine karşı herhangi bir yükümlülük hissetmesini istemiyordu,
ama tatil teknelerini olabildiğince çekici hale getirmişti ve
küçük kilerini bulabildiği tüm güzel yiyeceklerle doldurmuştu.

"Bayan Jenny Ann!" diye haykırdı Madge beş dakika içinde ikinci kez dürtüsel bir şekilde, "insanlardan çok, çok hoşlanmamanın yanlış olduğunu düşünüyor musunuz?"

Küçük kaptanın ifadesi tamamen değişmişti. Kaşlarını çattı
sanki tatsız bir şeyi hatırlıyormuş gibi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Jones ciddi bir şekilde. Madge'in beğenilerinin ve beğenmediklerinin önemsiz olmadığını biliyordu - o kadar yoğunlardı ki sadece kızın tüm hayatının gidişatını değiştirmekle kalmayıp
onun etrafındaki insanların koşullarını da etkileyebilirlerdi.

"Üzgünüm," diye cevapladı Madge, "çünkü geçen gece baloda tanıştığımız Flora Harris'e karşı korkunç bir nefret besliyorum. Keşke Tom bu öğleden sonra onu ev teknesine davet etmemizi istemeseydi. Onu reddetmek istemedim ama onu bir daha asla görmek istemezdim."

Madge süpürme işine iki kat daha fazla şevkle geri döndü. Sanki itiraz edilebilir Bayan Harris'i ev teknesinden süpürmeye çalışıyormuş gibi davranıyordu.

"Kaba bir konuşmayı bu kadar ciddiye alma canım," diye itiraz etti Bayan Jenny Ann. "Gerçekten, Bayan Harris buna değmez. Uzun bir kin listesi olması korkunç; onları hatırlamak insana sadece acı veriyor."

Madge nazikçe dinledi, ancak refakatçisinin sözlerinden ikna olmuş gibi görünmüyordu. İnatçı Madge, deneyim dışında hiçbir zaman ikna olmamıştı.

"Harris kızından sadece kaba bir konuşma yaptığı için nefret etmiyorum, Bayan Jenny Ann," diye karşılık verdi; "Ondan nefret ediyorum çünkü o nefret dolu! Bize karşı kabaydı ve Tom Curtis'e bizim hakkımızda söylediklerini söylememek için bir bahaneydi. Sonra çok kibirli ve gururlu çünkü babası Fortress Monroe'da önemli bir subaydı. Bize sanki hiçbir yerden gelmiş hiç kimseymişiz gibi davrandı!"

"Buraya, buraya, Madge!" Phyllis Alden, aniden ekmek bıçağıyla belirerek bağırdı - partileri için sandviçler hazırlıyordu - "işte duygularım tam olarak bunlar! Eğer öyle diyorsan Bayan Harris'in kafasını oyma bıçağıyla keserim."

Madge güldü. "Ah, hayır Phil, sanırım ona karşı krema kadar tatlı olmamız gerekecek çünkü arkadaşları bizim Bayan Curtis'in arkadaşları. Bayan
Harris muhtemelen burada olduğumuz süre boyunca yapacağımız tüm partilere davet edilecektir."

"Teğmen Lawton her halükarda hoş ve ilginç biri," diye araya girdi
Phil. "Kendisinden bahsettiğini düşünmeyin. Sadece Deniz Kuvvetleri'nde olduğunu söyledi. Ama Tom bana Teğmen Lawton'ın harika bir icat üzerinde çalıştığını söyledi. Sanırım bu, diğer tüm torpido botlarından iki kat daha hızlı gidecek bir torpido botu muhribiyle ilgili bir şey," diye devam etti Phil belirsiz bir şekilde. "Teğmen Lawton'ın Monroe Kalesi yakınlarında bir atölyesi var. Teğmen Lawton teknenin modelini tamamlamadan önce birinin çalacağı korkusuyla tamamen gizli tutuluyor."

"Bu genç teğmenle çok iyi tanışmışsın, Phil," diye takıldı Madge. "Sanırım icadıyla başarılı olursa zengin olacak."

Phil koyu renk başını coşkuyla salladı. "Hayır; bence bu yüzden o çok muhteşem," diye savundu. "Hükümetimiz ona bir hediye vermeyi veya Donanmada ona daha yüksek bir rütbe vermeyi seçmediği sürece para kazanamayacak. Tom, birkaç yabancı ülkenin Teğmen Lawton'a icadı için binlerce dolar teklif ettiğini söylüyor. Ona bunun için çok para verecek Amerikan gemi yapım şirketleri de var. İki adam şimdi Old Point'te
Teğmen Lawton'ı sırrını satması için kandırmaya çalışıyor. Ama Tom hiçbir şeyin onu
etkilemeyeceğini söylüyor; o tam bir vatansever!"

"Kızlar, çay partiniz için giyinme zamanı geldi," diye duyurdu Bayan Jenny
Ann.

Bir an için kızlarının bu kadar çok şık insanla temasa geçmek üzere olmasından dolayı belirsiz bir pişmanlık duydu. Onları ilk ev teknesi tatillerini karakterize eden
serbest açık hava yaşamına
gönderebilmeyi diledi. Aklı başında Phil,
harika gizli icatlar ve genç mucitlerle ilgili hikayelerle doluydu. Ve
Phil, onun sorumluluğundakilerin en güveniliriydi.

Ama Bayan Jenny Ann başını belaya sokmak için yanlış yöne bakıyordu.
Madge'in
aklında şekillenen
yaramaz planla ilgilenmeliydi. Küçük
kaptanın her zaman asil ve yüce gönüllü olduğunu iddia etmenin hiçbir zaman bir anlamı olmamıştı. Cömert
dürtülere sahip olabilirdi ve arkadaşlarını o kadar çok severdi ki onlar için
dünyada her şeyi yapardı. Ama gururlu ve biraz da kibirliydi.
Aşağılanmaktan ve kesinlikle hiçbir önemi yoktu. Bu yüzden Flora
Harris'ten intikam almaya karar vermişti. Tam o sırada Flora'nın özel hayranı Alfred Thornton ile arkadaş olmaktan daha iyi bir yol düşünemiyordu. Babası Pittsburgh'lu bir
milyarder olan Alfred Thornton, geleceğin en zengin genç adamıydı. Flora bir züppeydi; henüz on yedi yaşındaydı ama annesi aptal, uçarı bir kadındı ve kızının artık büyüdüğünü düşünmesine izin veriyordu. Flora okuldan mezun olmasa da annesi ona fakir bir
ordu subayıyla evlenmemesi gerektiğini vaaz etmekten hiç vazgeçmedi, bu yüzden genç kız hayranlarından biri olarak zengin bir genç adama sahip olmaktan memnundu.

Madge, Alfred Thornton'un züppe ve kötü kalpli olduğunu biliyordu. Ondan
hoşlanmıyordu. Buna balo gecesi karar verdi. Tom Curtis onu arkadaşı olarak tanıtmadan önce, Bayan Harris ile arkalarından gülümsediğini görmüştü. Bu sadece onun hakkındaki kötü fikrini doğruluyordu. Ancak genç Thornton'un ona ilgi duyduğunu fark etti ve yaramazca dikkatini zarif Bayan Harris'ten kendisine çekmeye karar verdi. Çay partisi için giyinmek üzere kulübesine girdiğinde, sevmediği kıza, Madge Morton'un, kırsalda yetişmiş olsa da, henüz hesaba katılması gereken bir güç olduğunu öğretme kararlılığıyla geldi. O öğleden sonra saat ikide Bayan Jenny Ann ve dört kız misafirlerini kabul etti ve biraz sonra büyük Japon şemsiyelerinin altındaki zarif çay masasında çay servisi yapıldı. Küçük yeşil yapraklarla noktalanmış beyaz bir organze elbise içinde ışıl ışıl görünen Madge çayı koydu. Tom Curtis kamptan dört veya beş genç adam getirmişti. Flora Harris, yüzünde alaycı bir eğlencenin hafif gülümsemesiyle, kuzeni Alice Paine eşliğinde, Jimmie Lawton ile birlikte bir buharlı teknede körfezi geçmişti. Daha önce hiç bu kadar çok misafir ağırlamamıştı ve genç hostesler misafirlerini eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

* * * * *

"Çok keyifli bir öğleden sonra geçirdik," diye gülümsedi Alice Paine, daha sonra, iki genç kadın Old Point'e geri dönmeleri gerektiğini ilan ederken. "Bence 'Merry Maid' çok güzel, öyle değil mi Flora?"

"_Tekne_ mi? Ah, evet," diye mırıldandı Flora. Sonra biraz da kötü niyetle, "Bana ev tekneni eski bir kanal teknesinden yaptığını söylemiştin, değil mi Bayan Morton?" diye ekledi.

"Evet," diye kısaca karşılık verdi küçük kaptan; sonra, sanki diğer kızın herhangi bir kötü niyetinin farkında değilmiş gibi, Tom Curtis ve Alfred Thornton ile
gülerek sohbet etmeye devam etti.

"Tahmin etmeliydim," diye yorumladı Flora Harris, omuzlarını silkerek. Alfred Thornton'un çok eğlendiğini fark edince kaşlarını çattı. Dahası, hiç kimse onun kötü niyetli küçük hamlesine en ufak bir
dikkat bile etmemişti. Madge, sözlerinin içerdiği hakaretin farkında olmadan ona cevap vermişti.

Madge, Flora Harris'in cevabındaki gizli küstahlığı tamamen fark etmişti, ancak diğer kızın bunu bilmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi.

Genç adamın gülerek söylediği bir söze karşılık, "Cesaret edemediğimi mi söyledin, Tom?" diye haykırdı. "Teklifinde çok cüretkar bir şey göremiyorum. O Phil!" Phyllis'e döndü, "Tom ve Bay Thornton, gelecek hafta kamp yarışında onlara karşı kürek çekmeye
cesaret ediyor.
Yapacak mısın?"

"Elbette," diye kabul etti Phyllis, Madge'in önermeye uygun gördüğü hemen hemen her şeye neşeyle razı olurdu. "Sonuncu olma ihtimalimiz var, ama böyle küçük bir şeyi boş verin. Ama pratikten
çıktık. Acaba birkaç kızı da yarışa katılmaya
ikna edebilir miyiz?"

Flora Harris, Madge ve Phyllis'e küçümseyici bir şekilde baktı. O ve Alice, hayatları boyunca tuzlu suyun yakınında yaşamışlardı ve uzmanlar tarafından kürek çekmeyi öğrenmişlerdi. Bu iki taşralı kızın onlara karşı kürek çekmesini düşünmek çok saçmaydı! Kamptaki çocuklarla bir yarışa katılmaya gelince - kesinlikle şaka yapıyorlardı! Ama eğer ciddiyse, o ve Alice onlara hazırdı.

"Ah, evet, yarışa katılacağız," diye cevapladı bir tür eğlenceli kayıtsızlıkla. "Sanırım Alice ve ben diğer arkadaşlarınız kadar iyi kürek çekebiliriz. Ama gerçekten Noktaya geri dönmeliyiz. Teğmen Jimmy, sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz ama önümüzde uzun bir yolculuk var." Önemli ses tonu Phyllis ve o genç adamın kızarmasına neden oldu.

Teğmen Jimmy'nin kendini tamamen Phyllis'e adadığı ve Phyllis'in ona anlattığı denizcilik hayatı hikayelerini dinlerken diğer herkesi unuttuğu doğruydu. Yine de,
Flora Harris'in diğerlerinin dikkatini
birbirlerine dalmış olmalarına çekmesine gerek yoktu. Genç teğmen, hosteslerine veda ederken oldukça somurtkan görünüyordu, gözleri Phil'deydi ve
Bayan Harris ve Bayan Paine'in motor teknesine binmesine yardım etti.

Alfred Thornton ve Tom Curtis, Teğmen Lawton'ın teknesi uzaklaştıktan kısa bir süre sonra "Merry Maid"den ayrıldılar ve beş genç kadın
yalnız kaldıklarında sessizce birbirlerine baktılar. Her biri aynı düşünceye sahipti. Bunu dile getiren Phyllis'ti.

"Sana tamamen katılıyorum, Madge," dedi, sesinde bir öfke tonu vardı. "Bence Bayan Harris iğrenç biri. Bir şey kesin,
yarışta o iki kızı geride bırakmalıyız. Onların kazandığını görmeye dayanamam."

"Ben de, Phil," diye karşılık verdi Madge. "Yarışı sadece o nefret dolu Bayan Harris'e inat olsun diye kazanacağız. Onun züppeliğinden nefret ediyorum."

"Bu çok aşağılık bir ruh hali," diye azarladı Bayan Jenny Ann.

"Unutmayın, çok aşağılık bir insanla yarışacağız," diye karşılık verdi Madge.

BÖLÜM V

GİZEMLİ KUTU

Çay partisinden sonra "Neşeli Hizmetçi" ekibinin dikkatini
çekecek çeşitli şeyler ortaya çıktı. Bir araya geldiklerinden beri ilk kez çıkarları
ayrıydı. Phyllis Alden, Teğmen James Lawton'ın onu sırdaşı olarak seçmesi ve ona tüm amaçlarını ve isteklerini anlatmakta ısrar etmesinden o kadar
derinden etkilenmişti ki, ondan başka pek bir şey düşünmemişti. Lillian Seldon sosyeteyi ilk kez deneyimliyordu ve bu onun
başına vurmuştu. Fortress Monroe'daki genç subaylar ve deniz harp okulu öğrencileri ona sadık bir ilgi göstermekte birbirleriyle yarışıyorlardı ve o da
güzel ve gözde biri olduğu bilgisinden zevk alıyordu. Madge'in hayattaki tek düşüncesi Flora Harris'i kızdırmaktı ve bu amaçla bilerek Alfred Thornton'un ilgisini teşvik etti ve böylece genç Thornton'a kendi özel süvarisi olarak bakan o genç kadının kalıcı bir kızgınlığını uyandırdı. Madge gizlice ondan nefret ediyordu, yine de hoşnutsuzluğunu, onu her fırsatta kızdırmaya ve alay etmeye karar verdiği kızdan uzaklaştırmak için sürekli kullandığı neşeli, nazik bir tavırla gizliyordu. Sadece Eleanor ve Bayan Jenny Ann değişmeden kaldı. Her iki kadın da "Neşeli Hizmetçi"nin sessizliğini Toplum'dan çok daha fazla seviyordu ve Madge, Phil ve Lillian neşeli genç kelebekler gibi oradan oraya uçarken, refakatçi ve Virginia'nın küçük kahverengi saçlı kızı tekneyi düzgün tutuyor ve diğerlerinin ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ancak, kesinlikle evde kalmıyorlardı. Bayan Curtis, beş genç kadının katıldığı her türlü güzel zamanı ayarlamıştı. Son fikirlerinden biri, genç misafirlerinin bir oyun oynamasıydı. Otelin özel balo salonunu belirli bir akşam için kiralamıştı ve oyunun oynanacağı akşamdan önceki gün geçici bir sahne kurulmasını ayarlamıştı. O ve Madeleine birkaç arkadaşlarını davet etmişlerdi ve sonrasında bir akşam yemeği ve dans olacaktı. Gerçek bir kitap kurdu haline gelen Madeleine, epeyce araştırma yaptıktan sonra, "Karar" adlı bir hikaye bulmuştu ve bunu bir oyun olarak düzenlemişti. Oyunda sadece beş karakter vardı. Bu, zengin bir adamın evinde özel sekreter olarak çalışan bir kızın, kendi yaşlarında olan kızının aşırı savurganlık yaptığını ve paraya ihtiyacı olduğu için babasının adına bir çek sahteciliği yaptığını keşfetmesini konu alıyordu. Ne yapılacağını düşünürken, baba sahteciliği keşfeder ve kızına yükleyerek paniğe kapılır ve sahteciliği özel sekreterin kapısına bırakır. Sert bir adam olan patronu, iki kızı bir araya getirir ve eğer kızının bir suçu varsa onu evinden atacağını ve tamamen reddedeceğini söyler. Sekreterin zihninde bir mücadele başlar. Sahteciliği yalan yere itiraf ederse, bunun sadece kendi konumunu değil, aynı zamanda itibarını da kaybetmesi anlamına geldiğini fark eder; ancak işvereninin kızına hatasını itiraf ettirirse, evden kovulan, bu sıkıntılı durumu yaratan kızın, dünyanın merhametine bırakıldığında hatasını telafi etme şansının çok az veya hiç olmadığı anlamına gelir.

Sonunda sekreter, kızının suçunu üstlenir ve işvereninin evini sonsuza dek terk etmek üzeredir, onu yargılamayı reddetmiştir, ancak kızı, haksızlık ettiği kızın ruhunun asilliğiyle gizli bir pişmanlıkla uyanır, gerçeği itiraf eder ve babası tarafından yalnızca diğer kızın samimi yalvarışları nedeniyle affedilir.

Madge, sekreteri, kızı Flora Harris'i oynamak üzere seçilmişti. Tom Curtis sert baba rolünü canlandıracaktı, Lillian Seldon ise şımarık bir hizmetçiyi ve Alfred Thornton ise meraklı bir uşak rolünü.

Flora Harris, kahraman rolünün Madge'e düştüğünü keşfettiğinde gizlice üzüldü. Hatalı kız rolü oyunculuk için bolca fırsat sunsa da, oyunun onuru Madge'e düştü. Flora, kendisine verilen rolden memnun olmadığını dışarıdan belli edecek kadar zekiydi, ancak küçük kaptana karşı gizlice başka bir şikayette bulundu ve Madge'in gururunu yerle bir etme kararlılığı uzun süre aklından çıkmadı. Bunun nasıl yapılacağını henüz göremiyordu, ancak er ya da geç fırsatın kendini göstereceğinden emindi.

Kesin olan bir şey vardı, Madge Morton ve Phyllis Alden tekne yarışını
kazanmamalıydı. Kazanma olasılıklarının çok düşük olduğuna inanıyordu. "Su Cadısı"nda kürek çekerken onları izlemişti
ve ne beceriye ne de hıza sahip olmadıklarına karar vermişti. Yarışa katılmayı kabul ettiklerinden beri iki kızın koyun kendi taraflarında sabahları gayretle pratik yaptıklarını biliyordu. O ve kuzeni Alice boş durmamışlardı. Sabahları da hatırı sayılır miktarda kürek çekmişlerdi ve ne olursa olsun ödülü
almayı güvenle bekliyorlardı.

Madge ve Phyllis'e gelince, yarışı
kazanma konusunda pek az fikirleri vardı. Erkeklerle yarıştıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu beklenmiyordu. Yine de, Flora Harris ve Alice Paine kadar iyi bir gösteri yapmayı umuyorlardı. Sabah saatlerini
pratiklerine ayırıyorlardı, çünkü oyunun provaları Madge'in öğleden sonralarını işgal ediyordu ve itiraf etmek gerekir ki Teğmen James Lawton Phil'in akşamlarının büyük kısmını
alıyordu. Ancak bu yöndeki
başarısızlıkları ne olursa olsun, kendisinin etkili bir koç olduğunu kanıtlıyordu.

İki öğrencisi kendilerini tamamen onun eğitimi altına almışlardı ve
coşkulu övgüsüne göre, hızla gelişiyorlardı.

Bir sabah "Su Cadısı"nı ev teknesine doğru kürek çekerken, "Kızlar her geçen dakika daha iyiye gidiyorsunuz!" diye canlı bir övgüde bulundu.
Günlük
pratikleri bitmişti ve Teğmen Jimmy onlarla birlikte öğle yemeği yiyecekti.

Özellikle ilginç bir sabah olmuştu. Madge genç teğmene daha önce hiç olmadığı kadar yakın hissediyordu. Ona ve Phyllis'e Deniz Kuvvetleri'ndeki hayatından, umutlarından ve isteklerinden bahsediyordu ve Phyllis onu bilerek icadını anlatmaya çekmişti. Torpido botu destroyerinin bir modelini yeni tamamlamıştı ve birkaç gün içinde Washington'a götürmeyi umuyordu. Model botunu, icadının değerli olup olmadığına karar verecek olan bir deniz uzmanları komitesine gösterecekti. Kızlara icadını anlatmanın verdiği zevkin yanı sıra bunu yapmasının daha da ciddi bir nedeni vardı. Phyllis'ten ona büyük bir iyilik yapmasını istemeye karar vermişti. Tanışmalarının başından beri genç adam Phil'in mükemmel niteliklerinden etkilenmişti. Arkadaşlarına sadıktı ve kesinlikle güvenilirdi. Onun bir sır saklayacağından ve bir sır saklayacağından emindi. Kesinlikle güvenebileceği tek kişinin o olduğuna inanıyordu. Yine de en azından arkadaşlarından birinin bilgisi olmadan onu bir vaade çekmek istemiyordu. Bu nedenle Madge'i de sırdaşı yapmayı seçmişti.

Nasıl başlayacağını pek bilmiyordu ve ancak Tom Curtis ve Alfred Thornton'ın güverteden el salladığı ev teknesinin yakınında kürek çektiklerinde gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Siz ve Bayan Morton bir an kürek çekmeyi bırakmayacak mısınız, Bayan Alden?
Sizi icadımın hikayesiyle sıkmazdım, ama sizden garip bir iyilik
istemek istiyorum. Birkaç gün içinde gidersem, elbette
atölyem yakından izlenecek ve korunacak. Yine de
kendimi tamamen güvende hissetmeyeceğim. Sadece ben biliyorum ki, gözetleniyorum, bazı adamlar beni takip ediyor ve yaptığım her hareketi rapor etmeye hazırlar. Buradan ayrıldıktan sonra beklenmedik bir şekilde hastalanırsam,
ya da--aniden ortadan kaybolursam, icadımın sırrı asla
öğrenilemeyebilir. Bu yüzden sizden, Bayan Alden, gitmeden önce size vereceğim küçük, kare bir kutuyu saklamanızı rica ediyorum. Sizden kutuyu incelememenizi rica edeceğim. kutunun ne içerdiğini öğrenmek zorunda hissettiğinizde, olağandışı bir durum ortaya çıkmadığı sürece içerikleri. Erkek arkadaşlarımdan birinden benim için bu iyiliği yapmasını istememem garip gelebilir. Ancak kutuyu, asla şüphelenilmeyecek birinin bakımına vermek istememin özel bir nedeni var. "Bunu benim için saklar mısın, diyelim ki bir hafta boyunca, ya da ben sana sorana veya sana yazana kadar?"

Kayık neredeyse ev botuna ulaşmıştı. Madge ve Phyllis "Su Cadısı"nın içeri girmesine izin veriyorlardı. Gemideki arkadaşları onları
görmüşlerdi ve gemiye gelmeleri için işaret ediyorlardı.

Madge'in genelde güneşli yüzü onaylamazlıkla bulutlanmıştı.
Teğmen Lawton neden Phyllis gibi genç bir kızın, sadece bir tanıdık olan birinin, kendisi için gizemli bir kutuyu korumasını istesin ki? Washington'a gittiğinde başına ne gelebilirdi ki! Her şey çok belirsiz ve çok saçmaydı.
Teğmen Lawton'ın icadıyla kendisinin ve Phyllis'in hiçbir ilgisi olmayacağına karar verdi. "Phil, Teğmen Lawton'ın bize tam olarak güvenmediği sürece, senin ve benim onun istediğini yapmamız gerektiğine inanmıyorum," diye itiraz etti.

Phylis, sessiz bir kararlılık ifadesiyle dudaklarını kapattı. "Sen yokken kutuyla ben ilgileneceğim, Teğmen Lawton," diye ilan etti. "Madge bununla hiçbir ilgisi olmak istemiyorsa,
en azından sırrını saklayacak. Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum,
Madge; eminim benimle aynı fikirde olacaksın," diyerek tatlılıkla bitirdi, arkadaşına dönerek. "Bir arkadaşımız için böylesine basit bir iyilik yapmayı reddedemezdik. Ve Teğmen Lawton'ın, icadını ülkesine bağışlamak için gerçek bir vatansever olduğunu düşünüyorum, diğer birçok adamın yapacağı gibi, onu bir servet kazanmak için satmak yerine ve ona en ufak bir şekilde bile yardım etmekten gurur duyuyorum."

Teğmen Lawton kızardı. Madge'in aklına, kendisi ve Phyllis'in genç subayın gerçek karakteri hakkında pek bir şey bilmedikleri geldi. Ya da, sonuçta,
keşfini Hükümetine sunmayı düşünmüyorsa? O ve Phil kandırılacak mıydı? Genç adamın ciddi yüzüne uzun, araştırıcı bir bakış onu rahatlatmış gibiydi.

"Phil'e kutuyu ne zaman vermek istiyorsunuz, Bay Lawton?" diye sordu yavaşça.

"Bu gece, oyununuz için prova yapmak üzere Bayan Curtis'e geldiğinizde," diye cevapladı Teğmen Jimmy. "Sizi ve Bayan Alden'ı bir yerde yalnız görmek istiyorum. Kutuyu size vermem sadece bir dakika sürecek, ama ne Tom Curtis'e ne de Alfred Thornton'a sizden ne istediğimi söylemeyin."

"Vermeyeceğiz," diye söz verdi Phyllis hemen.

"O zaman size güvenebilirim?" diye sordu genç adam endişeyle. "Bana destek olmaya
istediğinize emin misiniz, Bayan Morton?"

"Evet." Madge kesin bir şekilde başını salladı. "Bence siz, bunun en iyisi olduğundan emin olmadıkça, bizden hiçbir şey yapmamızı istemezsiniz. Kutuyla sizin için ilgileneceğiz ve kimse bizde olduğundan şüphelenmesin."

"Teşekkür ederim." Teğmen Lawton iki kızla el sıkıştı ve böylece kızların tahmin edebileceğinden çok daha fazlasını içeren anlaşma mühürlendi.

BÖLÜM VI

FLORA BİR DEVLET SIRRI'NI İFŞA EDİYOR

Alfred Thornton, Tom Curtis ve bir düzine diğer tanıdığıyla kampta sadece açık hava yaşamının ve sporların zevki için birkaç hafta geçirmeye gelmemişti. Gizli ve çok daha önemli bir görevi vardı. Babası bir çelik kralıydı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük gemi yapım şirketlerinden birinde sessiz ama derinden ilgili bir ortaktı. Yaşlı Bay Thornton ve ortakları, Teğmen Lawton'ın muhtemel icadına dair söylentiler duymuşlardı.

Genç subay, destroyerinin modelini onların şirketine satmaya ikna edilebilirse, bu milyonlarca dolar anlamına gelecekti. Eğer şirketleri tek başına dünyanın en hızlı torpido bot destroyerini üretebilseydi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onlardan bu tür botları satın almak zorunda kalmayacaktı, aynı zamanda Avrupa'daki her hükümet, böyle bir geminin ulaştığı en yüksek hızın sırrını öğrenmek için onları aramak zorunda kalacaktı.

Alfred Thornton, Teğmen Jimmy Lawton'ı gözetmek üzere atanmıştı. Hükümet yetkililerinin bilgisi olmadan yönetilebilirse, ona patenti için bir teklifte bulunacaktı. Her durumda, Teğmen Lawton'ın botunun modelini tamamladığına inandığı anda babasına telgraf çekecekti.

Bu nedenle, Alfred Thornton'ın Flora Harris'le neden arkadaşlık kurduğunu anlamak kolaydı. Ordu ve Donanma insanlarının dedikodularını duymak, Teğmen
Lawton'ı görmek için Fortress Monroe'da olmak istiyordu, ancak hiçbir şekilde onu gözetlediğinden şüphelenilmiyordu. Bu nedenle Alfred, aksiyon sahnesine daha yakın olmaktansa Tom Curtis ve arkadaşlarıyla kampta yaşamayı seçmişti.

Oyunlarının ilk provasının yapıldığı gece Bayan Curtis'in özel oturma odasında genç adam Madge'e fazla dikkat ettiğini fark etti. Flora
Harris'i yabancılaştırmak istemiyordu. Daha dikkatli olmalıydı. En azından bu akşam Madge'i kendi başına bırakacaktı. Madge düşüncelerini okuyabilseydi
kararından rahatsız olmazdı. Yeni tanıdığı kişiden bıkmaya başlamıştı. Onu sıkıcı ve diğer insanların işleri hakkında fazla meraklı buluyordu. Phil'in Teğmen Lawton'la olan arkadaşlığından şakayla bahsetmeyi çok seviyordu. O an için
Teğmen Lawton ve gizemli kutu düşüncelerini o kadar
tamamen meşgul etti ki Alfred Thornton'ın varlığını unuttu.

Teğmen Lawton'ın oturma odasına girdiğini gördü, Bayan Curtis'e beklenmedik
görünüşünü açıklarken onu izledi. Sonra, solgun ve endişeli bir şekilde, Phyllis'in yanına oturdu, ancak ona duyulmayacak
bir kelime söyleme şansı yoktu. Bir kereliğine, her zaman en hoşgörülü refakatçi olan Bayan Jenny Ann Jones,
sert bir ejderha rolünü oynamaya karar verdi. Genç adamın son zamanlarda Phyllis'e karşı fazlasıyla dikkatli olduğuna karar verdi. Kızın yanına oturdu ve onunla genç teğmen arasındaki sohbete katıldı. Bayan Alden'ın otel bahçesinde kendisiyle yürümesini önerdiğinde, Bayan Jones sessizce ayağa kalktı ve onlarla birlikte dışarı çıktı.

Teğmen Lawton çaresizdi. Akşam bitmeden Phyllis'e saklamasını istediği kutuyu vermeliydi. Ancak, onunla özel olarak hiç
bir an geçirmediyse, kutuyu alabileceği zamanı ve yeri nasıl belirleyebilirdi? Bayan Jenny Ann, Bayan Curtis'in oteline bayanların girişini oluşturan döner kapıdan önce girdi.
Kapı tekrar dönmeden önce Teğmen Lawton fısıldamak için vakit buldu:

"Sen ve Bayan Morton, eğer mümkünse, ev teknesine doğru yola çıkmadan hemen önce otelin verandasının güney tarafındaki ağacın yanında beni karşılayın."

Phil, Bayan Jenny Ann'in kapının camından ona sitemle baktığını gördüğünde, başını sallamak için tam vakti olmuştu.

Phyllis, Teğmen Jimmy Lawton'ı bir vatansever ve bir dâhi olarak görmeseydi, refakatçisine bu konudaki rolünü itiraf etmesine izin verilmeden ona yardım etmeyi asla üstlenmezdi. Fakat Madge kendi tarzında romantikse, Phil de kendi tarzında romantikti. Madge şövalyelik günlerinde güzel hanımlar ve romantik şövalyeler hayal ederken, Phyllis kendini feda etmenin, vatanseverliğin, başkaları için büyük işler yapmanın ihtişamını hayal ediyordu. Tıp okumak istiyordu çünkü bir gün savaş alanında bir hastane hemşiresi olarak çalışabileceğini düşünüyordu. Teğmen Lawton'a ülkesine hizmet etmek için en ufak bir şekilde bile yardım edebilmek Phil için büyük bir mutluluk kaynağıydı. Aslında bundan heyecan duyuyordu. Arkadaşını izleyen Madge, duygularını bu kadar açık bir şekilde göstermemesini diledi. Odanın diğer ucundan Phyllis'in solgun ve huzursuz olduğunu görebiliyordu. Madge bir veya iki kez Alfred Thornton'ın Phyllis'e baktığını gördü; sonra Flora Harris ile fısıldayarak bir sohbete başladı. Akşamın erken saatlerinde Teğmen Lawton oturma odasından kayboldu. Oyunlarının provası biter bitmez Alfred Thornton kaçtı. Teğmen Jimmy atölyesine gitmedi; odasına gitti. Yarım saat sonra elinde beş kiloluk bir şeker kutusuna benzeyen kare bir kutuyla geri döndü. Bayan Curtis ve misafirlerinin olduğu odaya dönmek yerine, otelin arazisinde gergin bir şekilde dolaştı. Phil ve Madge'den kendisiyle buluşmalarını istediği ağacın altı karanlıktı. Onları aramaya başlamadan yaklaşık on dakika önce dikkatlice bu ağaca doğru gitti ve sırtını ona yaslayarak bekledi. Aniden arkasından gelen bir figür onu ürküttü. Adamın sadece eğilip "İki yüz bin dolar!" demesi için zamanı oldu. otelin verandasının güney ucundan sesler duyulunca.

Phyllis de Madge ile özel bir konuşma yapmakta zorluk çekmişti,
ama akşamın sonuna doğru randevusunun hesabını fısıldamak için
zaman buldu. Bayan Jenny Ann, ev teknelerine gitme zamanının geldiğini söylediğinde, Madge ve Phyllis aceleyle, diğerlerinden önce, Bayan Curtis'in soyunma odasına gittiler. Akşam paltolarını giydiler ve pembe ve mavi şifon eşarplarını ellerine alarak, kimse onları fark etmeden önce otelin verandasına ulaştılar.

Büyük yaz otelinde çok az kişi kalıyordu, çünkü sezon sonuydu. Gece serindi ve büyük ön veranda neredeyse
boştu. İki kız kendilerini komplocu gibi hissediyorlardı. Teğmen Lawton'ın kutusunu onun için saklamaya tamamen istekliydiler. Ama neden bu kadar gizemliydi?

Uzun verandanın güney ucunda, karanlıkta yavaşça yukarı aşağı yürüyen bir adamın figürünü açıkça gördüler. Teğmen Lawton'ın üniformasını ayırt etmek için çok karanlıktı. Kızlar ağaçların altındaki adama hafifçe seslendiler. Onları duymadı ve onlara doğru hareket etmedi.

"Hadi, Madge," diye fısıldadı Phyllis sabırsızlıkla. "Eğer Teğmen Lawton'a kutusuyla ilgilenerek yardım edeceksek, onu almak için
çimlere çıksak iyi olur. Acele etmezsek Bayan Jenny Ann bir dakika içinde peşimize düşecek. Sanırım benim yaramazlık yaptığımı düşünüyor. Dün bana hepimizin çok fazla yetişkin bir şekilde
davrandığımızı düşündüğünü söyledi."

Ağacın altında duran yalnız figüre doğru yürürken konuşuyorlardı. "Teğmen!" diye seslendi Phyllis yumuşak bir sesle.
Genç subay cevap vermedi. Kızlar yaklaştı. Adam
Teğmen Lawton değildi!

Alfred Thornton kötü niyetli bir şekilde sırıtıyordu. "Teğmen Lawton'ı mı arıyordunuz?" diye sordu. "Birkaç dakika önce buradaydı.
Evine geri döndü. Eğer onu gerçekten görmek istiyorsanız, Bayan Alden, sizin için onu arayabilirim."

Phyllis utançtan solgunlaştı. Hiçbir cevap vermedi.

Madge onun adına cevap verdi. "Hayır, Bay Thornton," diye sessizce karşılık verdi, "gerekmeyecek. Teğmen Lawton'ı küçük bir iş için görmek _istiyorduk_. Önemli değildi. Muhtemelen onu
başka bir zaman göreceğiz. Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz."

Madge sakin bir şekilde konuştu, ancak yanakları kızarmıştı. Onları görmek için beklememiş genç bir adamı otel arazisinde aramaları oldukça
gülünç görünüyordu.

Alfred Thornton, Phyllis ve Madge ile otele geri yürümekte ısrar etti. Hatta onlara motor botuna kadar eşlik etti, ama kızlar gemiye binerken, görünüşe göre Flora Harris ile konuşmak için bilerek grubun arkasına geçti. Teğmen Lawton'ın arkadaş grubunun arasında yeniden belirdiğini görmüştü. Genç subay doğruca Phyllis'e gitti, karanlığın altında dikdörtgen kutuyu ona uzattı. Bayan Jones'un doğrudan ona baktığını gördüğünde, "İşte kutu," diye fısıldadı.

Phil kutuyu aldı. Son derece ağırdı. Onu zorlukla tutabiliyordu.

Ama güvenli bir şekilde ev teknesinin sığınağına ulaşana ve vapurunun sandığının dibine yerleştirene kadar asla yere koymadı.

Alfred Thornton o gece motor botunda Tom Curtis ile kamp alanına geçmedi. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı geceyi koyun Virginia tarafında geçirmeye karar vermişti.

Madge ve Phyllis'i botta gördükten sonra, Flora Harris ile eve yürümek için zamanında otele döndü.

"Bu arada," diye haykırdı, iyi geceler demek üzereyken,
"Teğmen Lawton'ın Fortress Monroe'dan ayrılmak üzere olduğunu duyup duymadığımı bana bir keresinde söylememi istememiş miydin? Neden bilmek istiyordun?"

Alfred Thornton arkadaşına sertçe baktı. Babası, dedektiflik işini başarıyla
başarırsa ona on bin dolar
vaat etmişti. Bu kızın Teğmen Lawton'ın işleri hakkında değerli
bilgilere sahip olması mümkün müydü?

"Ah, kişisel bir sebebim var," diye yanıtladı, varsayılan bir dikkatsizlikle.

Flora Harris aldatılmamıştı. Hızlı
bakışında hevesli olduğunu okumuştu. Bu nedenle, Madge Morton ile arasında herhangi bir zorluk çıkması durumunda onun yanında olmasını istediği için, ona bilmek istediği şeyi söylemeyi planlıyordu.

"Pekala," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "size bir
devlet sırrı söylüyorum ve bunu bilmeye gerçekten hakkım yok. Teğmen Lawton'ın birkaç gün içinde Washington'a gideceğine inanıyorum. Herkesin bu kadar yaygara kopardığı o eski torpido botu destroyerinin modelini bitirdi. Bu büyük bir sır, bu yüzden kimseye
söylediğimi söylemeyin. Teğmen Jimmy bugün babamı görmeye geldi
ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Daha sonra babamın annemle Jimmy Lawton'la her şeyin yolunda olduğunu ama bu konudan hiç kimseye bahsetmemesi gerektiğini söylediğini duydum."

Flora güldü. Az önce verdiği bilginin öneminin hiç farkında değildi. Yine de babasının evinde duyduğu ve herhangi bir şekilde Hükümet işlerine atıfta bulunan hiçbir kelimeyi tekrarlamaması gerektiğini anlayacak kadar biliyordu.

"Ah, peki, bana söylemiş olman konusunda endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Alfred Thornton. "Lawton'ın bir arkadaşı olduğum için, doğal olarak onun icadıyla ilgili her şeyle ilgileniyorum. O bu konuda çok katı ve ağzı sıkıydı, sonuçta bununla ilgili bir şey öğrendiğimi bilseydi oldukça şaşırırdı."

"Sana bir şey söylediğimi ona söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Flora endişeyle. "Eğer söylersen, doğrudan Baba'ya gider ve sonra---- keşke sana söylemeseydim," diye pişmanlıkla sonlandırdı.

Flora'nın ani ruh hali değişimi Alfred Thornton'ın kasıtlı olarak gücenmiş gibi görünmesine ve kibirli bir şekilde, "Onurum hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olman
üzgünüm," demesine neden oldu.

Genç adamı kızdırmayı amaçlamayan Flora, hemen özür dilemeye çalıştı ve bir miktar somurtkan tereddütten sonra,
o da özür dilemeyi kabul etti. Eğer kapıdan dönüp
yürüyüş yolundan aşağı doğru yürürken gözlerinde parlayan zafer ifadesini görseydi, daha da çok endişelenirdi.

O gece Alfred Thornton babasına bir telgraf gönderdi.
Aralarında kararlaştırılmış bir şifreyle yazılmıştı.
Haberci çocuk ayrıldığında, genç adam oteldeki odasına
görevini tamamlamış birinin havasıyla gitti.

BÖLÜM VII

ÖDÜLLERİN VERİLMESİ

Kamp alanında dört kız ve altı erkek arasında şaka olarak başlayan tekne yarışı aslında gerçekleşecekti.

Çocuklar, Old Point Comfort'taki ev teknesinde arkadaşlarını eğlendirmek için bir şeyler yapmak istemişlerdi. Bu yüzden tekne yarışı günü uzun bir ziyafet ve eğlence gününe dönüşecekti.

Yaz kampı dağılmak üzereydi ve kampa üye olan genç adamlar üniversitenin açılışına hazırlanmak için evlerine döneceklerdi. Kamptaki piknik onların son şarkısı olacaktı. Kamp, Columbia Üniversitesi'nden on dört genç adam ve iki profesörden oluşuyordu. Profesör Gordon atletizmle ilgileniyordu ve Profesör Gamage kampın genel yönetimini üstleniyordu. Adamlar, anakara ile küçük bir ada arasındaki küçük bir sakin su parçası olan Oyster Sound kıyılarına kurulmuş üç küçük, taşınabilir evde yaşıyorlardı. Tom Curtis ve Alfred Thornton, günün eğlenceleri için tören

sunucusu olarak hareket etmelerine izin verilmesi konusunda ısrar ederek, misafirleri için düzenli bir
program ayarlamışlardı. Madge, Tom Curtis'ten önce tekne yarışının yapılmasına izin vermesini istedi. O ve Phyllis gergindi ve günün zevklerinin tadını çıkarmak için yarışın bitmesini istiyorlardı. Fakat, bir kereliğine de olsa, Tom inatçıydı ve Madge'in
yakarışlarına veya emirlerine
kabul etmiyordu. Programını ayarlamıştı ve
bunda hiçbir değişiklik
yapmayacaktı, inatla ilan etti.

Misafirler kampa varıp öğle yemeğini yiyeceklerdi; bir saat
sonra genç adamlar güreş ve yarış gösterisi yapacaklardı. Günün son etkinliği olarak ünlü yarış erkekler ve kızlar arasında yapılacaktı. Yarışın "sadece eğlence için" kürek çekilmesi gerekiyordu, ancak Bayan Curtis gizlice iki gümüş kupa vermişti. Biri galiplere sunulacak, diğeri ise iki kız çiftinden hangisi diğerini geçerse ona verilecekti.

Madge ve Phyllis'in yaklaşan yarışta giyecekleri özellikle güzel takım elbiseleri yoktu. İlk ev teknesi gezilerinde giydikleri denizci takımları artık oldukça eskiydi, ancak ikisi de yenilerini alabileceklerini düşünmüyordu. Tekne yarışından iki gün önce Bayan Jenny Ann yardıma geldi. Geniş yakalı ve soluk mavi manşetli beyaz flanelden iki güzel yeni bluz yaptı. Eleanor her bluzun sağ koluna yakalarına ve manşetlerine tam uyan bir mavi tonda gizemli M.M.M. harfleri işledi, bu harfler "Şen Kızın Arkadaşları" anlamına geliyordu. Koyu mavi serge etekleriyle giyilen bu bluzlar çok çekici kürek kostümleri oluşturuyordu.

Tekne yarışı için belirlenen saat Cumartesi günü öğlendi. Çocuklar erkekçe çalışmışlardı ve arazi sanki 4 Temmuz pikniği için düzenlenmiş gibiydi.

Ev teknesi partisi geldiğinde kampın gençleri tarafından büyük bir samimiyetle karşılandılar. Flora Harris ve Alice Paine yarışın başlamasından beş dakika sonrasına kadar görünmediler. Her iki genç kadın da koyu krem ​​rengi pongeeden pahalı tekne kostümleri giymişti. Beyaz ipek çoraplar ve beyaz geyik derisi ayakkabılar giyiyorlardı. Tek renk dokunuşları denizci yakalarının altından geçirilen ve bluzlarının açık yakalarına denizci düğümüyle bağlanan soluk yeşil krep de chine atkılarıydı.

Madge güzel giyimli rakiplerine bakarken ufak bir kıskançlık
hissetmekten kendini alamadı. Ancak bu sadece bir an içindi. O,
geldiğinden beri yanından neredeyse hiç ayrılmamış olan Tom Curtis'e döndü ve,
"Son bir ricam daha olacak. Mürettebatınıza gelip önümde bir sıra halinde durmalarını söyler misiniz?"

"Elbette," diye kabul etti Tom merakla. Bir sonraki anda altı adam onun önünde bir sıra halinde durdu. Bunlar Tom Curtis ve Alfred Thornton'dı,
bir araya geleceklerdi, Harry Sears ve George Robinson adında bir Maryland'li çocuk ve Peter ve John Simrall adında iki kardeş. Altı genç, üzerlerinde kazaklarıyla kürek kostümlerini giymişlerdi.
Madge'e neşeyle gülümserken iyi huylu devlerden oluşan bir sıraya benziyorlardı.

Phylis, Eleanor ve Lillian hemen arkasında duruyorlardı. Flora
Harris ve kuzeni Alice Paine çok uzakta değildi. Flora Harris ve
Madge bütün gün birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı. Genç adamlardan ne istediğini açıklama fırsatı bulamadan, Flora kuzenine fısıldadı, öyle duyulur bir sesle ki sadece Madge değil, üç arkadaşı da "Sanırım Bayan Morton her zamanki gibi kendini göze çarpmak için bu tabloyu ayarladı." dedi. Madge kızardı. Dudaklarına hemen bir cevap geldi. Üç kız Flora'ya öfkeli bakışlar attı. Madge başını hafifçe salladı. Sessiz kalmalarını istiyordu. Diğer kız ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, Flora Harris'e karşı bir daha sinirlenmemeye karar vermişti ve arkadaşlarının onunla savaşmasını istemiyordu. Sonra, beklenti içinde sıraya dizilmiş çocuklara döndü. "Beyler," diye başladı ciddiyetle, her zamanki neşeli yüzünde tek bir kahkaha belirtisi olmadan, "tekne yarışımıza başlamadan önce bize ciddi bir söz vermeniz gerekecek." Altı kürekçiye dikkatle baktı. "Bu öğleden sonra kürek yarışmamızda adil oynayacağınıza dair bize söz vermelisiniz."

"Neden, Madge Morton!" diye haykırdı Tom, "Ne demek istiyorsun? Bizi hile
yaptığımızı mı düşünüyorsun?"

Madge gülümsedi. "Hayır, seni hile
yaptığımızı düşünmüyorum. Şövalyelik şövalyeleri gibi davranacağından ve Bayan Harris, Bayan Paine, Phil ve bana karşı kürek çekeceğiniz
tekne yarışını kazanmaya çalışmayacağından korkuyorum. Bu yüzden adil ve dürüst bir şekilde kürek çekeceğinize ve geri adım atmayacağınıza veya bize haksız bir avantaj sağlamayacağınıza yemin etmelisiniz."

Genç adamlar tereddüt ettiler, birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar.
Madge planlarını nasıl tahmin etmişti?

"Bize bu sözü vermediğiniz sürece sizinle kürek çekmeyeceğiz," diye tehdit etti Phyllis.

Flora Harris ve Alice Paine de bu sözün verilmesi konusunda ısrar ettiler
ve kendilerinden gelen iyi niyetli bir itirazdan sonra, genç adamlar sonunda Madge'in talebini kabul ettiler.

Beş kürek suda bekliyordu. Hakem Profesör Gordon'un yarışı takip etmesi için altıncı bir tekne daha vardı. Profesör Gamage bitişte hakemlik yapacaktı.

Kızlar önce teknelerine bindiler ve erkeklerin çekeceği üç kürekten yüz metre önde yerlerini aldılar.

İç taraftaki parkurda olan Madge ve Phyllis, Jimmy Lawton'ın koçluğunun her kelimesini hatırlıyorlardı. Bayan Tolliver'ın okulundaki bahar yarışını kazanmışlardı. Ama o zamanlar sadece diğer kızlara karşı kürek çekmişlerdi. Şimdi, farklı bir tür yarışmaya gireceklerdi. Kadın rakiplerinin ne kadar yetenekli olduğunu bile bilmiyorlardı. Erkekler, elbette, üstün bir güce ve eğitime sahipti.

Teğmen Lawton, Phyllis ve Madge için tek şansın başlangıçta olduğunu söylemişti. İyi bir şekilde kaçıp hedefe doğru bir hamle yapabilirlerse, yüz yardalık avantajları ve parkurun kısalığı, onlara yarışı kazanma konusunda önemli bir şans verecekti.

Madge ve Phil'in zorlandığı dezavantaj, sakin sulardan başka hiçbir yerde kürek çekmeye alışkın olmamalarıydı. Flora ve Alice, sörfte kürek çekmeye alışkındı. Teğmen Jimmy'nin yönetiminde koyda yaptıkları birkaç günlük pratik, iki kıza yardımcı olmuştu.
Yüksek "tüy" ile uzun vuruşun avantajını öğrenmişlerdi. Phil, teknelerinde kürekçi, Madge okçu; Alice Paine kürekçi ve Flora rakip teknede okçuydu.

Dört kız muhteşem bir şekilde çekiyordu. Güzel bir Eylül günüydü ve yanlış başlangıçlarda ne zaman ne de güç harcanıyordu. Kaçma sinyali çaldığında kızların hiçbiri adamlara bakmaya cesaret edemedi. Arkalarından yanlış başlangıç
çığlığı gelmedi ve erkeksi rakiplerinin onları yakından takip ettiğini gördüler.

Yarışmanın başında Phyllis ve Madge en iyi ileri hamleyi yaptılar. Bir an sonra Flora ve Alice teknelerini baştan aşağı kaldırdı.

Ne Madge ne de Phil rakiplerine bakmadı. İşleri açıkça önlerindeydi. Kızlar teknelerinde dik bir şekilde oturuyorlardı, vücutları keskin bir şekilde öne eğildi, sonra iyileşmek için geri çekildi. Küreklerini sıkıca ama hafifçe tuttular ve hayatları için çektiler.

Dört kız, adamların kendilerine yaklaştığını gördü. Ama onlar
zaten parkurun yarısını kat etmişlerdi. Hiçbiri
erkeklerin galip gelip gelmediğini pek umursamıyordu. İki kız çifti
sadece birbirlerini geride bırakmaya niyetliydi.

Madge ve Phil uzun süre dayanamayacaklarını biliyorlardı. Ama nasıl da
çekiyorlardı! Hayatlarında daha önce hiç bu kadar muhteşem bir iş yapmamışlardı.
Çocuklar şaşkına dönmüştü. Madge'e verdikleri sözü tutmaya çalışıyorlardı. Şimdi
sonuçta, kazanmak için gerçek bir çaba sarf etmeleri gerektiğini fark ettiler. Kızlar o kadar muhteşem bir ilerleme kaydetmişti ki
erkekler küreklerini biraz daha sert çektiler.

Flora Harris ve Alice Paine diğer kızlardan birkaç fit öndeydi.
Önceki çiftin
dalgalı sulardaki deneyimi kendini göstermeye başlamıştı.

Kazanma kararlılığı Madge ve Phil'in çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu.
Rakipleri artık onlardan sadece bir gölge öndeydi. Tekneler açık boğazda düz rotalarına devam ediyorlardı. Herhangi bir tür
tekne yarışında, her teknenin yarış boyunca kendi suyunda kalması birinci kuraldır.

Flora Harris, yaycı olarak, teknesinin dümeninden sorumluydu.
İster kazayla ister kasıtlı olsun, rakip teknenin pruvası teknenin gövdesinin ortasına geldiğinde, Flora Harris iskele küreğini daha sert çekti. Teknesi sola doğru savruldu. Kısa bir an için pruva, "Neşeli Hizmetçi" kızlarının kürek çektiği kayığın tam önünden geçti. Madge tamamen hazırlıksız yakalandı. Phil'e seslenmeye vakti olmadı. Kürekçi Phyllis'in neler olduğunu bilmesi beklenmiyordu. Görevi, istikrarlı bir şekilde kürek çekmekti. Arkadaşının ani
hayali, rotalarındaki diğer kayığın beklenmedik görüntüsü Phil'i şaşırttı. Küreğini kaybetti. Aynı saniyede, Flora Harris
ve Alice Paine rotalarına geri döndüler ve zaferle öne geçtiler.
Yaptıkları hata onları birincilikten etti. Ancak Madge ve Phil'i geride bıraktılar. Harry Sears ve George Robinson hızla geçip kazığa kadar geldiler. Flora ve Alice ikinci oldu. İki Simrall
kardeşi olan Tom ve Alfred, Madge ve Phil'i geçtiler. Phil'in tahminini yerine getirmiş ve arkadan gelmişlerdi.

Hakem olarak yarışı takip eden Profesör Gordon
endişeli idi. Elbette Alice ve Flora'nın yaptığı faulü görmüştü. Yine de
tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Kızların
tekne yarışı kurallarını anlamaması mümkündü. Bu yarış zevk için kürek çekiliyordu. Kızlar kamptaki oğullarının misafirleriydi. Flora
Harris'in babası Fortress Monroe'da görevliydi. Kızını
hile yapmakla suçlamak pek de doğru olmazdı. Yarışmacıların
şikayette bulunmalarına izin vermeye karar verdi. Şikayet kendisine yapılana kadar hiçbir şey
söylemeyecekti.

Madge ve Phyllis diğer yarış teknelerinin hizasına geldiklerinde
bitişteki hakem Profesör Gamage galipleri açıklamak üzereydi. Phil'in yüzü bembeyazdı. Yorgun ve moralsiz görünüyordu.
Madge'in yanakları alev alev yanıyordu. Vücudundaki her kas gergindi.
En ufak bir yorgunluk
hissetmiyor gibiydi.

"Hiçbir şey söyleme, Madge," diye yalvardı Phil, diğerlerine
yaklaşmadan önce. "Hakem yarışı faul olarak ilan etmezse, bundan
bahsetmemeliyiz. Sadece eğlence için kürek çekiyorduk. Bir
sahne
çıkartmak istemiyoruz. Alice ve Flora'yı faul yapmakla suçlayacak olsak, büyük ihtimalle
inkar ederlerdi."

"Konuşmalıyım! Buna katlanamam!" diye fısıldadı Madge tutkuyla. "Flora Harris'in haklı olarak
kazandığımız şeyi kullanmasına neden izin vereyim? Tom
veya Alfred Thornton konuşmalı."

Phylis'in arkadaşıyla daha fazla tartışma şansı yoktu.
Anonslar yapılıyordu.

"Sears ve Robinson, birinci; Bayan Harris ve Bayan Paine, ikinci,"
diye bağırdı hakim. "Başlangıç ​​noktasına geri dönerseniz, Bayan Curtis'in vereceği birkaç ödül olduğuna inanıyorum. Seyircilerimizi buraya kadar
taşımayı başaramadık."

Mürettebat kararı sessizce kabul etti. Harry Sears ve George Robinson, Madge ve Phil'e, sonra da hakemlerine çekici bir şekilde baktılar. Madge, uzun kirpiklerinin altından Tom'a baktı. Tom'un yüzü alev alevdi, ancak hiçbir şey söylemedi. Kamp alanına geri dönerken kısa kürek sırasında kano mürettebatı önemli ölçüde sessizdi.

Başlangıç ​​noktasında Bayan Curtis, Madeleine, Lillian ve Eleanor, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde onları karşılamak için beklediler. Teğmen Lawton, Washington'a gitmeden önce bir çiçekçiye, Madge ve Phil'e sunulmak üzere mavi kurdeleyle bağlanmış iki kırmızı ve beyaz gül buketi siparişi vermişti.

Madeleine buketleri sunduğunda kızlar çiçeklerini yüzleri yarı dönük bir şekilde aldılar.

Ancak günün konukları, ellerinde iki güzel gümüş sevgi dolu kupa tutan Bayan Curtis'i merakla izliyorlardı. Profesör Gordon, Harry Sears ve George Robinson'ı yarışın kazananları olarak duyurdu. Kupalardan daha büyüğünü oldukça utangaç bir şekilde aldılar.

"Ama ben kız kazananları bilmek istiyorum," diye itiraz etti Bayan Curtis, genç insanların grubuna
göz atarak.

Flora, gururlu Madge'in özellikle hoşlanmadığı üstün bir tavırla gülümseyerek ona doğru geldi. "Sanırım biz de sıradakiydik, Bayan Curtis," diye duyurdu.

[İllüstrasyon: Madge Küçük Şirketi Şaşırttı.]

Bayan Curtis, kazananları tebrik etmek için dudaklarını açmıştı ki, yüksek, net bir ses küçük şirketi şaşırttı. "Profesör Gordon, hakem olarak Bayan Harris ve Bayan Paine'in tekne yarışımızdan diskalifiye olmalarına neden olan bir faul yaptıklarını görmediniz mi?"

"O Madge!" Bayan Curtis yoğun bir hoşnutsuzluk tonuyla konuştu.
Madeleine'in güzel yüzü utançtan kızardı. Lillian ve Eleanor
kendi yüzlerinin de kızardığını hissettiler. Bayan Jenny Ann, bu garip durumu
hızla başlatan aceleci Madge'in yanına adım attı.

Flora Harris ödülü almak için elini kaldırarak durakladı.
Kuzeni Alice Paine, sanki
yeryüzüne
batmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Morton ödülü almamıza itiraz ediyor mu?" diye sordu Flora soğuk bir şekilde. "O zaman lütfen bize vermeyin. Bayan Morton'un
kendisinden başkasını kazanan olarak görmeye dayanabileceğini pek sanmıyordum. Bir ordu subayının kızının hile yapmakla suçlandıktan sonra ödül alması pek olası değildir ve hakareti asla görmezden gelmeyecektir."

Flora, başı dik, yüzü öfkeyle beyazlaşmış bir şekilde Bayan Curtis'ten uzaklaştı.

Seyircilerin çoğunun sempatisi şu anda Flora ve
Alice'teydi. Phyllis hiçbir şey söylemedi, ancak Madge'e yaklaştı, dudakları asla geri çekilmek anlamına gelmeyen
keskin bir çizgide kapalıydı.

"Şikayetinizi teknelerden ayrılmadan önce bana iletmeliydiniz, Bayan Morton," diye cevapladı Profesör Gordon sertçe. "Artık kıyıya çıktığımıza ve yerler ödüllendirildiğine göre, çok geç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"İstediğimiz ödül bu değil," diye karşılık verdi Madge titrek bir şekilde. "Sadece
haksız yere bir şey kazanmanın korkunç olduğunu düşünüyorum. Tom,
ne olduğunu gördün. Konuşmayacak mısın?"

"Evet," diye başladı Tom kararlı bir şekilde, Madge'in yanında durmaya kararlı bir şekilde, "Flora'yı gördüm----"

Bayan Curtis elini oğlunun koluna koydu. Annesine
tek bir çekici bakış
attıktan sonra Tom sakinleşti. "Bu hatanın meydana gelmesinden dolayı üzgünüm," diye duyurdu
toplanan misafirlere. "Eminim ki, yarışta bir hata yapıldıysa, bu kasıtlı değildi. Bayan Harris
ve Bayan Paine'in bu kupayı kabul etmesinde ısrar ediyorum. Madge böyle bir zamanda ve yerde suçlamasını yapmamalıydı. Bence rakiplerine bir özür borçlu."

Bayan Curtis, Madge'e daha önce hiç olmadığı kadar hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Küçük kaptan kollarını birinin boynuna dolamak ve
içini dökmek istediğini hissetti. Konuştuğuna pişmandı,
böyle bir sahne yarattığı ve çocukların partisini mahvettiği için utanıyordu,
ama gerçeği söylediği için özür dilemeye hazır değildi. Şimdi
gözleri uğursuzca parlıyordu ve kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmıştı.
Hiç bu kadar güzel veya inatçı görünmemişti.

"Sunabileceğim herhangi bir özür size iletilecek, Bayan Curtis," diye cevapladı dişlerinin arasından. "Gerçeği söylediğim için Bayan Harris'ten veya Bayan Paine'den özür dileyemem. Elbette, hakemin kararını kabul ediyorum. Teknemizden ayrılmadan önce protestomuzu girmemiz gerektiğini biliyorum."

Madge gururla gruptan uzaklaştı. Kolları çiçeklerle doluydu, ama kalbi kederle doluydu. Flora Harris söz konusu olduğunda neden her zaman
yanlış görünüyordu? Herkes onu ne kadar da asabi bir kız sanıyor olmalı!

Phyllis, Madge'i takip etmek için döndü ve ev teknesi partisi kamp alanından ayrılana kadar arkadaşını bir an bile yalnız bırakmadı. Bayan Curtis, Madge'i fark etmedi. Tamamen öfkelenmişti. Tom'un fısıldamak için sadece bir şansı oldu: "Elbette haklıydın, sevgili kızım. Flora Harris ve Alice iğrenç bir şekilde hile yaptılar. Benim de hatamdı. İlk başta konuşmalıydım. Sadece annem buna kararlı olduğu için her şeyi oluruna bıraktım ve grubumuzun bir kavgada dağılmasını istemedim. Yarıştaki tüm arkadaşlar seninle. Olanları gördüler. Onlar da benim gibi korkaklardı. Kızlarla sorun çıkarmak istemiyorlardı."

Günün geri kalanı Madge için pek de keyifli geçmedi. Bayan Curtis, küçük kaptanı diplomasi eksikliği olarak gördüğü şey için affedemiyordu ve arkadaşının hoşnutsuzluğunun yasak olduğunu bildiğinden, Madge tuhaf bir şekilde rahatsız ve huzursuzdu. Bayan Jenny Ann ve üç "Neşeli Hizmetçi" kızı, Madge'in biraz aceleci davranmış olmasına rağmen, yine de kınanacak bir şey yapmadığını ve Bayan Curtis'in neredeyse Flora Harris'in tarafını tutuyormuş gibi göründüğünü hissetmekten kendilerini alamadılar. Ev teknesi partisinin Bayan Curtis'e iyi geceler demesi ve "Neşeli Hizmetçi"ye geri dönmek için Tom Curtis'in teknesine binmesiyle, şüphesiz bir rahatlama oldu. Madge diğerlerinden biraz uzaklaştı ve ay ışığındaki suya asık suratla baktı. Sonunda Tom onun yanına oturdu ve kişisel olmayan bir şekilde konuştular. Kıyıda olup bitenlerden bahsetmek için fazla gururluydu ve Tom'un nezaket duygusu, onunla birlikte
oluşturduğu tatsız sahneyi tartışmaya çalışmasını engelledi.

Kızlar tekneye bindiklerinde alışılmadık derecede sessizdi ve o geceki
yat hazırlıkları pek az sohbetle birlikteydi. Madge'in mizacını ve öğleden sonra
çok açık sözlü bir şekilde fikrini ifade etmesinden dolayı
çoktan acı çektiğini bildiklerinden, arkadaşları
konuyu kendi aralarında
kapatmaya karar vermişlerdi.

Gece yarısından çok sonraydı ve "Neşeli Hizmetçi" ve mürettebatı, Bayan Jenny Ann, Madge'in ranzasından gelen düşük hıçkırık sesiyle uyandığında, muhtemelen
derin bir uykudaydı. Bir an sonra refakatçi
küçük kaptanın üzerine eğilmişti.

"Madge, canım, sorun ne?" diye sordu telaşla.

"O Bayan Jenny Ann!" diye feryat etti Madge, "Ne zaman sinirlerimi kontrol etmeyi öğreneceğim? Phil bana hiçbir şey söylemememi söyledi ve dilimi tutmaya niyetliydim. Ama o Harris kızı ödülü almak için o kadar soğukkanlı bir şekilde öne çıktığında, ne kadar hilekâr olduğunu bilerek, kelimeler daha ne olacağını anlamadan ağzımdan fırladı. Günü mahvettiğim için kimse beni asla affetmeyecek. Kendimi asla affetmeyeceğim."

"Bu kadar ağlama, Madge, canım," diye yatıştırdı Bayan Jenny Ann. "Kendini çok fazla suçlamamalısın. Çok kışkırtıldın."

"Söylediklerim için hiç pişman değilim." Madge yatakta doğruldu, gözlerinde meydan okuyan bir parıltı vardı. Sonra dudakları titredi ve kırık bir şekilde şöyle dedi:
"O--o--Bayan Curtis. Ben--üzgünüm--o--bana--kızgın."

"Sabah otele gidip Bayan Curtis'i görsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bayan Jones, "sonra, eğer gerekli olduğuna karar verirse,
Flora Harris'ten özür dilemelisin."

"Ondan neden özür dilemeliyim?" Madge'in gözleri öfkeyle karardı.
"Çok onursuzca davrandı."

"Ama çok tatsız bir sahneye sebep oldun, ki sen de söyledin, bu da Bayan Curtis'in tüm misafirlerinin partideki zevkini kaçırdı," diye hatırlattı öğretmeni. "Ciddi bir şekilde yargılandığını biliyorum. Flora Harris hakkındaki kişisel fikrim pek de hoş değil, ama Madge
Morton, kaba gerçeği acımasız bir şekilde söylediği için hatasını kabul edip Bayan Harris'ten özür dilemeyecek kadar büyük bir ruha sahip."

Madge diğer kadının ciddi gözlerine neredeyse sert bir şekilde baktı. "Sadece bir şartla Bayan Harris'ten özür dileyeceğim," kırmızı dudakları inatçı bir
kıvrım aldı, "eğer Bayan Curtis bunu yapmamı isterse."

BÖLÜM VIII

ZAFER SAATİ

Tekne yarışından sonraki sabah Tom Curtis kızları teknede görmeye geldi ve Madge'i annesini görmek için Old Point'e götürdü.

Bayan Curtis, Madge'in samimi özürüne karşı koyamadı. Tom, Madge'in ani suçlamasının doğru olduğuna dair ona özel olarak güvence verene kadar genç arkadaşına çok kızmıştı. Flora ve Alice yarışı haksız yere kazanmışlardı. Küçük kaptanın mavi gözlerinden gelen yalvaran bir bakış, ertesi sabah onu teslim olmaya zorladı. Artık Madge'in bu kadar onursuz bir eylemde bulunan bir kızdan özür dilemesini isteyip istemediğinden emin değildi.

"Flora ile aranızın iyi olmamasına üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde. "Korkarım oyunu veremeyiz. Flora Harris
şüphesiz işleri daha da karmaşık hale getirmek için kadrodan çekilecek. "

"Bayan Curtis," dedi Madge ikna edici bir doğrudanlıkla, "Flora Harris'ten özür dilememi mi tercih edersin?"

Bayan Curtis, Madge'e düşünceli bir şekilde baktı. "Bilmiyorum canım,"
tereddüt etti.

"Yapacağım!" diye bağırdı Madge, ayağa fırlayarak. "Tek kelime
etme; Bayan Harris'e elli özür dilemeyi, tüm güzel planlarını bozmaya tercih ederim."

Bayan Curtis, Madge'e Flora Harris'in evine kadar eşlik etmekte ısrar etti. Küçük kaptan, Fortress Monroe'daki geçit töreni alanından Albay Harris'in evine doğru yürüdü, yüzü çok solgundu, kızıl saçlı başı dikti.

Flora Harris içeri girmeden önce en az on dakika Harris'in oturma odasında oturmuşlardı.
Madge'e hiç bakmadı, ancak Bayan Curtis'i oldukça coşkulu bir şekilde selamladı.

Bayan Curtis, Madge'e işaret edebilseydi, bu terbiyesiz kıza özür dileyerek kendini
küçük düşürmesine izin vermezdi.
Flora'nın kabalığına çok öfkelenmişti ve ona karşı en ufak bir sempati duyduğu için pişmanlık duyuyordu. Ancak Madge'in gözüne çarpmadan küçük kaptan özür dilemeye başlamıştı.

"Bayan Harris," diye sessizce ilan etti, "Ben dün tekne yarışında yarattığım
sahneyi yarattığım için çok üzgünüm. Benim için pek diplomatik değildi ve korkarım partideki herkesin
keyfini kaçırdım."

Flora Harris, Madge'e kısa bir bakış attı. "Yakında hatanı göreceğini
düşünmüştüm," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Benim hatam mı?" Madge'in mavi gözleri bir an için öfkeyle parladı.
Sonra, kendini toparlayarak tatlı bir şekilde, "Sanırım açıkça konuşmak _bir_
hataydı. Senin için çok tatsız olmuş olmalı.
Sessiz kalmak daha nazik olurdu." dedi.

Flora Harris kıpkırmızı oldu. Bayan Curtis gülümsememek için dudaklarını ısırdı.
Madge, Flora'ya uzaktan eğildi. Sonra ayağa kalktı ve çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Gitmeye hazır mısın, Bayan Curtis? İyi günler, Bayan
Harris."

Flora Harris'e veda ederken Bayan Curtis'in sesinde belirgin bir kısıtlama vardı.
Subayın kızının sergilediği küstah tavırdan içtenlikle iğrenmişti ve
oyundan sonra Bayan
Harris'i oteline davet edeceğine dair özel olarak yemin etti.

Madge, Bayan Curtis ve Madeleine ile öğle yemeğine kaldı.
Öğleden
sonra Tom, Fortress Monroe'daki Ordu karargahının
Teğmen Jimmy Lawton'ın kaybolmasıyla ilgili hikayeyle
çınladığı haberini getirdi.
Washington'a doğru yola çıktığı ve icadının değerini yargılamak üzere seçilmiş bir deniz uzmanları kurulunun önünde
görüneceği söylentisi vardı. O zamana kadar
Washington'a
varmamıştı. Görünmemesiyle ilgili hiçbir rapor vermemişti. Dedikodular, Teğmen
Jimmy'nin o kadar da vatansever olmadığı yönünde fısıldaşmaya başlamıştı. Sonuçta. Muhtemelen modelini en yüksek teklifi verene satmak için
yabancı bir ülkeye kaçmıştı. Bir daha asla
ABD Donanması'nda bir subay olarak üniformasını giymesine izin verilmeyebilirdi.

Madge, Phil'e garip söylentiler hakkında ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Phyllis'in üzüleceğinden ve çok endişeleneceğinden korkuyordu.

İki kız, kaybolan subayın sorumluluğunda bıraktıkları gizemli pakette ne saklamışlardı?

Gizemli ayrılışının ardından dedikodu çıkacağını açıkça öngörmüştü.

Madge, Phil için kendini yormamalıydı. O genç kadın, Teğmen Jimmy'nin kaybolduğuna dair raporu mükemmel bir sakinlikle aldı. "Çok yakında geri dönecek," diye iddia etti Madge'e. "O zaman her şeyi herkesin tatmin olacağı şekilde açıklayabilecek.
Teğmen Lawton bir hain değil. Sadece bekle ve gör!" Bu yüzden Phyllis, genç subaya inanmaya devam etti. Sandığı içindeki kutunun ne içerdiğini hiç düşünmedi, ama sandığı
bir an bile açık bırakmadı. Ayrıca, üzerinde küçük bir pirinç anahtar
taşımayı da ihmal etmedi.

"Karar"ın sahnelenmesi için belirlenen akşamda, tüm
kişisel farklılıklar görünüşe göre unutulmuştu. Madge, Flora Harris ile yaşadığı sorunları artık düşünmüyordu. Ona olabildiğince nazik davranmaya çalışmıştı ve Flora özürünü kabul etmiş gibi görünüyordu. Flora Harris, Madge ile dostça görünmenin yapabileceği en akıllıca şey olduğuna karar vermişti. Bu, Madge'e karşı planladığı intikamı daha da tamamlayacaktı. Sonra, eğer Bayan Morton'un kendisine ve Alice'e yönelik suçlamayı geri çektiğini
bildirirse, başlangıçta bunun herhangi bir gerçek olabileceğine kimse inanamazdı. Bu hareketinin sadece yarışta yenilgiye uğramanın verdiği üzüntüden esinlendiği anlaşılıyordu.

Oyunun oynanacağı gün Lillian ve Madge, akşamın neşesi ihtimaliyle
parlıyorlardı. Eleanor, Phil ve Bayan Jenny Ann de aynı şekilde
ilgilenmişlerdi. Dört kız bütün sabah dikiş diktiler ve konuştular.
İkinci ev teknesi tatillerinin
başlangıcından beri birlikte hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişlerdi. Birkaç gün içinde "Şen Kız" kış için bakılmak üzere koya gönderilecekti; dört yoldaş Bayan Tolliver'ın okuluna dönecekti; Bayan Jenny Ann refakatçiden öğretmene çevrilecekti. Kızlar kışları için çok heyecanlıydı. Elbette daha çok çalışacaklardı ve daha önce hiç olmadığı kadar çok şey başaracaklardı, kendilerine söz verdiler.

Bayan Curtis'in küçük dramanın sahnelenmesi için tuttuğu otelin özel balo salonu hoş bir şekilde düzenlenmişti. Bir ucuna küçük bir sahne kurulmuştu ve etrafı alçakta büyüyen çiçekler ve palmiyelerle çevriliydi. Seyircilerin oturduğu odanın arkasında çok az ışık vardı, ancak minyatür sahne hassas bir şekilde gölgelendirilmiş elektrik ışıklarının parıltısıyla parlıyordu.

Bayan Curtis yaklaşık elli misafiri, yakındaki otellerden ve kır evlerinden arkadaşlarını ve aileleriyle birlikte bir dizi Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayını davet etmişti. Sezon neredeyse sona eriyordu. Bayan Curtis, Madeleine ve
Tom on gün içinde New York'a gideceklerdi. Son eğlencelerinin unutulmaz olmasını dilediler.

Bayan Jenny Ann, Eleanor ve
Phyllis ile ön sıradaki sandalyelerden birine oturdu. Soyunma odalarında Madge, son anda cesaretini
kaybeden Lillian'ı teselli etmeye çalışıyordu. Ancak, onun sahneye çıkma zamanı geldiğinde, Lillian sahne korkusunu unuttu ve
ilk girişini deneyimli bir oyuncu edasıyla yaptı. Oyunun ağır işi Flora Harris ve Madge arasındaydı ve ardından gelen küçük dramanın canlandırılmasında, iki genç kadından hiçbirinin profesyonel olmadığını fark etmek zordu.

"Flora Harris'in rolü ona oldukça uygun," diye itiraf etmişti Tom Curtis, bir gün önce kostümlü provada Madge'e. "Kendi suçlarının sorumluluğunu diğer kızın omuzlarına yükleme olasılığının oldukça yüksek olduğunu tahmin edebiliyorum. Bu kızın yaptığı gibi, gösterinin sonunda fikrini değiştirmezdi."

Ve Madge, sadece insan olduğu için, ona bir bakış atmaya karşı koyamadı
bu da onunla aynı fikirde olduğu anlamına geliyordu.

Madge, sekreterin kızın babasına yalvardığı son sahnede en büyük zaferini kazandı. Madeleine'in her zaman "gözyaşları" olduğunu iddia ettiği net sesinin yükselişi ve düşüşü, yalvarışını yaptığı yoğun samimiyetle birleşince, gönülsüzce alkışlandı ve oyuncular birkaç kez tekrar yaptıktan sonra seyirci hala istikrarlı bir şekilde bağırmaya devam ettiğinde, ipek perdelerin arasından çıkıp küçük bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Gerçekten de Madge Morton'un zafer saatiydi.

BÖLÜM IX

MADGE MORTON'UN SIRRI

Bayan Curtis, genç konuklarına oyunları biter bitmez küçük özel yemek odasında ikramlar sunulmasını ayarlamıştı. Daha büyük konuklara ise bu amaçla kiraladığı
daha büyük bir odada servis yapılacaktı.

Yemek odasının ortasında kristal şekerden yapılmış bir ev teknesi modeliyle süslenmiş bir masa vardı. Masanın üzerinde çiçekler, meyveler ve şekerler vardı ve mumlarla aydınlatılmıştı. Madge, Lillian, Tom Curtis ve Harry Sears odaya girdiğinde
Eleanor ve Phil bu masanın bir tarafında durmuş, bir grup arkadaşla konuşuyorlardı. Yerlerini aldıktan hemen sonra iki
Simrall çocuğu ve yarım düzine başka genç içeri alındı, ta ki
oda rahatça dolana kadar.

Birdenbire, sanki meraklı bir güç tarafından çekilmiş gibi, Madge gözlerini kaldırdı.
Yemek odası kapısının açıldığını ve Flora Harris'in içeri girdiğini gördü.
Ardından, yüzü donuk kırmızı ve gözleri aşağı bakan Alfred Thornton geldi. Madge bir felaket önsezisi hissetti, endişeli bir
ürperti geçti üzerinden. Flora odanın tamamı boyunca yürümeye devam etti, kimseyle konuşmadı. Madge'in yanına geldiğinde durdu,
ona küstah, yarı kapalı gözlerle baktı.

Tom, Flora Harris'e öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Kızın
hoş olmayan bir konuşma yapmak üzere olduğunu biliyordu, ama onu buna neyin ittiğini merak ediyordu. Alfred Thornton'a kızların başlarının üzerinden kaşlarını çattı. Ona Bayan Harris'i daha güvenli bir yöne yönlendirmesi için işaret etmeye çalıştı, ama Alfred bakışlarına karşılık vermedi.

"Bayan Morton," diye başladı Flora, alışılmadık derecede yüksek bir sesle, "Bu geceki başarınız için sizi
tebrik etmek istiyorum. Bir oyuncu olarak
yeteneğiniz konusunda hiç şüphe yok." Flora "oyuncu" kelimesini o kadar vurguladı ki
Madge kızardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, öfkesini bastırmaya çalışarak.

Alfred Thornton eğilip Flora'ya fısıldadı, "Yapma, Flora, lütfen,
yapma."

Flora Harris başını öfkeyle salladı. Bir süredir gizlice Madge'e karşı intikamını planlıyordu. Şimdi planını uygulamaya koymak için alışılmadık derecede iyi bir fırsat yakalamışken, küçük kaptanın kendisinden yara almadan kaçmasına izin vermeyi düşünmüyordu.

"Bayan Morton, askeri bir karakol olduğunu bildiğiniz halde buraya, Old Point Comfort'a gelme cesaretini gösterebilmeniz benim için bir sürpriz oldu," diye devam etti.

Madge hafifçe irkildi. Vücudunun hareketi neredeyse fark edilemiyordu, ancak Flora bunu gördü.

"Ah, beni anladığını görüyorum," diye alay etti, "ama başkaları varken sır alışverişinde bulunmak çok kötü bir davranış olduğundan, sırları
bırakalım. Eminim buradaki herkes benim hikayemle
çok ilgilenecektir, hikayem şu: Bir zamanlar Deniz Kuvvetleri'nde Robert Morton adında bir subay varmış. Kendisinin bir deniz subayı olmaya layık olmadığını
kanıtlamış ve utanç içinde hizmetten
kovulmuş ve ortadan kaybolmuş.
Bayan Morton size hikayenin geri kalanını anlatacak. Robert Morton babası olduğu için, bize onun hakkında daha fazla şey
anlatabilir." Flora'nın yüzü acımasız bir zaferle parladı.

Madge işkencecisine görmeyen gözlerle baktı. Bir an
darbeden dolayı sersemlemişti. Sonra aklı başına geldi. Dudakları bembeyaz, Flora'ya sert bir soru yöneltti, "Bu hikayeyi nereden duydun?"

Diğerleri dehşet içinde sessizce oturup bakıyorlardı.

Flora omuzlarını silkti. "Seni memnun edecek her şey," diye karşılık verdi,
"ama hikayenin doğru olmadığını söylemeye kalkışma. Bunun doğru olduğunu biliyorum
çünkü büyükbabam o zamanlar babanın üst düzey subayıydı."

Madge, şirketi ayağa kaldıran keskin bir çığlık
attı. "Büyükbabanın adı - söyle bana - bilmeliyim."

"Richard Foster Harris," diye cevapladı Flora, derin bir kaş çatmayla Madge'e bakarak. Sorun neydi? İntikam dolu duyurusu, sevmediği kız üzerinde tahmin ettiğinden
tamamen farklı bir etki yaratıyordu. "Büyükbabam artık bir amiral. Baban rezil bir şekilde görevden alındığında terfi sırasındaydı." Flora "rezillik" kelimesini oyaladı.

"Büyükbaban, Richard Foster Harris," diye tekrarladı Madge kırık bir şekilde. "O zaman o--o--oh, ben senin kadar zalim değilim. Sana
karşı
konuşamam----"

"Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse haykırdı Flora. "Büyükbabama karşı
bir şey ima etmeye nasıl cesaret edersin? O bir amiral, anlıyor musun,
bir _amiral_!"

Madge etrafına bakındı, arkadaşlarının endişeli, sempatik yüzleriyle karşılaştı. O an için işlerin bu ani dönüşü karşısında tamamen afalladılar. Alfred Thornton'ın gözleri, onunla buluşmayı reddeden tek çiftti. Başını çevirdi.

"Düşündüm ki," dedi, Bayan Harris'e, dinleyicilerinin kalbine doğrudan işleyen nazik bir vakarla hitap ederek, "karşılık verebilirim, sana ruhunu derinden
parçalayacak sözler söyleyebilirim, senin sözlerinin benimkileri parçaladığı kadar, ama onları söyleyememem için güçlü nedenler var."

"Ve ima ettiğin şeyi açıklaman konusunda ısrar ediyorum," diye geri çekildi Flora. "Hemen yap, yoksa Bayan Curtis'i çağırıp söylediklerimi yapmaya zorlarım."

"İstersen Bayan Curtis'i çağır." Madge'in yüzü, neredeyse alev alev yanan gözlerin meydan okuyan parıltısıyla
aydınlanan beyaz bir maskeydi. "Ancak, az önce söylediklerimi ne açıklayacağımı ne de geri çekeceğimi
sanma."

Bakışlarını bir arkadaşından diğerine kaydırarak, kesin bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Harris'in babama yönelttiği suçlamayı bile tartışamam. Bir zamanlar Donanma'da olduğu ve bir zamanlar onun öldüğüne inandığım doğru. Bundan daha fazlasını size söyleyemem. Bu benim sırrım ve sonsuza dek öyle kalacak."

Madeleine'e dönerek sessizce şöyle dedi: "Bu sahnenin sebebi olduğum için beni affeder misin ve gitmeme izin verir misin?"

Madeleine cevap olarak Madge'i kolunun altına aldı ve onu şefkatle öptü.

"İyi geceler." Küçük kaptan, bir rüya gibi, şirkete eğildi
ve kapıya doğru yürüdü. Tom Curtis onu takip etti ve hayatında ilk kez söyleyecek bir şey bulamayan Flora Harris'e öfkeli bir bakış attı.

Kapanan bir kapının sesi duyuldu, sonra Phil'in sesi
acı bir kınama tonuyla çınladı:

"Bayan Harris, siz tanıdığım en zalim, en aşağılık kızsınız. Madge babasının anısına
tartışılması
için çok kutsal bir şey olarak saygı duyuyordu. Hayatındaki en büyük tutkusunun
bir arkadaşı olan, ona ondan bahsedebilecek birini
bulmak olduğunu biliyorum. Madge için ne mutlu ki, sizin suçlamanızın doğru olduğuna inanmıyorum. Aynı şekilde onun sessiz kalmasının sebebinin asla anlayamayacağınız bir şey olduğundan da eminim."

Diğerlerine sert bir baş selamı veren Phil gururla kapıya doğru yürüdü.
Ardından Lillian ve Eleanor geldi. Üç dakika sonra Flora
Harris ve Alfred Thornton güzel ziyafet salonunda yalnız başlarına duruyorlardı.
İntikamı ona tahmin ettiğinden çok daha pahalıya mal olmuştu.

BÖLÜM X

CHESAPEAKE KÖRFEZİNDE SÜRÜKLENMEK

"Alfred Thornton, bunu yapmalısın." Flora Harris kısık sesle konuştu.
O ve Alfred Thornton'un otelden ayrılmasının üzerinden yarım saat geçmişti.

Genç adam, onun için belirli bir görevi yerine getirmeyi inatla reddettikten sonra, kapısında ona iyi geceler demek üzereydi.

"Bunu yapamam," diye itiraz etti. "Ben olsam, Madge Morton'ı ve
kalabalığını rahat bırakırdım. Bu gece, son dakikaya kadar,
tehdit ettiğin şeyi yapacağına inanmadım. Kendini bununla ayırt edemedin."

Flora Harris karanlıkta ince omuzlarını silkti. "Şok olmuş gibi yapma," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "ve bana ders vermeyi de boş ver. Bana yardım edecek misin yoksa son anda korkak mı oynayacaksın?"

"Sana cevabımı verdim. Ben de değiştirmeyeceğim,"
genç somurtkan bir şekilde tekrarladı, Bayan Harris'ten uzaklaşarak. "Bence
Bayan Morton ve arkadaşları yeterince sorun yaşadı. Onların güvenliğini tehlikeye atabilecek
bir şey yapmak istemiyorum."

"Oh, tamam," diye karşılık verdi Flora öfkeyle. "Alternatifi biliyorsun. Eğer
senden istediklerimi yapmazsan, babama Jimmy Lawton'ın
icadı hakkında bilgi edinmek için
buraya kiralık bir casus olarak geldiğini söylerim. Ona Jimmy'e patenti için binlerce dolar teklif ettiğini ve ona sana satmasını ve sonra da hükümete modelinde başarısız olduğunu söylemesini tavsiye ettiğini söylerim. Seninle ilgili bu hikayeyi anlatmam sadece senin itibarını zedelemekle kalmaz, Alfred Thornton, babana da büyük zarar verir. Bazı kişiler babanın kendi ülkesinden değerli bir buluşu çalmaya çalıştığını öğrenirse bu onun için ciddi bir şey olurdu."

"Bunu söylemezsin, değil mi Flora?" Alfred Thornton, serin bir gece olmasına rağmen,
mendiliyle alnını gergin bir şekilde sildi.
"Aman, keşke ne istediğimi asla öğrenmene izin vermeseydim!"

"Kendine hakim olamadın," diye karşılık verdi Flora neşeyle. "Bana ihtiyacın vardı. Madge Morton'a karşı böyle bir sevgi geliştirmemiş olsaydın, senin için de çok daha fazlasını yapardım. Bunu o kadar ustaca yaptığını
düşünüyordun ki, fark etmemiş olurdum. Elbette sana kızgın değilim, ama bu kadar
aldatıcı olduğun için telafi etmek için bir şeyler yapman gerektiğini düşünüyorum."

Alfred Thornton kızardı ve tereddüt etti.

"Görüyorsun ya Alfred, durum böyle," diye devam etti Flora, onun tereddütünden faydalanarak. "'Neşeli Hizmetçi'yi mahallemizden uzaklaştırmama yardım etmelisin. Sanırım Madge Morton'ın babası hakkında gerçeği söyledim.
Ama babam veya büyükbabam bu gece olanları öğrenirse,
bana çok kızacaklar. Geçen gece büyükbabamın hikayeyi babama anlattığını duydum.
Yüzbaşı Robert Morton'ın adını andığında, Bayan Butler'ın 'Neşeli Hizmetçi' kızları daha önce buradayken Bayan Curtis'e Bayan Morton'ın babasının Deniz Kuvvetleri'nde subay olduğunu ve adının Yüzbaşı Robert Morton olduğunu söylediğini hatırladım. Bayan Butler, Bayan Morton'ın kuzenidir, biliyorsun. Aynı evde yaşıyorlar. İki ve ikiyi topladığımı duyduğumda
söylediğimi söyleme şansını yakaladım. Şimdi tüm hikayeyi bildiğinize göre
'Neşeli Hizmetçi'nin benden olabildiğince uzağa demir atması için neden bu kadar istekli olduğumu kolayca görebilirsiniz. Ev teknesinin ipini keserseniz
ve o aptal eski teknenin bir yerlere sürüklenmesine izin verirseniz, kızlar onu buraya geri getirmekle o kadar meşgul olacaklar ki bunu yaptıklarında
tatilleri sona erecek ve aceleyle paketleme yaparken
bir sahne yaratma şansları olmayacak. Planımın çok akıllıca olduğunu düşünüyorum."

Alfred Thornton yukarı baktı. Karanlık bir geceydi. Yıldızlar
kaybolmuştu. Doğuda kara bulutlar toplanıyordu.

Genç adam, Flora Harris'in kendisinden istediği şeyi
çok az fark edilme tehlikesiyle yapabileceğini fark etti. Ev teknesi, kalın bir iple bağlanmış ağır bir çapa vasıtasıyla plaj boyunca demirlemişti.
Ek bir güvenlik önlemi olarak kıç halatı, gelgit hattından
birkaç metre yukarıda plajın bir direğine bağlanmıştı. Bu ipleri kesmek
birkaç dakika sürecekti. Sonrasında ne olacağını görmek için
beklemeyecekti. Bu nedenle Flora'ya istediği
sözü gönülsüzce verdi.

Ev teknesi partisi, Madge'in yemek odasındaki trajik sahnesinden sonra Tom'un motorlu teknesine binip "Merry Maid"e doğru yola çıktıklarında
tuhaf bir şekilde sessizdiler. Kızlarla birlikte olmayan Bayan Jenny Ann bile
ne olduğunu bilmiyordu. Madge'in yüzü, bunun ciddi olduğunu ona göstermeye yetiyordu. Küçük kaptan, heykel gibi beyaz ve soğuk bir şekilde oturuyordu. Birkaç saat önce körfezi geçen
ışıltılı kızın hayaletine benziyordu. Hiç gözyaşı dökmedi ve sempati ifadesine
kızgın görünüyordu. Eleanor, kuzeninin soğuk elini tuttuğunda, Madge bir dakika boyunca gevşekçe tuttu, sonra buz gibi parmaklarının
yavaşça kavramasından kaymasına izin verdi.

Tom Curtis, onu teknesinden indirdiğinde, fısıldama cesaretini buldu: "Elbette, sevgili kızım, hepimiz seninleyiz. Endişelenme.
Sadece meseleleri bana bırak. Flora Harris'in kınamadan kaçmamasını sağlayacağım. Bu gece babasına onun davranışlarını bildireceğim."

Madge, Tom onun cansız elini kendi eline aldığında ona hafifçe iyi geceler diledi.

Kızlar kendi teknelerinin güvertesine çıktıklarında, sessizce
refakatçilerine döndü.

"Bayan Jenny Ann," diye mırıldandı, "kızlar size bu gece neler olduğunu
anlatacaklar. Şimdi bundan bahsedemem. Oturma odasındaki kanepeye uzanabilir miyim? Lütfen herkes beni yalnız bıraksın?"

Diğer üç kız ve Bayan Jenny Ann güzel teknelerinin güvertesinde bir süre oturdular. Eleanor başını refakatçisinin kucağına gömdü.
Biraz ağladı, kısmen Madge'e duyduğu sempatiden, kısmen de az önce duyduğu hikayeye duyduğu şaşkınlık ve dehşetten.

Lillian olanları çok sessizce anlattı.

"Madge haklı," diye bitirdi Bayan Jenny Ann Lillian'ın resitalinin sonunda. "Babasına yapılan bu hakaretten ona bahsetmemeliyiz. Ona inanmadığımızı bildirmek yeterli."

Küçük grup hikaye anlatıldıktan sonra güvertede oyalanmadı. Gece yarısıydı ve hava soğuktu. Rüzgar suyun üzerinden esiyor,
dalgaları beyaz bir köpüğe dönüştürüyordu. Bayan Jenny Ann kamarasına çekilirken, ev teknelerinde çok uzun süre kaldıkları
düşüncesine kapıldı. Eylül ayının sonlarına geliyordu. Her an bir ekinoks fırtınasına yakalanabilirlerdi. Ev teknesine daha fazla kömür ve tatlı su getirmiş olmalarını ve kilerdeki erzakın
bu kadar azalmamış olmasını diledi. Pazarlarıyla ilgilenen ve kıyıya gidip gelen eşyaları taşıyan çocuğun şiddetli bir yağmurda yanlarına gelip gelmeyeceğini merak etti.

Bayan Jenny Ann uyumaya çalışmadı. Sabahlığını giydi ve ranzasına uzanıp durumlarını düşündü ve
en iyisinin ne olduğuna karar verdi.

Diğer kızlar kısa süre sonra uykuya daldılar. Fakat Kısa bir süre sonra Bayan Jones
hafif bir ses duydu. Oturma odalarından geliyordu. Biri
adını söyledi. Madge'di.

Bayan Jenny Ann yavaşça içeri girdi ve Madge'i hâlâ kanepede yatarken buldu,
ellerinde küçük bir deri kitap.

"Size bir hikaye anlatmak istiyorum, Bayan Jenny Ann," diye başladı Madge ciddiyetle. "Daha
önce hiç kimseye anlatmadım ama
güvenebileceğim biriyle konuşmam gerektiğini hissettiğim bir yere geldim.
Başka kimseye, hatta Phil'e bile anlatmayı tercih edeceğim birini bilmiyorum.
Dinlemek ister misin?"

"Canım, canım," dedi Bayan Jenny Ann titrek bir şekilde, "Sizin kadar
güvenebileceğim başka kimseyi tanımıyorum. Ama
bana anlatmak istediğinizden emin misiniz?"

Madge başını salladı. İkisinin elleri güçlü ve sabit bir şekilde birleşti, sonra
Madge tavan arasında gizli çekmeceyi ve içindekileri keşfetmesinin hikayesini anlatmaya başladı ve o gün ettiği yeminin yerine getirilmesi için söz verilen saatte nasıl bozulduğunu anlattı.

Bitirdikten sonra kanepeye uzandı ve kulübe
penceresinden dışarı baktı. Madge'i tanıdığı için refakatçi hala yanında sempatik bir sessizlikle oturuyordu. Madge'in fedakarlığının asaletini fark etti.
Kızın sözleri: "O yaşlı bir adam. Ona bu aşağılanmayı
getiremem. Babam bunu istemezdi," kulaklarında çınladı.

"Sanırım haklısın, Madge," dedi Bayan Jenny Ann sonunda. "Aslında,
eminim haklısın. Ama senin için çok acı."

"Ama babamın sırrını saklamamı isteyeceğine inanmıyor musun?" diye sordu Madge endişeyle.

"Evet, öyle yapacağına inanıyorum," diye cevapladı refakatçi, kısa bir tereddütten sonra.

"Ve bunu yapacağım," diye yemin etti Madge. "Ama bir gün, Bayan Jenny Ann,
belki de babamın çektiği tüm acılardan gerçekten sorumlu olan adam
kendi değersizliğinin farkına varacak ve babamın adını temize çıkaracak. Babamın öldüğüne inanamıyorum.
Onu her zaman hayatta olarak düşünüyorum ve bir gün onu göreceğim."

"Bütün kalbimle umarım ki," dedi Bayan Jenny Ann hararetle. "Artık daha fazla üzülmemelisin, canım. Uyumalısın.
Gece yarısından çok geçti."

Refakatçi eğilip Madge'e iyi geceler öpücüğü verdi.

"İyi geceler, Bayan Jenny Ann," dedi Madge. "Sabah Bayan Curtis'i görmeye gideceğim ve partiden bu kadar ani ayrıldığım için ondan özür dileyeceğim. Her zaman özür dilemek kaderimmiş gibi görünüyor."

Ancak Madge'in öngöremediği sebeplerden dolayı, özrü süresiz olarak ertelenecekti. * * * * *

Alfred Thornton körfezi geçtiğinde gece zifiri karanlıktı. Akşam oyunlarında kullanmak üzere hızlı giden bir deniz botu kiralamıştı ve teknesi hızla
dayanıklılaşan denizde hızla ilerlerken, akıllıca davranıp davranmadığını düşünüyordu.

Alfred Thornton yüksek fikirli bir genç değildi. Erkeklerle ilişkilerinde sıklıkla onursuz ve vicdansızdı, ancak önündeki nefret dolu görevden tamamen nefret ediyordu. Yine de inatla ona doğru ilerliyordu.
Kendi itibarını ve babasının itibarını, belki de servetini kurtarmalıydı!
Flora Harris'in, onun talep ettiği şeyi yapmadığı sürece onu bağışlayacağına inanması için hiçbir sebep yoktu. O akşam intikam ruhunun onu
nerelere kadar götürebileceğini görmüştü.

Alfred Thornton ev teknesine doğru giderken Tom Curtis kamp yatağında uyanık yatıyordu ve Madge'i ve Flora Harris'in anlattığı acımasız hikayeyi çürütmek için neler yapabileceğini düşünüyordu. Elbette, bu hikaye
yalan olmalıydı. Yine de kız, bir yerlerde bir parça gerçek saklı olmadıkça, böyle bir hikaye anlatmaya cesaret edemezdi. Zavallı Madge! Tom, onun gururlu, tutkulu ruhunun böyle bir üzüntünün
gölgesi altında nasıl dayanacağını merak ediyordu.

Bu arada Alfred Thornton teknesini kıyıya getirdi. Ev teknesinin yaklaşık bir mil aşağısına
karaya çıktı. "Neşeli Hizmetçi", Wayside Point olarak bilinen bir kara noktasının
yakınına demirlemişti. Alfred ayakkabılarını teknesinde bıraktı ve çoraplı ayaklarıyla kumsalda yürüdü. Çoğu zaman suda yürüdü, böylece ayaklarının kumda izini
bırakmamak için. Okyanustan bir fırtına esiyordu. Rüzgarın şarkı söyleyen sesi suların üzerinden geliyordu. Alfred gecenin onunla çalıştığını biliyordu. Gizli
tasarımını eylem sırasında keşfedilmeden gerçekleştirebilirse, ev teknesi partisi ve arkadaşları, ev teknesinin Eylül fırtınasının gücüyle demirlerinden koparıldığına inanacaklardı.

Kimseyle karşılaşmadan teknenin yakınlarına ulaştı. Sahilde dolaşmak için ideal bir geceydi. "Neşeli Kız" sessizce demir atmıştı, ancak dalgalar yanlarına alışkın olduklarından daha fazla enerjiyle vurmaya başlamıştı. Genç, kabininin dışındaki sarı lambalardan parlayan altın ışıklar tarafından ona doğru yönlendirildi.

Küçük teknede mutlak bir sessizlik vardı; kabinin içinde hareket eden herhangi birinin görüntüsü veya sesi yoktu. Alfred Thornton cebinden büyük bir çakı çıkardı, sonra çapayı sabitleyen ağır ipi vahşice kesti. Onu koparmak bir anlık işti. Sonra bölünmüş uçları iplere çekti, ipin kopmuş gibi görüneceğini umarak. Kazığın etrafına dolanmış ikinci ip hala duruyordu. Alfred dikkatlice
sudan çıkıp küçük sahil şeridine doğru süründü. Bu onun tehlike
anındaydı. Kabin pencerelerinden birinden bakan herhangi biri onun karanlık
şeklini görebilirdi. Yine de Thornton tereddüt etti. Rüzgar kuvvetli esiyordu.
Elbette güzel ev teknesi tehlikeli sulara sürüklenmezdi.
Elbette kıyıdan birkaç mil aşağıda karaya otururdu.
Dakikalar değerliydi. Alfred Thornton hemen ikinci ipi kesti.
Sonra, yaptığının sonucunu görmek için arkasına bakmadan,
tüm hızıyla kendi motor botuna doğru koştu.

"Geç kaldığımı biliyorum," diye mırıldandı Thornton Tom'un yanındaki yatağa sürünürken Tom Curtis'e. "O Harris kızını eve götürmek zorundaydım. Beni verandasında uzun süre konuşturdu. Bir fırtına yaklaşıyordu ve körfezi geçmek zordu. Bu aptallık bitip kampı toplayıp tekrar eve döndüğümüzde çok mutlu olacağım."

"Neşeli Hizmetçi"nin ipleri kesildiğinde kıyıdan hemen
sürüklenip maceraperest bir şekilde yeni özgürlüğünü kullanmadı.
Dışarıdaki yol garip ve belirsizdi. "Neşeli Hizmetçi", refakat ve koruma altında olduğu zamanlar dışında hiçbir zaman güvenli bir demirleme yerinden seyahat etmemişti. Şimdi oyalanıyordu, belirsizce sürükleniyordu ama kıyıya yakın kalıyordu ve çok yavaş hareket ediyordu.

Gece yarısından yarım saat sonra gelgit değişti. Su kıyıdan uzaklaştı.
Rüzgar tiz bir fırtınaya yükseldi. Ama "Neşeli Kız" dengesiz değildi.
Teknenin altı düz, geniş ve ferahtı.
Daha hafif bir teknenin yapacağı gibi sallanıp yuvarlanmıyordu;
sadece rüzgar ve gelgit tarafından taşınarak kıyıdan sessizce uzaklaşıyordu.

Ev teknesi, büyük Atlantik Okyanusu'nun Chesapeake Körfezi'ne girdiği yerden çok da uzak olmayan
Cape Charles'ın güneybatı kıyısında iki haftadır demirliydi.
"Neşeli Kız" Maryland kıyısı boyunca yavaşça ama istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Derin sulara çıktıktan sonra güzel oyuncak tekne hareket etti.
Kulübede Bayan Jenny Ann ve kızlar tehlikeden habersiz bir şekilde
huzur içinde uyuyorlardı.

Kısa süre sonra sarı gölgeli lambalardaki ışıklar söndü. Tekne
tamamen karanlıktı.

"Merry Maid"de ışıklar olsaydı, tehlikeli yolculuğunun başlarında güvertesinden yardım çığlıkları duyulsaydı, küçük
tekne kısa sürede kurtarılırdı. Ama gemide ışık ve ses olmadan, ev teknesi yoluna devam etti ve tamamen şans eseri rotası başka bir teknenin hattını geçmedi.

BÖLÜM XI

UYANIŞ

Phylis Alden, şafak vakti yaklaşık bir saat önce garip bir hisle uyandı. Bir hava gemisinde seyahat ettiğini ve hareketten dolayı deniz tuttuğunu
rüyasında görmüştü. Bir rüzgar ve sağanak yağmur sesi ve uzaklardan gelen boğuk bir gök gürültüsü duydu. Bir fırtına çıkmıştı, Phyllis bundan emindi. Ama neden hala deniz tutması hissediyordu?
Rüzgar ve dalgalar zavallı "Merry Maid"i nasıl da sallıyordu!

Tekne biraz sallandı. Phil yatağının kenarına tutundu. Bu sırada daha da uyanıktı. "Ne müthiş bir fırtına!" diye düşündü kendi kendine. "Umarım uçup gitmeyiz." Phil yastığının üzerinde döndü. Rüzgar bu kadar gürültü yaparken herkesin uyuyor olması inanılmazdı. Ayrıca, tekne hareket ediyordu; Phil bundan emindi.

Yatağında doğruldu. Bu sırada, liman tarafındaki "Merry
Maid"e ağır bir dalga çarptı. Phil yataktan yuvarlandı ve küçük kabin penceresine koştu. Yağmur o kadar sert ve hızlı yağıyordu ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kıyının tanıdık çizgisini göremiyordu.

Phil'in ayakları yere değdiğinde, teknelerinin gerçekten hareket ettiğini fark etti. Sabahlığını alarak, diğer kızlardan birine seslenmeden, yağmurla süpürülmüş güverteye koştu. Bir an için yağmur gözlerini doldurdu ve onu kör etti. Nefesi kesildi. O
kulübenin dışındaki korkuluklara tutundu. Uzakta, arkalarında, suyun üzerinde tek, geniş bir ışık parlıyordu. Sağda daha loş bir ışık yanıyordu. Ama diğer her şey boş bir su israfıydı. O,
beyaz ve dehşet içinde bir figür olarak durdu ve o anda büyük felaketlerini fark etti.

"Bayan Jenny Ann! Madge!" diye bağırdı, kulübeye geri dönerken. "Uyan, olmaz mı? Üzerinize
sıcak bir şeyler koyun ve benimle
güverteye çıkın. Ev teknesinin demir yerinden kopup kıyıdan biraz
uzaklaştığından korkuyorum."

Bayan Jenny Ann hemen ayağa fırladı. Bir süredir fırtınanın
farkındaydı. Dalgaların kendine özgü sesini ve altındaki hareketi
fırtınaya bağlamıştı. Ayağa kalktığında, o da teknenin
şiddetli bir şekilde sallandığını fark etti. Dalgalı denizlerin insafına kalmış olmalılar. Ev teknesi ilk kez demirlemesinden kaydığında uyanmamış olmaları inanılmazdı.

Elbette, Bayan Jenny Ann ve kızlar hala Wayside Point'ten sadece kısa bir süre önce
yüzdüklerini düşünüyorlardı. Fırtına
o kadar şiddetliydi ki, bu yüzden karayı göremediklerini açıklıyor olmalı.

"Kızlar, en ağır giysilerinizi ve yağmurluklarınızı giyin," diye emretti Bayan Jenny
Ann, kendi şaşkınlığını sesinden uzak tutmaya çalışarak cesurca. "Teknemizin pruvasına ve kıçına asılması gereken lambaları ve rüzgarda sönmeyecek diğer lambaları yakmalıyız. Dün gece sinyal fenerlerimizi söndürmeyi ilk kez unuttuğumuzu düşünün! Oyunun heyecanında her şeyi unuttuk."

Dört kız sessizce giysilerini giydiler. Güverteye çıkan refakatçilerini takip ettiler. Orada onu güvertede, rüzgarda ayaklarının yerden kesilmemesi için düz bir şekilde oturmuş halde buldular. Fırtınadan
dövülen ve hırpalanan Madge ve Phyllis sonunda fenerlerini ev teknesinin pruvasına ve kıçına asmayı başardılar. Sonra beşi birlikte oturdular.

"Sence ne yapsak iyi olur?" diye sordu Phil olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Başka bir tekne bizi alıp götürene kadar gemide kalmaktan başka yapacak bir şey yok," diye cevapladı Bayan Jones. "Yardım çağırmamız gerekecek."

Su ne kadar da siyah ve derin görünüyordu, ev teknesinin daha önce dinlendiği
sessiz kanallardan ne kadar da farklıydı. "Saat kaç, Madge?" diye sordu refakatçileri beklenmedik bir şekilde.

Madge kabine girmek için mücadele etti. "Saat neredeyse beş," diye seslendi. "Bir saat içinde şafak sökecek."

Bir ışığı yakmak zordu, rüzgar çok şiddetli esiyordu,
yağmur o kadar ağır çarşaflar halinde yağıyordu. Ev teknesi grubu kabinlerine girmeye
cesaret edemedi. Güvertede kalıp onları güvenli bir şekilde karaya
çekecek yaklaşan bir tekneyi beklemeleri gerekiyordu.

Birbirlerine sarılmış bir şekilde, bir grup halinde oturdular. Ev teknesinin güzel süsleri olan neşeli Japon şemsiyeleri çoktan uçup gitmişti. Yarım düzine sandalye güvertede koşturuyor ve isyan ediyordu,
taklalar atıyor, ara sıra kendilerini
korkuluğa veya kabinin yanlarına fırlatıyorlardı. Kızlar birbirlerinin yüzlerini ancak belli belirsiz görebiliyorlardı.

Phil'in küçük bir sis düdüğü vardı, nefesi yettiği sürece üflüyordu. Sonra onu Lillian'a uzattı ve böylece sıra aşağı indi. Beş kadın, yetersiz barınak uğruna sırtlarını kulübe duvarına yaslayarak oturdular. Eleanor, ev teknesi grubunu yemeklerine çağırmak için başka zamanlarda kullandığı büyük bir yemek zilini çaldı.

Bir saat boyunca, zil ve
kornanın çıkardığı sesler dışında sessizce beklediler. Arada sırada kızlardan biri yardım için bağırdı. Ama
çoğu zaman suya bakıp, her an başka bir tekne görmeyi umarak, bekleyerek bakıyorlardı. Şafak, fırtınanın şiddeti yüzünden uzun
süreli
oluyordu.

Bayan Jenny Ann, ev teknesinin ilk başta tahmin ettiğinden çok daha uzun bir süre sürüklendiğini düşünmeye başladı. Kesinlikle
tehlikeli sulardaydılar. Hayatında hiç dalgaların bu kadar yükseğe
çıktığını görmemişti. "Neşeli Kız"ın alabora olmaması bir mucizeydi. O ve
kızlar tehlikenin tamamen farkındaydı. Yine de hiçbiri
çığlık atmadı.

Kızlar çok yoruluyordu. Arada sırada içlerinden biri
kısa bir anlığına
uyuyakaldı.

Madge'in kafasında, arkadaşlarının arasında otururken, çok
soluk ve sessiz, "Orman Evi"nin yakınındaki küçük taş kilisede cemaatin şarkı söyleme sesi tekrar tekrar duyuluyordu:

"Ah, duy bizi, Sana seslendiğimizde,
Denizde tehlikede olanlar için!"

Bu sözler şimdi ona teselli veriyordu.

Şafak vakti geldiğinde fırtına dindi. Ancak fırtınanın geçmesiyle birlikte "Neşeli Kız" için
başka ve daha büyük bir tehlike daha geldi.
Suyun üzerine yoğun bir sis
çöktü. Birkaç metreden daha ötesini görmek neredeyse imkansızdı. Hiçbir gemi mürettebatı, böylesine yoğun, geçilmez bir sisin içinde yetersiz aydınlatılmış tekneyi keşfedemezdi.

Phylis'in küçük bir pusulası vardı. Teknelerinin güneydoğuya doğru hareket ettiğini söyleyebilirdi. Rüzgar arkalarından esiyordu. Başka gemilere sinyal
verememiş olmaları garipti.
Denize açılmış olmaları mümkün olamazdı!

Bayan Jenny Ann kamaraya girdiğinde saat neredeyse sekiz olmalıydı ve dört kız nöbeti tutuyordu. Hasta ve baygındılar. Şu anda kaynayan kahvenin nefis kokusu sisli atmosfere yayıldı. Bayan Jenny Ann kızları ikişer ikişer içeri çağırdı. Kahve, tost ve pastırma taze bir cesaret getirdi. Islak giysilerini sıcak ve kuru olanlarla değiştirmelerini söyledi. Mutfak ocağındaki ateşi yakmaya devam ettiler. Bir süre sonra kaderleri o kadar da umutsuz görünmüyordu. Kızlar korkmuştu elbette. Bir geminin gelip onları almasını istiyorlardı. Ama "Neşeli Hizmetçi"nin kendileri için bilinmeyen bir denizde tek başına yolculuk ediyor olması ve böyle bir teknede sürüklenen ilk denizciler olmaları fikrinde çok
heyecan verici bir şey vardı.

Bütün gün boyunca ev teknesindeki ışıklar yanıyordu.
Yapacak başka bir şey yoktu, ancak yağlarının bitme ihtimali vardı; gemide çok fazla yakıt yoktu. Ama dikkat çekmenin başka bir yolu yoktu. Sis asla dağılmadı. Büyük bir tekne
onlara doğru yaklaşsa ve ışıklarını görmese bile, "Neşeli
Kız" denizin dibine batardı.

Ev teknesi artık şiddetle sallanmıyordu. Su, sisli havalarda her zaman olduğu gibi
daha sakinleşmişti.

Uzun gün boyunca arada sırada kızlardan biri alışılmış bir görevi yerine getirmeye çalışırdı. Lillian ve Eleanor kamaradaki ranzaları hazırladılar. Madge ve Phyllis güvertede savrulan sandalyeleri kurtardılar ve sıkıca bağladılar. Ancak bir süre sonra küçük grup bilinçsizce bir araya gelip sessizce bakmaya devam ederdi.

Öğleden sonra Bayan Jenny iki kızı ileri nöbete yerleştirdi.
Kıçta durdu. Madge ve Lillian daha geniş bir görüş alanı için küçük kamaralarının üst güvertesine çıktılar.

Madge suyun çok uzağında iki büyük, kıvrılan duman sütunu gördü.

"Bak, Lillian!" umutsuzca bağırdı, "bir okyanus gemisi gidiyor. Kıyıdan
çok uzakta olmalıyız. Ona nasıl sinyal verebiliriz?"

Beş yorgun ses tiz bir çağrı yaptı. İki beyaz çarşaf kasvetli bir şekilde
uçtu. Fakat Baltimore'a doğru giden büyük vapur ne sesi duydu ne de beyaz tehlike sinyallerini gördü. Dost canlısı duman ağır atmosferde
eridiğinde on kat daha kasvetli oldu!

İki saat daha geçti. Madge, Flora Harris'in ona bu kadar
acımasızca hakaret etmesinin sadece dün gece olabileceğini merak etti. Yine de
Madge bugün yaşadığı sıkıntıyı ne kadar da az düşünmüştü! Ne kadar da uzaktaydı,
yıllar önce başına gelen bir keder gibi.

Gün batımından hemen önce sis sanki sihirle dağıldı. Madge ve Phyllis
batı göğünde koyu bir gül rengi belirdiğinde kabin güvertesinde birlikteydiler. Deniz ve gökyüzü çizgisi yerine, ev teknesinin biraz ötesinde, ufkun hemen altında, belirsiz, koyu bir çizgi belirdi.

"Madge, orada ne var?" Phil sertçe sordu, ileriyi işaret ederek.

Madge başını iki yana salladı. "Emin değilim," diye cevapladı.

On beş dakika daha geçti. "Neşeli Hizmetçi" düz bir rota izliyordu.

Phil, Madge'in kolundan tuttu. "Yanılmıyorsam, orada kara var. Ev teknemiz doğrudan oraya doğru taşınıyor."

Kızlar keşiflerini Bayan Jenny Ann'e bildirdiler, ancak aşağıdaki gözlemciler de ufukta bir değişiklik olduğunun farkındaydı.

Bayan Jenny Ann, suya o kadar uzun süre
bakmıştı ki bir serap gördüğünden korktu.

"Kara olduğunu biliyorum, Bayan Jenny Ann," diye ısrar etti Phyllis, zor zamanlarda arkadaşları için onu çok rahatlatan bir güvenceyle.

Peki, ev teknesi kıyıya yeterince yaklaşıp onları karadan
görebilecek miydi? "Neşeli Hizmetçi" artık çok yavaş bir şekilde kayıyordu.
Daha sakin sulardaydı. Rüzgar azdı, ama daha emin bir güç onu karaya doğru çekiyordu. Gelgit yükseliyordu. Bir süre sonra ev teknesi partisi bunu fark etti. Yapacak bir şey yoktu, beklemek ve teknelerinin ne kadar sürükleneceğini görmek. Bir süre sonra kumlu bir kıyının ana hatlarını, arkasında yoğun ormanlar olduğunu görebiliyorlardı. Ama görünürde ne bir ev ne de bir insan vardı.

Alacakaranlıkta "Neşeli Kız" karadan bir milden fazla uzakta değildi ve hala oraya doğru sürünüyordu.

Madge'in mücadele eden kanı ona geri döndü. Geçmişin sıkıntıları
kaybolmuştu. Sonuçta, zalim bir kızın boş yere hakaret etmesi neydi? Şimdi arkadaşlarını ve kendini kurtarmak için elinden geleni yapmalıydı. Madge, o günkü yargılama sırasında diğerleri kadar cesur olmadığını hissediyordu.
Kendi şikayetlerini fazla düşünmüştü.

"Bayan Jenny Ann," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "Bu yavaşlığa ve belirsizliğe daha fazla dayanamıyorum. 'Neşeli Kız' kıyıya yeterince yaklaşıyor gibi görünüyor, böylece kısa bir süre sonra birinin dikkatini çekebiliriz; ancak kıyıya ulaşmadan önce gece olursa, bu çok daha zor olacak. Plajda çok fazla insan varmış gibi görünmüyor."

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu refakatçi.

"Gemide çok uzun bir çamaşır ipi var," diye önerdi Madge.
Kızlar ona şaşkınlıkla baktılar. Çamaşır iplerinin durumla ne ilgisi vardı? "Bunu belime bağlamanı istiyorum," diye devam etti, "ve kıyıya kadar yüzmeme izin ver."

Bayan Jones başını iki yana salladı. Diğer kızlar itiraz ettiler. "Yorgunsun,
Madge ve su çok soğuk. Güvenli olmaz."

"Ama, Bayan Jenny Ann--kızlar," diye yalvardı Madge, "gelgit zamanını bilmediğimiz hiç aklınıza geldi mi? Her an dönebilir ve
bir başka korkunç gece geçirmek üzere okyanusa sürüklenebiliriz."

İlk başta küçük grup sessizdi. Madge haklıydı, ancak onun onlar için hayatını riske atmasına dayanamıyorlardı.

İknaları sonunda günü kazandı. Ev teknesi artık plajdan sadece çeyrek milden biraz daha uzaktaydı. Ama
görülmemişlerdi. Görünürde hiçbir tekne yoktu.

Phil, Madge ile birlikte yüzmek konusunda ısrar etti. Suda pek de rahat değildi ama güçlü ve istikrarlı bir yüzücüydü ve iki kızın birlikte çaba sarf etmesi daha güvenli görünüyordu.

Çamaşır ipi Madge'in beline bağlandı. Daha sonra, bir önceki gece kesilmiş kısa bir ipin
ucunun sallandığı krampona bağlandı.

Soğuk suya ilk dalıştan sonra kıyıya yüzmek
çok lezzetliydi. İki kız sonunda sığ suya girdiğinde, Madge daha fazla güçle çekmek için ipi beline dolayarak
ipi çektiler. Çok dikkatli çalıştılar. İpleri inceydi ama
oldukça güçlüydü. Bu, teknelerini daha yakına çekmelerine yardımcı oldu ve
"Neşeli Hizmetçi"yi kumdan bir rafta yarı karaya oturtmayı başardılar.
Artık tekneden karaya kadar yürümek mümkündü ve su
belden daha yükseğe çıkmıyordu.

Bayan Jenny Ann tekneden indi ve kıyıya doğru yürüdü,
ardından Lillian ve Eleanor geldi.

Sonunda beş kadın, ıslak ama minnettar bir şekilde, karada güvende durdular.

Boş boş birbirlerine ve boş sahile baktılar. Sonra
tehlikeli yolculuğunun iniş çıkışlarına
inatla katlanmış olan güzel oyuncak teknelerine baktılar. Neredeyse gece olmuştu. Gemi kazası geçiren denizciler
çok yorgundu ve sahil garip bir şekilde yalnızdı. Ama gerginlik
bitmişti.

Madge önce gülmeye başladı. Gülüşü her zaman bulaşıcıydı. Diğerleri de onu takip etti.

"İşte buradayız, 'İsviçreli Robinson Ailesi'ndeki son şey," diye neşeyle duyurdu. "Şimdi, birkaç insanı harekete geçirelim ve
onlardan bize kuru giysiler ve bir gecelik konaklama yeri vermelerini isteyelim. Hadi.
Adamızı keşfedelim."

BÖLÜM XII

TERK EDİLMİŞ BİR ADA

Ev botu grubu kıyıya çok fazla yaklaşamadı. Hepsi
çok bitkindi. Bir mil veya daha fazla yürüdüler ve
hayat belirtisi bulamayınca
karaya çıktıkları yere geri döndüler.

"Çocuklar, bizim için bu gece sahilde uyumaktan başka bir şey yok,
ya da ev botumuza geri dönmekten," diye ilan etti Bayan Jenny Ann. "Biz
tamamen güvendeyiz, çünkü etrafta başka hiçbir insan yok."

"Benim için artık ev botu yok," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Eleanor. "Çapamızı tutan ipin büyüklüğünü düşünün ve şimdi
tekne bir
çamaşır ipiyle
güvende! Bütün gece sahilde aşağı yukarı yürüyeceğim ama 'Neşeli Kız'a
ayak basmayacağım. "

"Ama Eleanor," diye itiraz etti Lillian, "çok ıslanmış ve üşüyoruz. Ve çok
karanlık ve yalnız."

"Biliyorum," diye kabul etti Bayan Jenny Ann, "ama ben de Nellie gibi hissediyorum."

"O zaman donarak öleceğiz ya da zatürre olacağız," diye ekledi Lillian acıklı bir şekilde.

Phil ve Madge alçak sesle konuşuyorlardı. Madge başını bilgece salladı.

"Denemeye değer," diye ilan etti Phil kararlı bir şekilde.

Refakatçiye dönerek şöyle dedi: "Bayan Jenny Ann, Madge ve ben
tekneye geri dönüyoruz. Vapur battaniyelerimizi ve biraz
kibrit alacağız. Eğer siz ve kızlar biraz odun bulursanız
sahilde ateş yakarız. Kendimizi kurulayabiliriz ve ateşimiz bu terk edilmiş yerde görülebilir."

"Buraya getirirsen battaniyeler ıslanır, Madge," diye itiraz etti
Lillian. "Keşke 'Su Cadısı'nı Tom'un kampında bırakmasaydık,
şimdi ne kadar da yardımcı olurdu!"

"Endişelenme," diye güldü Madge, "sadece bekle ve Phil ve benim ne yapacağımızı gör."

Yakında ev teknesine bir ışık parladı. Garip çekiç sesleri duyuldu.
Bayan Jenny Ann, Lillian ve Eleanor, geceleri ormanda odun bulmak bu kadar yavaş bir iş olmasaydı sabırsızlanırlardı.
Ama birkaç kez kolları dolu bir şekilde sahile geri döndüler
ve ev teknesinden gelen bir haykırış, gezicilerin geri döndüğünü gösterdi.

Ev teknesinin yanından ağır bir şey düştü! İki
şekil onun peşinden koştu. Bir iki dakika içinde
Madge ve Phyllis'i görmek mümkün oldu Kıyıya büyük bir fıçı itmek. Fıçı başlangıçta kızların ev teknesinin mutfak tabanına
döktüğü patateslerle doluydu.

Fıçıda birkaç vapur battaniyesi, her tarafta kuru ayakkabılar ve çoraplar, kibritler ve birkaç parça yakacak odun vardı. Madge ve Phil gece işlerini bitirmeden önce birkaç sefer yaptılar.
Üzerlerini örtmenin yanı sıra kıyıya değerli kahve makinelerini ve sabah kahvaltısı için erzak getirdiler.

Bu arada refakatçileri ve diğer iki kız muhteşem bir
ateş
yapmışlardı. Saat ona doğru tüm grup derin bir uykuya dalmıştı.

Bayan Jenny Ann uyumayı planlamıyordu. Bütün gece ateşi izlemeyi planlamıştı. Ama öylesine ezici bir uyuşukluk çöktü ki
kalktı ve yanlarında bıraktıkları tüm odunları
bir kerede ateşe yığdı.
Sonra o da kendini uykuya bıraktı.

Sabah ilk uyanan Madge oldu. Kuzeni Nellie'nin iyi olup olmadığını görmek için eğildi. Nellie'nin kahverengi gözleri ona gülümsedi. İki kız yavaşça ayağa kalktı ve ateşleri için daha fazla odun almak üzere ormana doğru hafifçe koştular.
Ateşlerinden birkaç zayıf köz hala yanıyordu.

Orman çok sıktı. Kızların girebileceği yanlardan geçen patikalar yoktu.
İlk çağların güzelliğiyle büyüyen meşe, ceviz ve kayın ağaçları vardı. Olgun meyvelerle dolu büyük yabani üzüm asmaları, ağaçların gövdelerine
tırmanıyor ve dallarından sallanıyordu. Acı tatlı kara alıçlar olgunlaşmıştı. Küçük ağaçların alçak dallarından toplamak kolaydı.

Madge ve Eleanor bol miktarda dal ve küçük kütük buldular.
Uyuyan arkadaşlarının yanına odunları yığdıklarında ormana geri döndüler ve tabaklar için bol miktarda asma yaprağı ve taşıyabildikleri kadar yabani meyveyle geri döndüler.

Kahvaltılarına büyük katkıda bulundu ve hemen
ev teknesi partisi keşif gezisine başladı. Kesinlikle
kendilerine yardım edecek birini bulmalıydılar. Küçük kız klanı ilk başta bir balıkçı kulübesi veya bir tekne bulmayı bekleyerek
sahilin yakınında kaldı.
Yollarını kaybetme tehlikesi nedeniyle ormanda çok uzağa gitmekten korkuyorlardı.
Bir önceki günden beri hiç tatlı suları olmamıştı,
Madge ve Phil'in kahvelerinde kullanmak için
ev teknesinden getirdikleri az miktarda su hariç.
Hepsi çok susamıştı ve görünüşe göre
sahilde onlara yardım edecek kimse yoktu.

Bayan Jenny Ann bir adaya çıktıklarını düşünmeye başladı.
Hiçbir yeri
ıssızdı ve bu yüzden ana kıyının bir parçası olamazdı. Ormana girdiklerinde Madge önden gidiyordu. Yavaşça ilerledi, karışık çalılıkların arasından yolunu zorladı. Kesinlikle ormanın diğer tarafında bir ev bulmalıydılar. Şimdi akan suyun sesini merakla dinliyorlardı.

Öğleden sonraya kadar yürüdükten sonra ormanda bir açıklığa geldiler. Dinlenmek için aşağı indiklerinde Phil uzun zamandır özlemini çektiği bir
mırıltı duydu. Şıngırdadı, sıçradı ve gürledi. Phil bir anda tekrar ayağa kalktı, sese doğru koştu, arkadaşları da hemen arkasından geliyordu.

Orada, açık bir alanda, küçük bir setten aşağı akan küçük bir derenin beslediği berrak bir su birikintisi vardı. En azından umut ve ferahlık dolu bir yerdi ve berrak, soğuk sudan bol bol içtiler. Yakınlarda bir yerde bir eve rastlamış olmalılar. Ada kesinlikle
ıssız değildi.

Burada grup bölündü ve aramaya dört yönde devam etti. Onları tekrar bir araya getiren
Lillian'ın çağrısıydı.

Küçük bir evin önünde duruyordu. Kiremitlerden yapılmıştı ve
çatısı sedir dallarındandı. Yaklaşık yüz fit ötede tam olarak aynı türden başka bir
ev vardı. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.
Kapıların önündeki patikalar yabani otlarla kaplıydı.

Beş kadın ilk kapıyı çekinerek çaldı. Arkasından
hiç ses gelmiyordu. Tekrar çaldılar, sonra ikinci eve geçtiler.
O da ıssızdı. Kapıları iterek açmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

İlk paslı mandal kolayca açıldı. Evin tek bir
kirli odası vardı. Bir veya iki eski sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu.
Odanın dört köşesi bir zamanlar yatak olarak kullanılmış olması gereken
köknar dallarıyla doluydu. Duvara paslı bir tüfek yaslanmıştı. Yanında yarıya kadar fişeklerle dolu bir kutu vardı. Eski bir demir tencere
yanmış küllerin üzerinde duruyordu.
Bir süredir orada kimse oturmuyor gibiydi.
Diğer kulübe de hemen hemen aynı şekilde döşenmişti.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Jenny Ann belli belirsiz, cesaretinin tükenmek üzere olduğunu hissederek. "Kiracı olmayan bir adaya
karaya çıkmış olmamız mümkün olamaz mı?"

Phylis ellerini çırptı. "Önemsemeyin Bayan Jenny Ann; biri bizi bulana kadar
bu küçük evlerdeki evimiz burası," diye ilan etti yılmadan.

"Yaşasın Phil!" diye bağırdı Madge, arkadaşının ruhunu yakalayarak. Sonra, refakatçinin ifadesini görünce yanına gidip kollarını ona doladı. "Bakın, Bayan Jenny Ann, bizim için endişelenmenize gerek yok. İyi vakit geçireceğiz. Bu belaya bulaştığımız sürece,
en iyisini yapalım. Bunun bir şaka olduğunu görmüyor musunuz?
Elbette, ailelerimizin ve arkadaşlarımızın bizim için bu kadar
korkunç derecede endişelenecekleri için üzgünüm. Ama birileri birkaç gün içinde bizi kurtaracaktır.
Sıkıntı sinyallerimizi ev teknesine sabitleyip
buraya taşınıp yaşamaya başlayabiliriz. Bunun ördek avcılığı için kullanılan küçük bir ada olduğuna inanmaya başlıyorum. İki av kulübesine rastladık.
Ördek avcılığı Kasım ayının ilk haftasında başlıyor."

"Kasım!" diye haykırdı Bayan Jenny Ann dehşet içinde. "Çocuklar, o zamandan önce kurtarılmazsak
açlıktan öleceğiz."

Madge ve Eleanor güldüler.

"Bayan Jenny Ann yılın bu zamanında ormanı bilmiyor, değil mi?" diye itiraz etti Eleanor. "Sincap rolü oynayabilir ve don geldiğinde
fındıklarla yaşayabiliriz."

"'Denizde şimdiye kadar yakalanan kadar balık var'," diye alıntıladı Lillian neşeyle.

"Ve yengeçler," diye ekledi Phil. "Ve tavşanlar, kuşlar ve Tanrı bilir
neler- hepsi ormanda. Neden, bu mükemmel bir macera!
Ya bu adada yalnızsak? Bahse girerim ki hiçbir Amerikalı kız
daha önce böyle bir deneyim yaşamamıştır."

Ev teknesine dönüş yorucu bir yolculuktu, ancak bu öncü varoluş için yapılacak çok fazla plan vardı. Kızlar kendi büyük büyük büyükanneleri
olarak oynamaya karar verdiler. Onlar yeni bir ülkenin kıyılarına yeni ayak basmış yerleşimcilerdi. Atalarının eski savaşçı kanına sahip olduklarını
kanıtlamalılar.

Ormanın kenarında Madge cesurca büyük bir
kütüğü yakaladı ve onu kıyıya, ev teknesine doğru sürükledi.

"Ne oluyor canım?" diye sordu Phil, yardımına gelerek. "Bu ağaçla
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Lütfen 'Robinson Crusoe' ve 'İsviçreli Aile Robinson' deyin, anlayacaksınız. Bir tür sal yapmalıyız ki, her
gemiye bindiğimizde ıslanmadan ev teknesine gidip gelebilelim."

Bayan Jones, Lillian ve Eleanor neredeyse aynı büyüklükte başka bir kütük çekmeyi başardılar. Kıyıda kızlar iki kütüğü değerli çamaşır iplerinin kısa uçlarıyla birbirine bağladılar.

Madge ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, eteklerini iğneledi ve
dizlerinin üzerine çökerek, bir kürek sopasıyla
salına doğru yola koyuldu. İlk yolculuğun onurunu o üstlendi, çünkü fikir ilk olarak ona aitti.

Sal, "Neşeli Hizmetçi"ye güvenle ulaştı. Ellerini zaferle sallamak için ayağa kalktı,
ama ağırlığının çoğunu kütüklerin bir ucuna verdi.
Sal hafifçe devrildi ve Madge başı önde denize daldı.

"Islanmaktan korunmanın harika bir yolu, Madge!" diye şarkı söyledi Phil.

Ancak, bir süre sonra sal işe yaradı. Ev teknesinde bir balta, bir çekiç ve birkaç çivi vardı; birkaç tuhaf uzunlukta halat ve
ağır sicim ve sandıklardan kayışlar. Akşam vakti kızlar, bazı iddialardan oluşan bir sal yapmışlardı. Bu, daha fazla bakkal
malzemesini karaya getirmeye yarıyordu. Madge ve Phil, devrilmesini önlemek için her iki yanından yürüyerek sandıklarından birini kıyıya yönlendirmeyi başardılar.

Eleanor'un önerisi üzerine, ev teknesinden birkaç çarşaf daha taşındı.
Sonra Bayan Jenny Ann ve Nellie, "Neşeli Hizmetçi" için bir kablo yapmak üzere ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular.
Çarşaflarını iyi, geniş şeritlere böldüler; üç tel yerine altı tel kullanarak, onları oldukça sağlam bir ipe ördüler.
Ev teknesini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamalıydılar. İkinci kez sürüklenmesine izin verilmemeliydi.

Kızlar yatma vakti geldiğinde yorgun ve açtılar, ama hiç cesaretleri kırılmamıştı.
Ev teknesinden ormandaki kulübeye ihtiyaç duydukları şeyleri taşımak biraz zaman alacaktı. Ama bu görevin üstesinden gelmeye hazırdılar ve bunu iyi bir spor olarak gördüler.

Bayan Jenny Ann, önlerindeki olasılık konusunda endişelenmeye devam etti.
Kışı bu ıssız adada geçirmek zorunda mı kalacaklardı? Nasıl
kalabilirlerdi? Açlıktan ve soğuktan yok olacaklardı. Aileleri onları kayıp olarak mı verecekti? Bayan Tolliver, dört favori öğrencisi ve öğretmenlerinden biri olmadan Harborpoint'teki okulunu nasıl açacaktı?

Bu korkunç fikirler birkaç gün boyunca Bayan Jones'u rahatsız etmeye devam etti. Kızlar bunları düşünmüş olabilirlerdi ama bunlardan bahsetmediler. Aslında, çok meşguldüler. Öncü hayatı yorucuydu. Endişelenmeye pek vakit bulamıyorlardı.

BÖLÜM XIII

ORMANDAKİ YAŞAM

Yeni yaşam biçimlerine ne kadar çabuk uyum sağladıklarını görmek harikaydı. Birkaç gün sonra Phyllis, bir omzunda tüfek, diğerinde ölü bir tavşanla sık bir ağaçlık alanda yürüyordu. Yüzü bronzlaşmıştı, yanakları kıpkırmızıydı. Neşeyle ıslık çalıyordu.

"Madge benimle gurur duymayacak mı?" diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "On gün önce hayatımda hiç
ateş etmemiştim. Şimdi bu zavallı küçük
tavşanı öldürdüm. Özür dilerim, tavşan, seni asla vurmazdım ama
bu akşam gerçekten yemek için bir şeyler yememiz gerekiyordu. Ya senin
ya da bizim hayatımızdı."

Ormanlar kahverengi ve altındı. Sonbaharın başlarında yoğun bir don yağmıştı. Phyllis Alden'ın dolaştığı küçük toprak parçası
başka insanlardan
boştu; sanki sadece onun için yaratılmış gibi görünüyordu.

Alt çalılıklarda aniden gelen bir ses Phyllis'i ürküttü. Tüfeğini kavradı ve pozisyonuna getirdi. Başka bir hareket olmadı.

"Ormanın bu kadar derinlerine tek başıma gelmemeliydim," diye düşündü. "Sanırım Cennet Bahçesi'nde yaşadığımızı ve dünyada Bayan Jenny Ann ve biz dört kızdan başka kimsenin yaşamadığını varsaymaya başlıyorum."

Phil yoluna devam etti. Bir şey yine kıpırdandı. Phil bakışlarının, onu dehşet dolu sabit bir bakışla
gözleyen bir çift büyük, yumuşak, kahverengi göze doğru çekildiğini hissetti. Hüzünlü, nüfuz eden bir bakıştı. Phil daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Kim var orada?" diye seslendi Phil. Cevap yoktu ve çalılıkta hiçbir hareket yoktu. Phil, ona bakmayı
asla bırakmayan göz çiftine doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Yine de arkalarındaki figür hareket etmiyordu.

Çalılık o kadar sıktı ki Phyllis neye
yaklaştığını kesinlikle göremiyordu. Çalılığa biraz yaklaştığında küçük yaratık yere yığıldı ve yumuşak bir şekilde ayaklarının dibine
düştü. Minik bir yavru geyikti.

"Zavallı, güzel şey!" Phil dürtüsel bir şekilde haykırdı, daha yakından bakmak için eğildi
de, korku ve açlıktan titriyordu.
Sonra Phil, tüfekle son zamanlarda edindiği beceriye rağmen, etrafına
korkuyla baktı.

Kızlar ormanda uzun yürüyüşlerinde, birkaç kez uzaktan, arka tarafı sessizce yanında otlayan bir kızıl geyiğin boynuzlarını
görmüşlerdi. Tehlikede olabilecek kadar yakınına bile yaklaşmamışlardı. Ve gündüzleri ormanda
yabani tavşan ve sincaplar dışında başka hiçbir hayvan görmemişlerdi. Sadece geceleri ormandaki
yaban kedilerinin çığlıkları uyku kulübelerinin
kapalı kapılarının ardına kadar ulaşıyordu.

Phylis bir geyiğin nadiren saldırı riski alacağını, ancak yavrularını
savunmak için muazzam bir mücadele vereceğini biliyordu. Phil'in kurban edileceğine dair hiçbir fikri yoktu, bu yüzden dikkatlice kenara çekilip ağaçların arasından her yöne baktı. Başka bir geyiğe dair hiçbir işaret yoktu.

Bir tesadüf eseri anne geyik ormanda yiyecek ararken
dolaşmış ve ölmüş olmalı. Başka hiçbir şey onu yavru geyiği soğuktan ve açlıktan neredeyse ölmesine neden olacak kadar uzun süre yalnız bırakamazdı.

Phil ne yapabilirdi? Tahmininde yanılmış olmaktan korktuğu için yavru geyiği almaya korkuyordu. Yine de bu güzel küçük yaratığı
yok olmaya terk etmek çok acımasızca görünüyordu. Phil onu kurtarmak istiyorsa
nasıl başarabilirdi? Zaten sevgili tüfeklerini taşıyordu ve bu, bir miktar cephaneyle birlikte av kulübesinde şans eseri keşfettikleri şeydi. Bunny atılmamalıydı. Ev teknesi partisi için akşam yemeği demek istiyordu. Geyik küçük ve zayıftı, yine de iyi bir kucaktı.
Phil küçük yavru geyiği vurabilir ve böylece onu yavaş yavaş açlıktan ölmenin acısından
kurtarabilirdi. Ormandaki yaratıkların hayatlarını pek umursamayan avcılar, bir geyiği, bir kez birinin gözlerinin içine hüzünlü, güven dolu bakışlarıyla baktıktan sonra vurmanın zor olduğunu söylerler. Dünyada hiçbir şeyin acı çekmesinden korkan yumuşak kalpli Phil'in, terk edilmiş yaratığın cazibesine karşı ne şansı olabilirdi ki?

"Aman Tanrım! Sanırım seni kulübemize götürüp bakmalıyım," diye yumuşadı Phil, "ama eminim ki Bayan Jenny Ann, beslenecek başka bir boğaza sevinmeyecektir."

Phil, kendi hayatını tehlikeye atmamak için tüfeğinin namlularını dikkatlice boşalttı. Cebinden biraz kalın sicim çıkardı ve tavşanını boynuna doladı. Silahını, iki kolunu neredeyse serbest bırakacak şekilde, bir başka ip parçasıyla garip bir şekilde yanına bağladı.

Sonra Phil eğildi ve zavallı yavru geyiği kucağına aldı. İlk başta
zorlandı ve zayıf bacaklarını tekmeledi. Ama biraz sonra daha fazla direnmek için çok zayıf ve güçsüzdü. Oldukça hareketsiz yatıyordu.

Buna rağmen Phil'in eve dönüşü zorlaşmaya başladı. Daha önce
hiç bu kadar rahatsız bir bebek taşımamıştı. Yine de ikizleri evde sık sık
omzuna almış ve ikisini de bahçede tekmeleyerek ve
kıvranarak taşımıştı. Ama bu yük o kadar
tuhaf ve alışılmadık bir şekildeydi ki!

Phylis bir kestane ağacının altındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve dinlenirken
kendisine kestaneler ziyafeti çekti. Öğle yemeğine geç kalmaktan korkmaya başlamıştı ve
açlıktan ölüyordu. Belki kızlardan biri onu aramaya gelirdi.

Bayan Jenny Ann ve kızları son iki haftadır büyülü bir hayat yaşıyorlardı.
Bilinmeyen adaya garip bir şekilde geldiklerinden beri tek bir insan bile görmemişlerdi.
Bayan Jenny Ann'in her iki tarafındaki ormanın derinliklerine girmişlerdi. Terk edilmiş "Neşeli Kız"larını barındıran kıyıda aşağı yukarı dolaşmışlardı.
Ama henüz adanın diğer tarafına geçmemişlerdi. Yol orman gibiydi ve
hiç ayak basılmamış bir yerdi. Bayan Jenny Ann, bir kez kaybolduklarında,
bir daha asla sığınaklarına geri dönemeyeceklerinden korkuyordu. Şimdiye kadar, bir gün adanın menziline girmesi gereken bir gemiden
kurtulma umudunu taşıyordu.
Diğer kıyının da "Neşeli Kız"ın
karaya çıktığı kıyı kadar ıssız olduğuna inanıyordu.

"Madge ve Lillian balık tutmayı saatler önce bitirmiş olmalılar," diye düşündü Phil. "Bu kadar tembel olmamalıyım; eve doğru acele etmeliyim."

Phylis yükünü yere koymuştu. Onu almak için eğildi.

Kulağına insan sesleri geldi. Sesler ev teknesi grubundan herhangi birinin sesi değildi.
Bunlar erkeklerin sesleriydi.

Phil irkildi; ses çok beklenmedik ve şaşırtıcıydı.
Bir an bile tereddüt etmeden dev kestane ağacının arkasına geçti ve
yere çömeldi. Adamlar yaklaşıyordu.
Rüya
görmüyordu. Phyllis hemen bu adamların av sezonu açılmadan önce avlanan olup olmadığını görmek için adayı keşfetmeye gönderilen avcılar olması gerektiğini düşündü. Ve işte
Phylis Alden, bir omzunda ölü bir tavşan ve kollarında canlı bir yavru geyikle!

Phil durup düşünseydi, adamlara varlığını kolayca açıklayabileceğini bilebilirdi. Ama durup düşünmedi, çünkü çok fazla korkuyordu.

Adamlardan birinin yüzü koyu, uzlaşmazdı. Diğer Phil net bir şekilde göremiyordu.

Adamlar, Phyllis'in ortaya çıkmadan önce düşündüğü kadar adanın ıssız olduğuna inanıyorlardı.

"Terk edilmiş bir çukur," dedi adamlardan biri diğerine. "Benim açımdan, bu işi bitirdiğimizde mutlu olacağım. Hiç zevkim yok. Keşke bitseydi."

"Ah, iş yavaş olsa da kolay," diye cevapladı diğer adam. "Benim
alışık olduğum şeylere alışkın değilsin."

Adamlar Phil'i veya saklandığı yeri hayal etmeden yürüdüler.

Görüş alanından çıktıklarında, Phyllis ne kadar aptalca davrandığını fark etti.
Arkalarından seslendi, ama artık duyamayacakları bir yerdeydiler. Phil kendinden
utandı. Bu iki adamdan neden korkmuştu? Kulübeye gidip Bayan Jenny Ann'e olası bir
kurtulma şansını kaçırdığını söyleyebilir miydi?

Phil artık ormanda oyalanmamaya karar verdi. Kolları ve sırtı ağrısa bile, gördüğü hayalet hakkında Madge'e hemen geri dönmeliydi.

"Phil Alden! Phil Alden!" Phyllis, onu çağıran net bir ses duydu.

Sonra, değerli yemek zillerinin şiddetli çınlamasını duydu.

"İşte soldayım," diye bağırdı. "Buraya gel ve bunları taşımama yardım et."

Madge çalıların arasından geçerek ilerledi, sağlıkla ışıldıyordu.

"Aman Tanrım, Phil Alden, orada ne var?" diye sordu,
Phil'in tüfeğini ve ölü tavşanı alarak, ama canlı
sunusuna yan yan bakarak.

"Kendimden utanıyorum," diye özür diledi Phil, "ama ormanda açlıktan ölmek üzere olan bu güzel
küçük şeyi buldum. Bayan Jenny
Ann'in ona bakmamı ve kendi kendine bakabilecek kadar büyüyene kadar onu beslememi umursayacağını düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, Phil. Ama evlat edindiğin geyiği neyle beslemeyi
umursuyorsun? Bana öyle geliyor ki, böyle küçük bir geyik yavrusu beslenme maddesi olarak sütü tercih ediyor olmalı ve adada şimdiye kadar hiç inek bulamadık." Madge, arkadaşıyla
uğraşırken geyiğin yumuşak kafasının tepesini okşadı.

Phil dehşete kapıldı. "Aman Tanrım, Madge, haklısın!"
diye kabul etti. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama biliyorsun ki kahvaltımızda hala yulaf ezmesi yiyoruz. Bayan Jenny Ann'den benim payımı yavru geyiğe vermeme izin vermesini isteyeceğim. Yulaf lapası bitmeden önce kurtarılacağımızı veya bebeğimin kendi kendine bakabilecek kadar büyüyeceğini umuyorum."

Phil "kurtarıldı" kelimesini öyle bir şekilde telaffuz etti ki Madge ona soru sormak için ileri yürüyüşünü
durdurdu.

"Çıkart şunu, Phil! Aklında bir şey var," diye ilan etti.
"Bana da anlatabilirsin."

Phil adamları gördüğüne dair hikayesini bitirdikten sonra iki kız, daha fazla düşünmek için zamanları olana kadar Phil'in ormandaki karşılaşmasını Bayan Jenny Ann'e veya diğer iki kıza anlatmamaya karar verdiler.

"Ormanlarımızı seviyorum ve bazen burada yaşamak
isteyebileceğimi düşünüyorum, Phil," diye karşılık verdi Madge, "ama elimizden geldiğince
kaçmak bizim görevimiz. Senin ve benim için en iyisi bu iki adamı tekrar bulana kadar
tüm adayı aramak olabilir."

Av kulübelerinden birinin kapısı ardına kadar açıktı. Phil geyiği yumuşak
çimenlerin üzerine
bıraktı ve neşeyle içeri daldı. "İşte
sonunda, bir ayı kadar açım!" diye haykırdı. "Tekrar
evde olduğum için çok mutluyum."

Eleanor ve Bayan Jenny Ann şöminenin üzerine eğilmiş, büyük bir demir tencerede
lezzetli bir şeyler karıştırıyorlardı.

Lillian, ev teknesinden kabin odalarından birinin
ortasına taşınmış olan küçük mutfak masasına son rötuşları yapıyordu. Ortaya büyük bir demet kırmızı
meyve ve yabani sumak yaprağı koymuştu. Bir ucunda kavrulmuş kestane, kırılmış ceviz ve cevizden oluşan bir tabak vardı. Diğer tarafta, bir
tabak yaprağının üzerine yığılmış, Eleanor'un o sabah
bulabildiği birkaç yabani meyve vardı.

Ev teknesi partisinin keşfettiği tek kirli oda artık
dönüştürülmüştü. Bu kulübe artık
ev teknesi terk edilmişlerinin yaşam alanı olarak kullanılıyordu, diğer küçük ev ise onların
uyku dairesi olarak kullanılıyordu. Köknar yatakları süpürülmüştü ve tüm yer
mümkün olduğunca
temizlenmişti.

Oda Ekim güneşiyle aydınlıktı. Duvarlar
ormanın ganimetleriyle, kızıl yaprak dallarıyla ve yabani akasma sarmaşıklarıyla
asılıydı. Odanın bir köşesindeki büyük ahşap sepet, kızların kışa karşı tek
yemeği olan, ilk dondan sonra toplanan her türden fındıkla
doluydu. Madge ve
Lillian'ın sabah yakaladıkları bir dizi taze balık, bir kova tatlı suda yüzüyordu.

Kızlar masanın etrafında toplandılar. Bayan Jenny Ann büyük demir tencereyi kaldırdı ve büyük bir kaseye lezzetli bir güveç koydu.

"Tahmin et ne, Phil?" diye bağırdı Madge. Tabak, ev teknesinin kilerinden getirilen
patates ve koyu, zengin görünümlü büyük et parçalarıyla doluydu.

Phil başını iki yana salladı. "Tahmin edemiyorum. Yemek yemeyi tercih ederim," diye cevapladı.

"Yaşlı 'Marse Terrapin.' Onu Amca Remus'un hikayesinde hatırlamıyor musun? Lillian ve ben onu kıyıda yürürken bulduk. Kim bizim tam teşekküllü Cruso'lar olmadığımızı
söyledi?"

BÖLÜM XIV

KAÇAK İZİNLİ İZLENMESİNDE YAŞAMAK

"Elveda, Madge, canım!" diye iç çekti Eleanor kederle.

"'Au revoir' de, ama 'elveda' deme, tatlı Coz," diye şarkı söyledi Madge hafifçe.

Sırt çantasını sırtına bir sırt çantası gibi takıyordu.
Kızlar en kısa, en koyu renk elbiselerini giymişlerdi ve yola çıkmaya hazırdılar.

Bayan Jenny Ann, yüzü bembeyaz ve gözleri şişmiş bir şekilde yakınlarda duruyordu.
"Sizin kızların bunu tek başınıza denemesine izin verdiğim için çok yanıldığımı hissediyorum," diye itiraz etti. "Adadan geçmek üzereyken grip
atağına yakalanmam gerektiğini düşünmek çok korkunç!
Sizinle birlikte gidebilecek kadar iyi olana kadar beklemeniz daha iyi olmaz mı?"

Madge bronz başını sertçe salladı; Phil'in siyah başı da aynı şekilde.

"Sevgili Bayan Jenny Ann," diye itiraz etti Madge, "Phil'in gördüğü adamlar bu adaya sadece bir veya iki gün kalmak için gelmiş olabilirler. Hemen onları aramaya gitmezsek, tamamen kaçabilirler."

"Kimsenin bizim için endişelenmesine izin vermeyin," diye ısrar etti Phil. "Madge ve ben
olabileceğimiz kadar haklı olacağız. Diyelim ki ada o kadar büyük ki
bir günde diğer tarafa gidip geri dönemeyiz, ne fark eder?
Hamaklarımızı bir ağaca asacağız ve havadaki kuşlar gibi uyuyacağız."

Gülümsetmeye çalıştığı ciddi bir yüzle Eleanor cebinden soluk mavi bir
kurdele çıkarıp Madge'in koluna bağladı.

Dudaklarını büzen Lillian, Phil için aynı hizmeti yaptı, ancak
kurdelesi kırmızıydı.

İki kız görevlerini bitirince Madge ve Phil dizlerinin üzerine çöktüler ve hanımlarının ellerini öptüler.

"İşte, Bayan Jenny Ann, iki gerçek şövalye!" diye güldü Madge. "Phil ve ben
ıssız bir adanın kıyılarında dalgalar tarafından esir tutulan hanımlarımız için yardım aramaya gidiyoruz.
Önemseme; "Çok güzel vakit geçireceğiz."

Madge ve Phil maceralarının olasılığı karşısında büyülenmişlerdi.
Phil'in ormanda gördüğü iki adam hakkında Bayan Jenny Ann ile uzun bir konuşma yapmışlardı. Ev teknesi partisi ortak bir karara varmıştı. Erkekler bulunmalıydı. Kızlara ve refakatçilerine evlerine geri dönmeleri için yardım etmeleri istenmeliydi; ya da en azından arkadaşlarıyla nasıl iletişim kurabileceklerini söylemeleri istenmeliydi.

Madge, Phil ve Bayan Jenny Ann birlikte seyahat etmeye karar verdiler.

Bayan Jenny Ann ikiz olmayı istermiş gibi hissediyordu.
Biri o zaman Lillian ve Eleanor ile evde kalıp küçük evlerini korumalarına yardımcı olabilirdi; diğeri ise iki maceraperest kızla birlikte ormanda keşif gezisine çıkabilirdi.

Beş genç kadın Phil'in gördüğü adamların kısa bir süre içinde karaya çıkmış olması gerektiğini ya da
yaşadıklarını varsayıyordu. ada. Uzak kıyıya yakın bir yerde küçük bir yerleşim yeri olması mümkündü. Her durumda, ev teknesi mürettebatı bunu öğrenmeliydi. Kış gelmeden önce adalarından uzaklaşmaya çalışmalıydılar.

Madge ve Phyllis ormanda muhteşem bir sabah geçirdiler, ikisinin de asla unutamayacağı bir sabah.

[İllüstrasyon: Madge ve Phil Keşif Gezilerine Çıktı.]

Kızlar, Phil'in küçük pusulasının rehberliğinde doğrudan güneye doğru yola çıktılar. Sadece çalılıklar geçmelerine izin
vermeyecek kadar kalınlaştığında yana döndüler. Madge yumuşak keçe şapkasını cebine
sıkıştırmıştı. Kendini kızıl-kahverengi yapraklardan ve altınbaşak dallarından oluşan bir çelenkle taçlandırmıştı. Büyük bir
sanatçının tuvalinden çıkmış bir figüre benziyordu.

Madge'den daha esmer olan Phil, kolayca bir çingene gibi görünebilirdi. Açık havada geçirdiği zamandan dolayı derinden bronzlaşmıştı ve dudakları ormanda yaptıkları yolculukta yediği
fındık ve meyvelerle lekelenmişti.

Madge, adaya indiğinden beri Bayan Curtis'in yemek odasında Flora Harris ile yaşadığı sahneden bahsetmemişti. Phyllis bazen arkadaşının zihninden o zalim izlenimin silinip silinmediğini merak ediyordu ama
bu konuyu Madge'e hiç açmadı.

O sabah, iki arkadaş birçok şeyden bahsettikten sonra, Madge birdenbire garip bir şekilde sessizleşti.

"Phil!" diye sordu aniden, "Flora Harris'in gemi kazasından önceki gece bana ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Phil şaşkınlıkla, "Unutamadım. Ama umarım
aklının böyle aptalca şeylerle meşgul olmasına izin vermiyorsundur."

"Bir dakika bile düşünmeden duramadım, ne gündüz ne de gece," diye karşılık verdi Madge sessizce. "Babama yapılan hakareti yeni düşündüğümü söylemiyorum. Flora Harris, babamın Donanmadan utanç içinde
terhis edilmesinden sonra bir yere gittiğini söyledi.
Sanki ölmüş gibi
konuşmuyordu. Biliyor musun, Phil"--Madge alçak, kısık sesle
konuşuyordu, ormanda onu duyacak kimse olmamasına rağmen--"Ben
her zaman
babamın öldüğünü düşündüm. Sue Teyze'nin beni her zaman, belki de bilinçsizce, böyle düşünmeye yönlendirdiğini biliyorum. Ama şimdi onun bana
hiçbir zaman gerçekten öldüğünü söylediğini hatırlayamıyorum. Phil, canım, sence
babam hayatta olabilir mi?"

Phil sessizdi. Ne söyleyebilirdi? Eğer kabul ederse, Madge'in babasının hayatta olabileceğini söylerse, Kaptan Morton'un gerçekten rezil olduğunu itiraf etmiş olurdu. Yoksa neden ortadan kaybolup
küçük kızını terk ederdi?

"Bilmiyorum," diyebildi sadece.

Madge gururlu küçük başını dik tutarak sessizce yürümeye devam etti. "Eğer
babam hayattaysa, Phil, nerede olduğunun bir önemi yok,
onu bulacağım, hatta
dünyanın dört bir yanına bakmam gerekse bile. Masum olduğunu biliyorum, ama
bu bilgiye nasıl ulaştığımı sana söyleyemem. Bu benim sırrım."

Phil arkadaşının eline uzandı, sıcak ve sert bir şekilde bastırdı,
sonra sessizce yürümeye devam ettiler.

Bütün sabah ormanlık alanlarda dolaşmışlardı. Öğle vakti bir ormanın
kenarına geldiler. Önlerinde bir açıklık uzanıyordu.

Bu açıklığın kenarında öğle yemeğine oturdular. İki arkadaş yemek yerken, ikisinin de hayatlarında
duyduğu en garip ve en tuhaf sesi duydular. Bu, bir süvari hücumu gibi, birçok ayağın
yürüyüşü ve koşuşturmasıydı. Kızlar, adada ikamet etmeye başladıklarından beri, bir veya iki kez,
tam da böyle bir sesin hafif, uzak bir yankısını duymuşlardı. Bugün,
çok daha yakından geliyordu.

"Bu neydi?" diye sordu Phil, elini kaldırarak.

"Bir süvari hücumuna benziyor," diye karşılık verdi Madge, gülümsemeye çalışarak,
ama belli belirsiz bir şekilde endişelenmişti.

Gürültü, rüzgarın esintisi gibi, giderek yaklaştı. Sonra başladığı
gibi aniden durdu.

Kızlardan hiçbiri, hac yolculuklarına devam etmek için durdukları ağacın altından kıpırdamayı teklif etmedi. Az önce duydukları sesin gizemi, maceralarını çok daha tehlikeli hale getirdi. Bu neydi? Ne anlama geliyordu?

Atmosfer açıktı. Gezginler adanın merkezine geldiklerini tahmin ettiler. Geniş, açık bir platoydu, otlar ve yabani çiçeklerle kaplıydı. Kızların hiçbiri,
çimlerin bir biçme makinesiyle kesilmiş gibi köklerine yakın biçilmiş olduğunu
bulmanın ne kadar ilginç olduğunu düşünmedi.

Phil yavaşça önde yürüyordu.
Ağaçların oluşturduğu çift bir yol boyunca bir açıklık vardı ve Phil bu kesikten
ormandan geçip geçemeyeceklerini öğrenmek istiyordu. O an Madge'in sırtı Phil'e dönüktü.
Başının üzerindeki bir dala tutunmuş, özellikle muhteşem bir
Virginia sarmaşığı demetine uzanıyordu.

Açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü veya ağır topların
gürültüsü gibi, daha önce duydukları ses geldi. Gerçekten de birçok ayağın
hızlı koşusuydu ve yaklaşıyordu.

Phil alçak dallı bir ağaca doğru koştu. "Ağaca tırman, Madge!" diye bağırdı.

Ama Madge sadece önünde dikkatle bakıyordu.

Biraz ileride tek bir karanlık nesne belirdi.
Dört ayak üzerinde yürüyordu, kalın, tüylü bir yelesi vardı ve uzun siyah kuyruğu gururlu bir
kavisle yeri süpürüyordu. Tüyleri sertti----

Madge ellerini çırptı. Phil'in dehşetine, arkadaşı bir ağaca sığınmak yerine
ileri koşmaya başladı.

"Sadece garip görünümlü bir at!" diye rahatlayarak bağırdı. Madge hayatında
hiç korktuğu bir at görmemişti.

Hemen hemen aynı anda, açıkça bir sürünün lideri olan tek atın arkasında bir tane daha belirdi, sonra bir düzine, yirmi veya otuz at daha. Tüm sürü pervasızca dörtnala gidiyordu. Gerçekten de bir süvari hücumuna benzeyen
hücumlarının sesiydi.

Atların lideri Madge'i gördü. Acaba ne
düşünmüş
olabilirdi? Bir insan,
barınaklarının ortasında hiçbir yerden çıkagelmişti. Vahşi at bir anlığına durdu, sonra arkadaşlarına uzun
bir kişneme sesi çıkardı. Diğer atlar hücumlarını bıraktılar; onlar da
aynı şaşkınlık ve tereddüt tavrıyla havayı kokladılar.
Bazıları önlerindeki zemini patileriyle yokladı.

Phil, ağaçtaki pozisyonundan, olan her şeyi
görebiliyordu. Bir kabus gördüğünü ya da
antik mitolojisinin sayfalarından çıkan bir hayalet gördüğünü düşündü.

Phil'in şaşkınlığına rağmen, Madge atların tereddüt ettiği kısa bir an boyunca hareketsiz durdu. O zaman kendini kurtarabilirdi, ama
bir an oyalandı, sonra koşmak için döndü.

At sürüsünün lideri, yolunu
kesmeye çalışan orman perisinden korkacak hiçbir şeyi olmadığına karar vermişti.
Kıllı başını savurarak, bölüğüne işaret verdi.
Bütün birlik, ağaçların arasından çılgınca dörtnala koşmaya başladı. Madge, tam olarak onların önündeydi.

Kör bir korku onu ele geçirdi. Nereye gittiğini görmeden koştu.
Bir grup vahşi at tarafından ezileceğini biliyordu ve
dehşet içinde tökezledi, sonra baş aşağı düştü.
Atların dörtnala koştuğunu duyabiliyordu. Ayağa kalkmak için çabalayacak zamanı yoktu. Yüzüstü yatıyordu, her an ezilerek ölmeyi bekliyordu.

Phylis tüm durumu kavradı. Ağaçtaki güvenli konumundan, Madge'den bile daha kesin bir şekilde, yakında dostunun başına gelecek kaderin farkına vardı.

Phil'in ağacı, Madge'in düştüğü yerden sadece birkaç metre uzaktaydı.
Phylis Alden bir an bile tereddüt etmeden yere düştü.
Tek bir sıçrayış yapmış olmalıydı çünkü küçük kaptanın yere serilmiş bedeninin önüne indi. Madge ezilerek ölecekse, bu kader tek başına ona gelmemeliydi.

Phil'in olağanüstü bir sağduyusu vardı. Yaptığını içgüdüsel olarak yapmış olmalıydı. Düşünecek zamanı yoktu. Hücumu yöneten atın dişleri arasındaki beyaz köpük parçalarını gördü. Üzerine
çökerken Phyllis iki kolunu da kaldırdı. Vahşi ve beklenmedik bir çığlık attı, iki kolunu da çılgınca atın yüzünün önünde salladı.

At bir anlığına durakladı. Phil her zamankinden daha şiddetli bir şekilde el salladı, kısık bir sesle ve daha buyurgan bir tonla bağırdı.
At irkildi. Kulakları dik ve gözleri huzursuz bir şekilde Phil'e baktı. Sonra kasıtlı olarak iki kızın cesetlerinin üzerinden geçecek olan patikadan saptı, sağa doğru bir dönüş yaptı ve vahşi at sürüsünü takip ederek hızla ilerledi.

Madge, yüzü yere dönük şekilde durduğundan, olan her şeyin tamamen farkındaydı. Gözlerinden ziyade kulaklarıyla görmüş gibiydi. Phil'in kendi hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attığını ve Phil'in aklı başında olmasının ikisini de kurtardığını biliyordu.

Atlar görüş alanından çıktığında, Phil soğukkanlılıkla "Her şey yolunda, canım," dedi. Ama Madge'e yerden kaldırmak için uzattığı el titriyordu.

Ayağa kalktığında küçük kaptan Phil'in
kolunu sıkıca tuttu.

"Gerçekti, değil mi, Phil? Bir vahşi at sürüsünün yanımızdan
geçtiğini gördük mü?"

Phil sakin bir şekilde başını salladı. "Birkaç saniyeliğine çok gerçekti," diye karşılık verdi. "Şimdi daha önce duyduğumuz birçok ayağın ayak seslerini anlıyorum. Bu atlar her zaman birlikte sürülmeli. Otlamaktan yorulduklarında bu vahşi saldırıları yaparlar.
Sence bu adaya nasıl geldiler?"

Madge başını iki yana salladı. Yapmaya cesaret edebileceği hiçbir tahmini yoktu.

Kızların çok sonra duydukları, şu anda bile Chesapeake Körfezi'nden çok da uzak olmayan bir adada yaşayan bu vahşi at sürüsüyle ilgili bir hikaye vardır. Yıllar önce bir İspanyol ailesinin bu ıssız adada
bir malikanesi vardı. Taşındıklarında
atlarını adada yalnız bıraktılar. İnsanlar tarafından terk edilen bu atlar
insanlar tarafından yularlanıp, koşumlanıp yük hayvanları haline gelmeleri için eğitilmeden önce yaşadıkları vahşi, özgür duruma geri döndüler.

BÖLÜM XV

KAPALI KAPILAR ARDINDA

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. İki kız, bir insan yerleşimi bulamadan veya başka bir insan görmeden
adanın büyük bir bölümünü geçmişlerdi. Phil'in ormanda gördüğü adamlara ne olmuştu?

Kızlar ne kadar yol kat ettiklerini bilmiyorlardı. Yol uzun görünebilirdi, çünkü patika yoktu ve kırsala tamamen yabancıydılar. Ancak Madge ve Phil, başka yapacak bir şeyleri olmadığına karar vermişlerdi. Geceyi ormanda geçirmeleri gerekiyordu. Gün doğmadan adayı tekrar geçmeleri söz konusu olamazdı. Belki de ertesi gün eve dönerken aradıkları yardımı bulmada daha şanslı olabilirlerdi.

İkisi de bunu diğerine itiraf etmek istemese de,
yorgundular. Sabahın erken saatlerinden beri istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı ve
kendilerine göre ağır olan yükleri taşımışlardı.

Phil'in bohçasında bir zamanlar "Merry Maid"in güvertesine asılmış hafif bir hasır vardı.
Madge ise yağmura karşı tek korumaları olan hafif, kauçuk geçirmez bir battaniye taşıyordu. Elbette, kızlar iki günlük yürüyüşleri için yiyecek yükünü paylaştılar.

Sonunda, yorgunluktan çantalarını bir ağacın altına bıraktılar
ve dinlenmek için oturdular. Akşam karanlığı çökmeden önce adanın karşı tarafına
ulaşmanın verdiği memnuniyeti yaşamayı ummuşlardı.
O taraftan kara görülebiliyor mu yoksa sahilden geçen gemiler duyulabiliyor mu diye merak ediyorlardı.

Madge'in başı Phil'in kucağındaydı ki, kulaklarında yorgunluktan geldiğini düşündüğü tuhaf bir uğultu duydu.

Bir sarsıntıyla doğruldu.

"Kıpırdama," diye yalvardı Phil. "Sen ve ben artık hareket edemeyecek kadar yorgunuz.
Eminim okyanusun sesini duyuyorum. Bir sahile çok uzak olamayız. Kesinlikle, kesinlikle bu kıyıda bir şey veya birilerini
bulacağız."

Madge tekrar uzandı ve birkaç dakika boyunca iki kız da konuşmadı.

Phylis evini düşünüyordu. Ayrıca genç Teğmen Lawton'ın kutusuyla birlikte kaybolması hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

Gizemli kutu, ormandaki kulübelerindeki sandığının dibindeydi.
Sandığı kıyıya sürüklerken ve sonra,
parça parça, içindekileri kulübeye taşırken ne kadar da eğlenmişti! Phil güldü.
Jimmy Lawton kutusunun güvende kalmasını istiyorsa, kesinlikle onu doğru kişiye vermişti.
Ama şu anda karada içindekilere ihtiyacı olursa,
ağlamak zorunda kalacaktı.

Phil, Madge'i hafifçe salladı. "Hadi," diye emretti. "Plaja gitmemiz gerektiğine dair bir fikrim var. Bir saniye daha bekleyemem.
Bir şekilde orada arkadaşlarımızı bulacağımızı hissediyorum. Bu adada
tek biz olduğumuza inanamıyorum."

Phil'in umutluluğu ilham vericiydi. Madge ayağa fırladı ve iki kız aceleyle ilerledi, paketlerini ağacın altına bıraktılar.

Sörfün gümbürtüsü kısa sürede kulaklarına çarptı, sonra da dalgaların hoş
sıçramaları ve mırıltıları. İki küçük kız gibi, Madge ve Phil el ele tutuşup açık kıyıya doğru koştular.

Uzak ve geniş bir su israfı ve çakıllı bir plaj vardı. Yalnızdı, kendi kıyılarından
çok daha yalnızdı. İlk sığındıkları yerin yakınındaki dalgaların üzerinde ilerleyen "Neşeli Hizmetçi" kıyılarına neredeyse bir yuva havası vermişti.

Bu plaj korkunçtu! Ayrıca, çok geç oluyordu. Phil'in kara
gözleri aniden hayal kırıklığı gözyaşlarıyla doldu. Madge kolunu Phil'in koluna kaydırdı ve iki üzgün kız kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü,
her olası yöne bakarak bir yaşam belirtisi aradılar.

Birdenbire dalgaların arasından bir balık şahini yükseldi ve başlarının üzerinden uçtu.
Korkudan boğuk bir çığlık attı ve kızların ayaklarının dibine büyükçe bir balık düşürdü. Balık, kuşun taşıyabileceği kadar büyüktü.

Madge denizden yeni yakalanmış balığı aldı. "Phil," dedi, cesurca gülümseyerek, "eğer insanlar tarafından terk edilirsek, Cennet'ten besleniyor olacağız. Bunu akşam yemeğimiz için pişirelim.
Hadi, ormana geri dönelim, hamaklarımızı sallayalım ve geceyi orada geçirmeye
hazırlanalım."

"Biraz daha ileriye bakalım," diye yalvardı Phyllis. Kızlar sessiz kıyıdan çeyrek mil daha yukarı çıktılar, sonra
ormana döndüler.

Birkaç çubuk önde olan Madge, şaşkınlıkla keskin bir çığlık attı.

Orada, önünde, hiç beklenmedik bir şekilde, kendi kulübelerinden çok daha büyük olmayan küçük bir ev belirdi. Ama çok farklı bir şekilde inşa edilmişti. Bu evin kapısının üzerinde büyük parmaklıklar vardı; pencereler
güvenli bir şekilde
tutturulmuştu. Duvarlar ağır ahşap kirişlerle
güçlendirilmişti. Ev terk edilmiş gibi görünüyordu. Yine de parmaklıklı kapının önünde
bir kova temiz su ve yerde bir balta duruyordu, yanında da taze yontulmuş tahta parçaları. Ayrıca kızlar, kapıya kadar olan yolun son zamanlarda ağır ayaklar tarafından çiğnendiğini fark ettiler.

Kızlar, kimseden izin almadan, temiz sudan uzun uzun ve derin derin içtiler. Sonra sıkıca kilitlenmiş kapıyı çaldılar. Cevap
yoktu. Tekrar vurdular. Madge kapıyı sallamaya çalıştı. İçeride ağır bir zincir şakırdadı.

"Ev boş olmalı, Phil," diye önerdi. "Gördüğün adamlar
buradaydı ve tekrar gittiler. Belki de yakında geri dönerler. Sabah geri dönüp görsek iyi olur."

Phil kapıyı veda edercesine salladı.

Beklenmedik bir şekilde bir ses bağırdı: "Şu kapıyı sallamayı bırak ve içeri gir.
Benimle uğraşmanın ne faydası var? Anahtarı mı kaybettin, böylece içeri giremiyor musun? Beni burada aç bırakman iyi olur."

Madge ve Phil dizlerinin aniden dehşet içinde titrediğini hissettiler.

"Biz yabancıyız; evinin anahtarı bizde değil," diye cevapladı Phil.
"Senden yardım istemek istedik."

Kızlar hüzünlü bir kahkaha attılar. "Şaka yapıyor olmalısın," dedi ses. "Ama eğer insansan, bu delikten çıkmama yardım edeceksin. Ne kadar süredir
hapsedildiğimi bilmiyorum. Ah, bu uzun bir hikaye.
Çıktığımda sana her şeyi açıklayabilirim. Sana
zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

"Neden çıkmak istiyorsun?" diye sordu Madge, şaşkınlığını
bastırana kadar zaman kazanmaya çalışarak.

İçerideki ses daha az boğuk bir sesle güldü. "Ah, dışarı çıkıp
nefes almak, bu canavarca delikten uzaklaşmak ve kendi işlerime bakmak istiyorum. Sana bütün gece sebepler sıralayabilirim. Ama lütfen acele et.
Kapıyı kır! Evin bu kadar uzun süre nasıl
korunmasız bırakıldığını anlamıyorum. Sanırım genç çocuklarsınız. Sesleriniz
böyle geliyor. Eğer beni çıkarırsan, senin için dünyadaki her şeyi yaparım," diye devam etti tutuklu, "sadece acele et!"

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Phil.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Madge. "Korkarım bu evde
kapalı bir deli var. Belki de gördüğün adamlar onun bakıcılarıydı."

"Ama aklı başındaymış gibi konuşuyor," diye ileri sürdü Phil.

"Çılgınlar sık ​​sık böyle konuşur," diye karşılık verdi Madge. "Bunu_ okudum!"

"Madge, kapıyı açalım," diye yalvardı Phil. "Ses, adamın deli olduğunu
söylemiyor. Birinin gerçekten bu ıssız adada iradesi dışında
kapalı kalması ne kadar korkunç bir şey, bir düşün!"

Madge tereddüt etti. "Bizim kapıyı açmamız korkunç derecede aptalca olur, Phil. Başımıza ne tür dertler açabileceğimizi kimse bilemez."

"Tanrı aşkına, lütfen kapıyı aç. Sana yemin ederim ki
burada hapsedilmem için dünyada hiçbir sebep yok.
Sadece kaçmama yardım edersen, sana bunu kanıtlayabilirim." Bu sefer
ses çaresizce yalvardı.

Phil baltayı aldı. "Kapı açıldığında canımızı kurtarmak için kaçabiliriz. Sanırım bu kişiyi kurtarmak için gönderildik."

"Tamam, Phil. Sen yapmazsan ben de korkak olmam." Madge kapının altını
açmak için keskin bir sopa aldı.

Phil ilk darbesini indirmişti ki, kulakları her sese açık olan Madge sertçe bağırdı: "Dur! Biri geliyor. Hadi
kaçalım!"

Phil baltasını olabildiğince yumuşak bir şekilde bıraktı. Sonra o ve Madge kaçmaya başladı. Ağaçların arasından, yoğun bir çalılığın arkasına doğru koştular. Daha önce hiç bu kadar hızlı veya sessiz
koşmamışlardı. Tek bir bakışta, sahilden hapishaneye yaklaşan iki adamın figürlerini
göstermişti. Kızlar kapılarını
çarparken bulunsalardı dünyalar olmazdı. Yardım istemek için adayı geçmişlerdi. Arkadaşlara ihtiyaçları vardı. Ya bu adamlar onları evlerine girmeye çalışırken
görselerdi? Sıradan hırsızlar sanılabilirlerdi. Madge ve Phil aptallıklarından hemen pişman oldular. Uzun hac yolculuklarına bir kulübede kilitli bir adamı kurtarmak için gelmemişlerdi; Bayan Jenny Ann ve diğer
kızlar için yardım bulmaya gelmişlerdi.

Çantalarına geri döndüklerinde hava neredeyse kararmıştı, onları bir ağacın
altında bırakmışlardı. Ateş yaktılar, balıklarını kızarttılar ve akşam yemeklerini yediler.

Sonra hamaklarını büyük, alçak kollu bir
çınar ağacının dallarına astılar. İkisi de korkmuyordu, ancak gece karanlıktı ve bu gece evleri gibi görünen kulübelerinden çok uzaktaydılar. Uyanık yatmak için
çok yorgunlardı. Yıldızlar çıktığında birlikte hamaklarına
girmişler ve battaniyeleriyle üzerlerini örtmüşlerdi.
Bütün gece boyunca huzur içinde uyudular, iyi periler onları gözetiyordu.

BÖLÜM XVI

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN ŞÖVALYELER

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra iki kız hamak yataklarından kalkmışlardı.
Ama yardım istemek için ormandaki eve yaklaşmadan önce makul bir saat beklediler.
Sonra dikkatlice ve sessizce oraya geri döndüler. Rahatlayarak yaşlı bir çingene kadının açık ateşin yanında bir tencerede bir şeyler karıştırdığını gördüler.
Genç bir çocuk balıkları
temizlemekteydi.

Kaşifler doğrudan çocuğa doğru yürüdüler, çocuk dönmedi veya onların yaklaşımına en ufak bir ilgi göstermedi. Ama Phyllis koluna dokunduğunda
döndü, balık bıçağını düşürdü ve
tuhaf, gırtlaktan gelen bir ses çıkardı.

Yaşlı çingene kadın Madge ve Phil'e doğru geldi, endişeli görünüyordu ama
uzun bir sopayı savuruyordu.

"Şaşırmanıza şaşmıyorum," diye özür diledi Phil. "Ama gerçekten, biz
hayalet değiliz; biz insanız. Bu adada iki haftadır gemi kazası geçirdik ve gördüğümüz ilk insanlar sizsiniz.
Bize nasıl kaçabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

Çocuk hala bakıyordu ve çingene kadın tehditkar hareketler yaptı. Çocuk
yaklaşık on altı yaşındaydı. Yakışıklı yüz hatları ve dalgalı siyah saçları vardı ama
tuhaf, yarı aptal bir ifadesi vardı.

"Neden biriniz konuşmuyor?" diye sordu Madge sabırsız bir şekilde.
"Şu evde kimin yaşadığını bilmek istiyoruz? Gidip onlara
konuşmak istediğimizi söyleyin."

Çocuk parmaklarını dudaklarına koydu ve elini merakla
havada hareket ettirdi. Sonra kızlar anladı. Çingene çocuk sağır ve dilsizdi.

Tüm adayı zorlukla geçmek, vahşi at sürüsü tarafından neredeyse ezilerek ölmek, sonra da eski bir evde kilitli bir deli, sağır ve dilsiz bir çocuk ve nöbet tutan aptal bir yaşlı kadın bulmak can sıkıcıydı. Madge'in mizah anlayışı onları kurtarmaya geldi. Başını geriye attı ve güldü. Neşeli kahkahası yankılanırken evin arka kapısı aniden açıldı. Vahşi görünümlü bir adam dışarı fırladı. "Kim o?" diye sordu öfkeyle. "Garip sesler duyduğumu sandım." Adam avluya çıkan birkaç basamağı koşarak indi, yeni gelenlere sanki bir hayalet görmüş gibi baktı. Phyllis adama nazikçe eğildi. Madge ona ilgi çekici bir samimiyetle gülümsedi. Ama onların dostça yaklaşımlarına hiç aldırmadı. Öfkelendi, fırtına gibi esti ve kendi kendine konuştu. Madge'in onların
görünüşlerini açıklamasını da dinlemedi. "Lütfen bize bu adadan nasıl kaçabileceğimizi söyleyecek kadar nazik olmaz mısınız?" diye sordu Madge sonunda çaresizce. "Anakaraya geri dönmek için çok istekliyiz, böylece arkadaşlarımıza nerede olduğumuzu bildirebiliriz."

"Sana bu evden iki kat daha hızlı kaçabileceğini
söyleyeceğim. Defol git!" diye kükredi adam. "Buraya gelip bir adamı aklını kaçıracak şekilde korkutmak ne demek? Bu adada bizden başka kimsenin olmadığını sanıyorduk."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Phil sessizce.

Adam kızardı ve kekeledi. Hemen bir cevap
veremeyecek kadar aptaldı. Tam bu sırada evin bir tarafında bir beyefendi gibi görünen bir adam belirdi. Madge ve Phil'e nazikçe eğildi, ancak onları gördüğünde şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

Kızlar da aynı şekilde şaşkına dönmüştü. Kesinlikle bu garip şekilde karışık toplulukta bir beyefendiyle tanışmaya
hazır değillerdi.

"Hikayenizi duydum," diye belirtti hoş bir şekilde. "Hizmetçilerimin beklenmedik varlığınıza
şaşkınlıklarını affedin. Adada yalnız olduğumuzu varsaydık. Tamamen ıssız olması gerekiyor,
av sezonu hariç. Yer o kadar ıssız ki
bu çingene çocuğu ve annesini adamıma ve bana bakmaları için getirdim. Şu anda evlerinize dönmeniz için size herhangi bir yardımda bulunamayacağım için üzgünüm. Teknem beni bu adaya getirdi ve tamamen yalnız kalmak istediğim için beni orada bıraktı."

"Ne kadar komik!" diye haykırdı Phil, gerçekçi bir şekilde. "Sanırım
çok yalnızsındır."

"Ben--aşırı çalışmadan kaynaklanan sinir krizinden kurtuluyorum,"
yabancı nazikçe cevapladı.

"Ve hizmetçilerin dışında evde tek başına mısın?"
Madge, en masum, uzak ifadesiyle sordu.

"Evet," diye cevapladı adam aynı anda, soğuk, mavi gözlerini
Madge ve Phil'e dikerek. "Evde tamamen yalnızım, erkeğim dışında.
Çingene kadın ve oğlu Jeff biraz uzaktaki bir çadırda yaşıyor.
Adanın öbür ucuna kadar olan uzun yolculuğunu
boşuna yaptığın için üzgünüm. Çocuk sana daha kısa bir dönüş yolu gösterecek. Teknem beni almaya gelir gelmez seninle iletişime geçeceğimden emin olabilirsin. O zamana kadar
adanın bu tarafına geri dönmemen senin için en akıllıcası."

Yabancı onlarla mükemmel bir nezaketle konuştu, ancak onun
hiçbir önemsiz şeyi kabul etmeyeceğini biliyorlardı. Evde kulaklarına gelmeyen bir ses duymuşlarsa, sağırmış gibi davranmaları gerekirdi.

Adam sağır ve dilsiz çocuğu bir hareketle çağırdı.
Birkaç dakika boyunca parmaklarıyla onunla konuştu. Çocuk sırıttı ve başını salladı, sanki tamamen anlamış gibi.

"Bu adama adanın karşısındaki kestirme yolu göstermesini söyledim," dedi yabancı, kızlara dönerek kibarca. "Hemen yola çıkmaya hazır."

Adamın gözleri kısıldı. Ne demek istediğini anlamakta hiçbir yanlışlık yoktu.

Madge ve Phil'in yardım almadan eve gidebilecekleri konusunda ısrar etmeleri boşunaydı. İnatçı adam, bir refakatçiyle daha güvende olacaklarını söyledi. Kızlar ne yapabilirdi? Sadece aptalca bir sahne
yaratmak ve bunun için fazla akıllıydılar.

Phylis oradan ayrılmak için dönmeden önce önündeki eve uzun, yoğun bir bakış attı ve artık bunun masum bir insanı hapse attığına ikna olmuştu. Sorumlu adama hiçbir şey söylemedi. Ama Phil tarzında dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Eğer adam Phyllis Alden'ı daha iyi tanısaydı, istenmeyen ziyaretçileri ortadan kaybolduğunda bu kadar rahatlamış bir şekilde gülümsemezdi.

Sırtları uğursuz eve dönük ve yüzleri kulübeye dönükken, Madge ve Phil kalplerinin hafiflediğini hissettiler. Şimdiye kadar yardım arayışlarında feci şekilde başarısız olmuşlardı, ama şimdi bu sözde şövalyeler hanımlarının yanına dönüp raporlarını vereceklerdi. Tekrar kendi küçük, rahat limanlarında olmak ne büyük mutluluk! Phil'in ormandaki kulübeleri için kullandığı isim "Rahat liman"dı.

Kızlar neşeyle yürümeye devam ettiler. Sağır ve dilsiz bir çocuk rehberliğinde diledikleri gibi konuşabiliyorlardı.

"Sence o evde kim saklı?" diye sordu Phil gergin bir şekilde.
Konuyu aklından çıkaramıyordu.

Madge çok daha az ilgiliydi, bu yüzden gülümsedi. "Her zaman
benim mükemmel bir hayal gücüm olduğunu düşündün," diye takıldı, "ama, gerçekten, bu benden çok fazla şey istemek! Belki de evdeki adam deli; belki de
büyük bir servetin varisi ve diğer herif onu
bunun dışında tutmaya çalışıyor. Orada olmasının binlerce nedeni olabilir. Aman Tanrım, yoruldum! Keşke bu çocuk sağır ve dilsiz olmasaydı, ondan biraz bilgi alabilirdik. Daha kısa bir yoldan eve gittiğimiz için mutluyum. "

"Umarım daha kısa olur," diye sözünü kesti Phil. "Elbette dün gittiğimiz yönden
tamamen farklı. Başladığımızdan beri tek bir tanıdık nesnenin yanından bile geçmedik."

Şimdiye kadar kızlar uysalca ve sorgusuz sualsiz rehberlerini takip etmişlerdi.
Şimdi ikisinin de içine aynı anda bir şüphe düştü. Oğlanın onları yollarından çıkarmak için gönderilmiş olması mümkün müydü? Phil, çocuğa muhtemelen onları, tenha eve geri dönmek istemeleri durumunda kafalarını karıştıracak bir rotadan eve götürmesi söylendiğini fark etti.

Ancak sağır ve dilsiz bir çocukla tartışmaya çalışmak tamamen umutsuzdu.
Çocuk ormanda öyle bir hızla ilerliyordu ki iki kız ona yetişmekte zorluk çekiyordu. Madge şimdi koşarak çocuğu kolundan yakaladı. Parmaklarıyla "Ev" kelimesini yazmaya çalıştı. Sonra ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Bizi doğru yoldan mı eve götürüyorsun?"

Çocuk sırıttı ve başını eğdi. Parmaklarını havaya kaldırdı ve bir hızlı ateşli sohbet. Madge ve Phil onu izliyorlardı, tamamen çaresiz hissediyorlardı. İşaret dili eğitimlerine dahil edilmemişti. Liderlerini takip etmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu.

İki saat daha yolculuk ettiler ve yolcular evlerine daha yakın görünmüyorlardı. Tek bir tanıdık ağaç veya çalı bile onları karşılamıyor gibiydi.

Şövalyeler yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştı. Yolculuklarına ne kadar büyük umutlarla
başlamışlardı! Ne kadar da düşük ruh halleriyle evlerine döndüler!
Nereye gittiklerini göremeyecek kadar yorgunlardı ve
körü körüne, dolaşık köklerin üzerinden, ağaç kümelerinin etrafından, açık ormanlık alanlardan geçerek tökezlediler, itiraz edemeyecek veya soru soramayacak kadar yorgundular.

Phil pusulasına gizlice bir göz attı. Güneydoğuyu gösteriyordu. Phil, Madge ile bir gün önce adanın karşı tarafına ulaşmak için neredeyse güneye doğru seyahat ettiklerini hatırladı. Şimdi kuzeye gidiyor olmalıydılar. Artık hiçbir şüphe yoktu. Yanlış yola sapmışlardı.
Phil ağlamaya başlamak isterdi. Bunun yerine, en ufak bir neşe göstermeden
sefil bir şekilde şöyle dedi: "Kaybolduk
Madge! Aldatıldık ve kandırıldık. Çocuk bizi adanın karşısına
götürmeyecek. Bütün gün bizi bir
kaz avına çıkardı. Onu bir adım daha
takip etmeyeceğim."

"Korkarım ki artık çok yorgunuz, Phil, kendi başımıza evimize giden yolu
bulmak için. Yine de bir gece daha geçerse ve geri dönmezsek Bayan Jenny Ann ve kızların ne kadar korkacaklarını
düşün!"

Madge tesadüfen yukarı baktı. Sağır ve dilsiz çocuk onlara
tamamen alaycı bir ifadeyle sırıtıyordu. Dilini çıkardı.

Küçük kaptanın yanakları alev alevdi. Her zamanki gibi, öfke onu harekete geçmeye
yönlendirdi. Ayağa fırladı. "Endişelenme, Phil Alden," diye parladı
Madge. "Bu zavallı çocuk bizi en
hızlı yoldan eve götürecek--ve bunu unutma."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Phil uyuşuk bir şekilde.

Madge doğrudan çocuğa doğru yürüdü; onu iki omzundan tutarak,
tüm gücüyle sarstı. Çocuk teslim oldu. Ama Madge bitirdiğinde kıpırdamayı reddetti. Yerden bir çubuk aldı ve
sakin bir şekilde yontmaya başladı, gırtlaktan gelen, boğuk bir kahkaha attı.

Madge, eline aldığı küçük bir çubukla çocuğa sertçe vurdu.
En azından o tür bir konuşmayla ne demek istediğini anlardı.
Yine de genç sakin bir şekilde yontmaya devam etti. Sonra elini arka ceketinin cebine sokup küçük, koyu renkli bir nesne çıkardı. Küçük bir tabancaydı.
Çok sessizce açtı ve doldurdu. Sonra, tabancasını doldurduktan sonra,
inatçı çocuğa doğrulttu. "İleri, yürü!" diye emretti.

Çocuğun bakışları değişti. Koşmaya başladı. Madge havaya fırladı.
Çocuk tereddüt etti. Sonra iki elini de kaldırdı. Vazgeçmişti. Bir dakika
sonra yola koyuldu, Madge ve Phyllis'e onu takip etmeleri için işaret etti. Onları doğru yoldan eve götürmeye karar vermişti.

"Tabancan olduğunu bilmiyordum, Madge," diye soludu Phil, iki arkadaş tekrar birlikte yolculuk ederken.

Madge başını salladı. "Ah, evet," diye açıkladı. "Böyle bir yolculuğa onsuz çıkamazdık. Bayan Jenny Ann, benim taşıdığımı biliyordu."

Yirmi dört saat boyunca, tuhaf zaman aralıklarında, Bayan Jenny Ann,
Lillian ve Eleanor, gezginlerin geri dönmesini umarak ve dua ederek kulübelerinin önünde aşağı yukarı yürüdüler.
Ömürlerinin geri kalanını ıssız adada geçirmelerinin ne önemi vardı, eğer Madge ve Phyllis yanlarında olsaydı!

Akşam saat sekiz civarında, yakınlardaki ormanda devriye gezen Bayan Jenny Ann, hafif bir selam sesi duydu. Birkaç dakika sonra, evini özleyen ve ayakları ağrıyan iki kız, onun kollarına sendeleyerek girdi.

BÖLÜM XVII

KURTARMAYA GİDEBİLİR MİYİZ?

Madge ve Phil'in geri dönmesinden bu yana birkaç gün geçmişti. Bacadan büyük bir yangın
yükseliyordu. Madge, odanın bir köşesindeki bazı köknar dallarının üzerine serilmiş bir battaniyenin üzerinde yatıyordu. Phil onun yanında oturmuş, yavru geyiği bir
kaşıkla bir fincandan besliyordu.

Bayan Jenny Ann kucağında açık bir kitap tutarken, Eleanor omzunun üzerinden bakıyordu. Yakınlarında tek bir mum yanıyordu. Lillian ateşin yanında oturuyordu. Arada sırada odaya daha fazla ışık
olsun diye ateşe bir kucak dolusu çam kozalağı atıyordu.

Bayan Jenny Ann, "Bayan Tolliver'ın Seçkin Kız Okulu"ndan dört öğrencisine cebirsel
problemlerin inceliklerini öğretmeye çalışıyordu.

Adanın karşı kıyısına yaptığı hayal kırıklığı yaratan yolculuktan beri Madge iyi gitmemişti. Güneş ışığı solmuştu. Soğuk sonbahar yağmurları başlamıştı. Ev teknesinden sağlanan kilerdeki yiyecek tehlikeli derecede azalmıştı. Böyle bir havada avlanmak veya balık tutmak için saatler harcamak zordu. Fındıklar günlük beslenmenin bir parçası olarak sıkıcı gelmeye başlamıştı. Ne kadar mücadele ederlerse etsinler, ev teknesi partisinin ruhu
sıfıra doğru batmaya başlamıştı.

Ya da, sonuçta, Madge'in ördek avının başladığına dair güvence verdiği Kasım ayının ilk Pazartesi günü bile kurtarılmamaları gerektiğini düşündüler mi? Belki bu yıl hiç ördek olmayacaktı, yoksa
kimse onları vurmaya
gelmeyecekti? Hayal edilemeyecek kadar korkunç bir şey yoktu!

Madge ve Phil'in adada yalnız olmadıklarına dair raporuyla teselli bulmak yerine, Bayan Jenny Ann daha da tedirgindi. Kızların
gördükleri gibi bir adamın bu adadan ayrılmalarına
yardımcı olacağına inanmıyordu.

Bayan Jenny Ann fırtınalı günlerin sıkıcılığını, ev tekneleri demirlediği yerden ayrılmasaydı
kızları Bayan Tolliver'ın okulunda şu anda bile okuyacakları derslerle ilgilendirerek yatıştırmaya çalışıyordu. Tüm eski okul kitapları "Neşeli Hizmetçi"den
getirilmişti. Kızlar ilk başta Bayan Jenny Ann'in fikrinden çok memnundu. Eleanor, sonbaharda okula döndüklerinde derslerinden geri kalmamanın harika olacağını söyledi.

Ancak bu gece, küçük grubun her bir üyesinin yüzüne bakan böylesine ciddi bir bireysel sorun varken cebir problemlerine uygun bir ilgi göstermek imkansızdı. Yakın gelecekte Bayan Tolliver'a geri dönmeleri pek olası görünmüyordu.

"Düşünceleriniz için bir kuruş, kızlar," diye belirtti Bayan Jenny Ann aniden.
"Eleanor, canım, seninle başlayacağım. Bu gece hepimiz çöküntüdeyiz.
Belki de birbirimize düşüncelerimizi söylemek bizi neşelendirir."

Eleanor başını iki yana salladı. Bayan Jones'un omzunun üzerinden bakıyormuş gibi yapıyordu ama gözleri gerçekten yaşlarla doluydu.

"Benimle başlama," diye yalvardı. "Benim düşüncelerim kimseyi neşelendirmez."

Ama kızlar kararlıydı. Eleanor onlara söylemeliydi.

"Ah, tamam," diye kabul etti. "'Orman Evi'ni ve
Anne ve Baba'yı düşünüyordum. Teyze Dinah'ın hafif ekmeklerinin mutfak fırınında kızardığını ve jambonun
kızdığını ve----"

"Ah, lütfen dur, Nellie!" diye yalvardı Madge boğuk bir sesle.

Ama Eleanor durmayacaktı. "Acaba Anne ve Baba şimdi Madge ve benim boğulduğumuza
inanıyor mu diye merak ediyordum!"

Eleanor başını eğdi. Odada korkunç bir sessizlik vardı ve bu Bayan Jenny Ann'in kızların neredeyse yıkılmak üzere olduğunu fark etmesini sağladı.
"Ne düşünüyordun, Madge?" diye sordu çaresizce. Madge'e
genellikle diğer kızları neşelendirmesi için güvenilebilirdi.

Küçük kaptan umutsuzca başını salladı. "Babamı düşünüyordum," diye cevapladı neredeyse fısıldayarak. "Onu
bulabilmeyi ve beni eve götürmesini istiyordum."

"Lillian, bu gece ne hayal ediyorsun?" diye sordu Bayan Jones sonra.

Lillian kederli bir şekilde ateşe baktı. Ağzına özellikle
iri bir ceviz çekirdeği attı ve cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde çiğnedi.
Sonra, hala fındıklarını bir tokayla çekiştirirken, itiraf etti: "Düşünüyordum, Bayan Jenny Ann, eğer eve
döndüğümde, bir daha asla, asla, Noel'de bile fındık yemeyeceğimi."

Kızlar dertlerini unuttular ve kahkahalarla bağırdılar.

Phil küçük yavrusunu nazikçe okşadı. Başını kaldırıp dört arkadaşına dik dik baktı. Yüzünde en ciddi ve kararlı ifade vardı.

"Bayan Jenny Ann, adadan ayrılmamızın zamanı geldiğini düşünüyordum," diye duyurdu.

"Sevgili Phil, ne kadar da orijinalsin!" diye lafa girdi Eleanor, huysuz bir hareketle.

Ama Bayan Jenny Ann, Phyllis'e doğru baktı. Phil'in konuşmasıyla boş bir konuşmadan daha fazlasını kastettiğini biliyordu. Belli ki durumu
düşünüyordu.

"Görüyorsun ya, harika vakit geçirdik. Ailelerimizle ilgili endişelerimiz dışında hayatımızın en neşeli
eğlencesini yaşadık. Ama şimdi
eve geri dönmeliyiz."

Phil ellerini birleştirdi ve dudaklarını kapattı. "Yani zamanımızın ve düşüncemizin her dakikasını buradan
kaçmak için plan yapmaya harcamalıyız."

"Ne yapacağız, Phil?" diye sordu Madge. "Her yöntemi denedik."

"Bir kere, denizde geçen gemilere sinyal göndermenin daha iyi bir yolunu bulmalıyız. Sürekli olarak bu adanın yanından geçiyor olmalılar, ancak bizi görebilecek kadar yakına gelmiyorlar. Bazen, tekrar 'Merry Maid'e binip kıyıdan uzaklaşmamız gerekeceğine inanıyorum," diye sonlandırdı
Phil.

Eleanor titredi. "Çok büyük bir risk almış oluruz."

"Bunu ben tavsiye etmiyordum, Nellie. Sadece, başka bir şekilde kaçamazsak, bunu yapmak zorunda kalabileceğimizi düşünüyordum. Bir gemiyle karşılaşmamız neredeyse kesin olurdu. Elbette, daha önce olduğu kadar uzun süre suda kalamazdık. Diğer sefer, fırtına ve sis nedeniyle, sanırım, sadece garip bir kazaydı."

Kızlar ve Bayan Jenny Ann düşünceli bir şekilde kaşlarını çattılar. Phil'in fikri
bir şekilde pek hoş görünmüyordu.

Bu, güzel ev teknesinin sürüklendiği geceye benziyordu. Oda, ateşin çıtırtısı dışında sessizdi.
Tüm sesler dışarıdan geliyordu. Baykuşlar yakındaki ağaçlarda kasvetli bir şekilde ötüyordu.
Ormanda daha uzakta bir
yaban kedisinin çığlığı duyuluyordu.
Yağmur yağıyordu.

Kulübenin ön kapısı aniden, şiddetli bir şekilde çalınmaya başladı.
Tuhaftı--korkutucuydu. Ev teknesi partisi ormandaki kulübeye geldiğinden beri tek bir kez bile kapılarına bir el vurulmamıştı. Bu gece,
bir fırtınanın ortasında, kapıya gelen darbelerin sesi onları dehşetle doldurdu.

Bayan Jenny Ann titreyen dizleriyle ayağa kalktı. Kapıyı açmak yerine
sandalyesini sessizce kapıya doğru itti. Zayıf bir bariyerdi. Kapı
sadece Phil'in yaptığı tahta bir sürgüyle kapalıydı.

Vurma devam etti. "Kim var orada?" diye sordu Bayan Jenny Ann.

Cevap gelmedi. Phil gelip refakatçisinin yanında durdu.

"Kapıdakinin kim olduğunu söyle, sana açalım.
Yabancı birine
açamayız," diye ilan etti.

Kapıya aptalca vurmaya devam etti, sorulara
cevap yoktu.

Phyllis kapıya yakın duruyordu. "Buraya gel, Madge," diye fısıldadı.
"Şimdi dinle." İki kız fareler kadar sessizdi. Biri diğerine başını salladı. Her biri kulübelerinin kapısının dışında tuhaf bir
gırtlak sesi duymuştu. "Sağır ve dilsiz çocuk, Bayan Jenny Ann. İçeri girmesine izin verelim mi?" diye sordu Madge.

Bayan Jones başını salladı ve Phil kapıyı açtı. Aynı anda
Madge tabancasını eline geçirdi, ama onu eteklerinin arkasına sakladı.

Çocuk yavaşça odaya girdi, dışarıdaki ormanın karanlığından sonra ışığa gözlerini kırpıştırdı. Tenine kadar ıslanmıştı ve soğuktan titriyordu. Ateşi görünce sevinçten homurdandı, sonra karşıya geçti ve önünde durup uzattığı ellerini ısıttı. Çocuk sanki
korkmuş gibi gizlice bir genç kadından diğerine baktı.

Beş dakika geçti. Sağır ve dilsiz çocuk şaşırtıcı ziyareti hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Neden geldiğini sormak imkansızdı. Ev
teknesi partisi ona şaşkınlıkla baktı. Çocuk tekrar ona baktı.
Odanın güzelliği ve güzel kızların oluşturduğu çember karşısında tamamen büyülenmişti. Görünüşe göre görevini unutmuştu.

Sonunda Madge onun bir işaret yapmasını beklemekten yoruldu. Kesinlikle bu
vahşi çingene çocuğu böyle bir gecede sadece onlara sosyal bir ziyaret yapmak için kulübelerine gelmemişti. Ondan nasıl bilgi alabilirdi ki?

Aniden gelen bir ilhamla çocuğa bir kalem ve bir parça
kağıt uzattı. Belki de çocuk biraz eğitimliydi. Madge büyük
harflerle basit kelimeleri basmıştı, "NE İSTİYORSUN?" Kağıdı gence uzattı.

Genç bir an düşündü. Sonra yüzü neşeyle aydınlandı.
Cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp Madge'e uzattı.

Madge kağıdı dikkatlice inceledi, önce bir tarafını, sonra diğer tarafını çevirdi. "Çocuk bir aptal," diye olumlu bir şekilde duyurdu. "Yoksa
neden böyle bir gecede bu pis kağıt parçasıyla buraya gelsin ki? Üzerinde tek bir kelime bile yazmıyor." Madge kağıdı
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı.

Çocuk aceleyle ona doğru koştu. Bu sefer Phil'e uzattı.
Parmağını
kağıttaki bazı lekeler üzerinde gezdirdi.

"Bekle, Phil," diye önerdi Bayan Jenny Ann, mumla ona doğru
gelirken. Phil kağıdı kaldırdı ve Bayan Jenny Ann mumu
kağıda yaklaştırdı. Beş çift göz farklı mesafelerden kağıdı inceledi.

Görünüşe göre kahvede parmakla yazılmış tek kelime,
"YARDIM" idi. Altında belirsiz baş harfler, bir J, bir N ve bir T vardı.

Karanlığın içinden gelen bu çağrı ürkütücüydü. Kimden gelmiş olabilirdi?
Madge ve Phyllis, bunun adanın diğer tarafındaki evde
kapalı duran adam tarafından gönderilmiş olması gerektiğini biliyorlardı.

Kızlar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. "Ne yapabiliriz, Bayan
Jenny Ann?" diye sordu Phil endişeyle.

"Hiçbir şey," Bayan Jenny Ann kesin bir tonda cevap verdi.

"Lütfen bir not yazmamıza ve bu çocukla geri göndermemize izin verin?"
diye yalvardı Madge. "Dış dünyadan hiçbir işaret olmadan bir yerde kapalı kalmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünün. Sadece bu kişiyi kurtarmaya gelemediğimiz için üzgün olduğumuzu söyleyeceğim, çünkü ona yardım etmenin bir yolu yok ve kim olduğunu bilmiyoruz. Başka birinin gelip onu kurtarmasını umduğumuzu söylemekten zarar gelmez, değil mi Phil?"

Bayan Jenny Ann, Madge'nin mektubuna gülümsedi, ancak buna itiraz etmedi.

Çocuk oldukça memnun görünüyordu. Tam gitmek üzere dönerken, Phyllis onu geri çağırdı.

Çocuğa, muhtemelen kendi hayatını riske atarak, arkadaş olmaya çalıştığı gizemli tutuklu hakkında birkaç soru sorabileceği aklına geldi.

Phil, "ADAM?" kelimesini yazdı. Çocuk başını salladı. Sonra, "YAŞLI?" diye yazdı. Genç adam başını şiddetle salladı.

"Çocuğa adamın deli olup olmadığını sor, Phil."

Phil "çılgın" kelimesini bastı, ancak çocuk anlamadı.
Kelime, onun kelime dağarcığına dahil edilemeyecek kadar büyüktü. "Deli" demeyi denedi,
ve çocuk başını tekrar tekrar eğdi. Kaşlarını çattı, odada aşağı yukarı yürüdü ve ayağını yere vurdu.

Bayan Jenny Ann bile gülümsedi. "Korkarım ki tutuklunun deli mi yoksa sadece çok öfkeli mi olduğunu bilmiyoruz," dedi. "Ama kim olursa olsun,
onunla kesinlikle bir ilgimiz yok. Kötü davranmak istemiyorum ama
çocuklar, bana öyle geliyor ki şu anda kendimize ait yeterince derdimiz var."

Ve böylece garip haberci, ev teknesi partisinin pişmanlıklarından başka hiçbir şey olmadan
bilinmeyen tutukluya geri gönderildi.

BÖLÜM XVIII

UÇURTMANIN YENİ BİR KULLANIMI

Birkaç gün sonra Bayan Jenny Ann, Phyllis ve Madge'e karşı bu kadar nahoş davranan
adamları ziyaret etmesi gerektiğine karar verdi. O,
yaşlı bir kadındı ve hafife alınmaması gereken biriydi. İki kızın, gördükleri insan grubunun üzerinde otorite sahibi olduğunu düşündükleri adam, onlara yardım edebildiği anda yanlarına geleceğine söz vermişti. Gelmemişti. Bayan Jones nedenini bilmek istiyordu.

Bayan Jenny Ann Jones çok kararlı bir karaktere dönüşüyordu.
Bir zamanlar solgun, beceriksiz, utangaç olan Bayan Tolliver'ın okulundaki öğretmen olarak onu asla tanıyamazdınız. Omuzları genişlemişti, yanakları kırmızıydı, kumlu saçları altın rengine dönmüştü. Bayan Jenny'nin kasları sertti ve adımları güçlüydü. Bir oduncu
ve bir su çekici olmuştu. Öncü yaşam kesinlikle ona hak vermişti.
Dört kızın en dayanıklısı olan Phyllis Alden kadar yürüyebilir ve dayanabilirdi.

Phylis ve Madge, refakatçilerinin adanın üzerinden ikinci bir yolculuk yapmaları önerisine hayran kalmışlardı.
Kendilerine yardım çağrısında bulunan zavallı adam hakkında düşünmekten ve konuşmaktan hiç vazgeçmemişlerdi.

Lillian ve Eleanor kulübeye bakmak için evde kaldılar. Madge,
Phil ve refakatçileri adayı herhangi bir özel
zorluk çekmeden geçtiler ve daha önceki gibi tenha evi buldular; sağır ve dilsiz çocuk dışarıda nöbet tutuyordu. Çingene kadından birkaç çubuk ötede çadırının yanında çalışıyordu.

Bayan Jenny Ann doğrudan yanına gitti ve efendisini sordu.

Çingene kadın yumruğunu sallamak ve anlaşılmaz tehditler savurmak dışında hiçbir cevap vermedi. Oğluna davetsiz misafirleri
kovmasını emretti, ancak Çingene çocuk Jeff hiç kıpırdamadı.

"Efendinizin evinde olup olmadığını veya gittiyse ne zaman döneceğini bilmekte ısrar ediyorum," diye talep etti Bayan Jones.

Çingenenin cevabı kocaman bir taş alıp Madge'in
başına fırlatmaktı.

Bunun üzerine Bayan Jenny Ann, birkaç hafta önce en ürkek kadınlardan biri olan
çingeneyi omuzlarından tutup çadırının içine itti.

"Bir daha dışarı çıkma," diye emretti Bayan Jenny. "Efendiniz bizimle konuşmaya gelene kadar burada bekleyeceğiz. Sanırım uzun süre ortalıkta olmayacak."

"Gecenin hemen öncesine kadar geri dönmeyecek," diye mırıldandı çingene. Ama ilk başta çadırından çıkmak için hiçbir çaba göstermedi.

Bayan Jenny Ann, ev ile çadırın ortasındaki bir kütüğün üzerine oturdu. Arkadaşlarının yanında dinlenmeleri konusunda ısrar etti. Öğleden sonranın erken saatleriydi. Artık yollarını bildiklerine göre, adanın üzerinden yolculuk, Madge ve Phil'in geçmesinden
sadece yarı zaman almıştı.

Madge ve Phil boyunlarını uzatıp eve baktılar.

Sağır ve dilsiz çocuk neşeyle onlara sırıttı. Onun varlığı dışında ev sessiz ve ıssız görünüyordu. Belki de tutuklu götürülmüştü.

"Bayan Jenny Ann, Aslan Yürekli Richard ve Blondel'in hikayesini hatırlıyor musunuz?" diye sordu Phil acıklı bir şekilde.

Bayan Jones başka bir şey düşünüyordu. "Neydi o, Phyllis?" diye sordu dalgın bir şekilde.

"Richard Coeur de Leon, Kutsal Topraklar'daki haçlı seferlerinden birinden İngiltere'ye dönerken hapse atıldı. Orada uzun, uzun bir süre kaldı," diye anlattı Phil hüzünle, sanki talihsiz kralın hikayesi zihnini meşgul ediyormuş gibi. "Richard'ın sadık hizmetkarı ve dostu olan Blondel, efendisini aramak için tüm dünyayı dolaştı. Bir gün kralını tutan hapishanenin dışına çıktı. Kral Richard ile birlikte defalarca söylediği eski bir şarkıyı söylemeye başladı. Richard Coeur de Leon şarkıyı tanıdı ve Blondel'in onu kurtarmak için kalenin dışında beklediğini biliyordu. Blondel'e nerede olduğunu bildirmeyi başardı ve sadık hizmetkar arkadaşının ve kralın kaçmasına yardım etti."

Madge, Phil'in hikayesinin ne anlama geldiğini tahmin etti, ancak Bayan Jenny Ann bunu görmeyi
reddetti.

"Sizce, Bayan Jenny Ann," diye sordu Phil, bir duraklamadan sonra, "Madge ve ben bugün bu hapishane binasının dışında şarkı
söylesek bir zararı olur mu? Kesinlikle içerideki zavallı adam için dostça sesler duymak bir teselli olurdu!"

Bayan Jones kaşlarını çattı. "Belki bir zararı olmaz, Phil, ama kesinlikle tutukluya bir faydası olmaz. Bana bu yabancının dertlerine karışmamaya söz verdin." Sonra Bayan Jenny Ann'in yumuşak kalbi yumuşadı. "İstersen şarkı söyle, Phil. Seni
dinlemekten mutluluk duyarım. Zamanın daha hızlı geçmesine yardımcı olacak."

"Ne söyleyelim, Phil?" diye sordu Madge.

Phil bir süre düşündü. "'Amerika'," diye önerdi. "Haksız yere hapse atılırsam, Amerikalı olduğumu ve bir gün tekrar özgürlüğüme kavuşacağımı düşünmek isterim."

"Tamam," diye kabul etti Madge. "Hadi başlayalım."

Kızlar, Miss Jenny Ann'in ayaklarının dibinde yere oturup muhteşem şarkıyı söylediler. Müziklerini çağrıştıran hikayeyi unuttular.
Sesleri gerçek ve tatlıydı. Madge soprano bölümünü, Phil ise alto bölümünü söyledi. Şarkı iki kıza ilham verdi ve Miss Jenny Ann'e önünde olduğunu düşündüğü tatsız röportaj için taze bir cesaret verdi.

Kayıp gezginlerin hala Amerikan Bayrağı'nın koruması altında olduklarına inanmaları iyiydi. "Neşeli Hizmetçi" kesinlikle Yıldızlar ve Çizgiler'den
uzaklaşmamıştı.

Phil bir Şarkının sonunda bir yudum su içti. Almak için
eve yaklaştı. Kova evin biraz yanındaki bir ağacın altında, Madge ve Bayan Jenny Ann'in görüş alanının dışında duruyordu. Phil uzun zamandır su içiyordu. Evin içinde birinin sesini açıkça duyuyordu. Çılgın bir yaratık gibi aşağı yukarı yürüyordu.

Phylis itaatsizdi. Hala görev yerinde oturan Jeff adındaki sağır ve dilsiz çocuğun yanından geçerken bir kağıt ve kalem çıkarıp ona uzattı.
Çelik parmaklıklı kapıyı işaret etti ve kağıt ve kalemin evde hapsedilen adama götürülmesini istediğini belirtti.

Jeff eşyaları aldı, ancak başını salladı ve birçok el hareketi yaptı. Phyllis'in efendisi yokken hapishane evine girmenin bir yolu olmadığını anlamasını istiyordu. Evin dışını korumakla
başka bir şey yapmamıştı. Efendisi anahtarı taşıyordu.

Phyllis, Madge ve Bayan Jenny Ann'in yanındaki koltuğuna geri döndü. Yüzü
alevliydi. Perişan ve rahatsız görünüyordu.

Birkaç dakika sonra Phil, Jeff'in nöbet tutması gereken yerin önündeki pozisyonundan ayrıldığını gördü. Ayağa fırladı ve annesiyle birlikte uyuduğu çadıra koştu. Kısa bir süre sonra çadırdan dans ederek çıktı,
kumaş şeritlerinden yapılmış uzun kuyruklu bir uçurtma taşıyordu. Çocuk
çadırın ağzını sıkıca kapattı. Çingene
ebeveynini içeride tutmayı umuyordu. Jeff kızların yanından koşarak geçerken, uçurtmasını havaya
uçurdu ve iki kıza anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Çocuk ne yapacak?" diye sordu Bayan Jenny Ann. "Tıpkı bir
çocuk gibi! Keşke o iki sıkıcı adamın buraya ne zaman dönmeyi
düşündüklerini söyleyebilseydi."

Jeff ahşap evin arkasında kayboldu. Birkaç dakika sonra çocuk eğimli çatının tepesinde yeniden belirdi. Uçurtmasını ceketinin düğmelerinden birine bağlamıştı. Dikkatlice çatıya tırmandı, ta ki
çıkıntıya gelene kadar. Sonra üstüne oturdu, ayakları neredeyse
çatıdan yükselen bacaya değecekti. Gizlice
etrafına
baktı.

Kızlar büyülenmiş bir şekilde oğlanı izliyorlardı. Ne yapacaktı?
Çocuk onlara kasten el salladı. Sonra Phil'in ona verdiği
kağıt ve kalemi çıkardı.
Düğmesinden uçurtma ipini çözdü,
cebinden küçük bir taş çıkarıp kağıdın içine koydu.
Sonra kalemi ve kağıdı, içinde ağırlıkla birlikte, uçurtma ipinin
ucuna bağladı. Phil, çocuğun ne yapacağını tahmin etmeye başlamıştı. Hilesinin başarısından memnundu ama kendini çok suçlu ve utanmış hissediyordu. Madge ve Bayan Jenny Ann, Phil'in sağır ve dilsiz çocuğun tuhaf hareketleriyle bir ilgisi olduğunun tamamen farkında değildi.

Ama Phil daha fazla dayanamadı. Birdenbire patladı: "Bayan Jenny
Ann, Madge! Sana bir itirafım var!"

Phil'in yüzü utançtan kıpkırmızıydı. "Jeff'e o evin içindeki adama götürmesi için bir kağıt ve kalem verdim," diye cesurca devam etti. "Sanırım
bunu yapmamalıydım."

Bayan Jenny Ann endişeli görünüyordu. "Üzgünüm, Phil," diye cevapladı sessizce.

Elbette Phil, Bayan Jones onu azarlamış olsaydı olacağından daha fazla mutsuz olacaktı. Phil, daha önce iki ev teknesi tatillerinde öğretmenlerine ve arkadaşlarına hiçbir zaman
sorun çıkarmamıştı. Phil için Bayan Jenny Ann'e elinden gelen her şeyi
yardım etmek bir onur meselesiydi. Şimdi gerçekten itibarını kaybetmişti.

Ama Madge ve Bayan Jenny Ann, çocuğu çatıda izlemekle o kadar ilgilenmişlerdi ki başka bir şey söylemediler. Jeff çatıdan aşağı kaymış ve
bacaklarını küçük tuğla bacanın etrafına dolamıştı. Orada oturup manzaraya bakarken bir maymuna benziyordu, korktuğu adamların geri dönüp dönmeyeceğini görmek istiyordu. Sonunda ayağa kalktı, tuğla bacaya yaslandı ve uçurtmasının kuyruğunu
doğruca aşağı sarkıttı. Çocuk, bu bacanın mahkumun odasına bağlandığını ve uçurtma ipinin kağıdı ve kalemi ona kadar getireceğini
düşünmüştü.

BÖLÜM XIX

İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR

Kızlar ve refakatçileri bakmaya devam ettiler. Jeff sakin bir şekilde
çatıda, elinde uçurtması ile bekledi.

"Evin içindeki adam sadece bize neden orada hapsedildiğini anlatmak için yazarsa herhangi bir tehlike olacağını sanmıyorum," diye itiraz etti Madge, arkadaşına yardımcı olmaya çalışarak.

"Umarım olmaz," diye kekeledi Bayan Jenny Ann, "ama bize yardım etmelerini isteyeceğimiz adamların, tutuklularına müdahale ederek düşman olmamızın bizim için çok talihsiz olduğunu biliyorsunuz. Bu tamamen yabancının talihsizlikleriyle ne işimiz olabilir?"

"Biliyorum, Bayan Jenny Ann," diye kabul etti Phil, "ama adam bize kim olduğunu ve neden bu yerde hapsedildiğini söylerse, adadan ayrıldıktan sonra arkadaşlarına üzücü kaderini anlatabiliriz."

Jeff'in uçurtmasının kuyruğunu heyecanlı sarsıntılarla yukarı çektiği görüldü. Çatıdan kaydı ve üç kadına doğru hızla geldi. Phil'e, ona iletmek istediği mesajı almak için kendisiyle birlikte
gitmesini işaret etti.
Ama Phil refakatçilerini işaret etti ve sırrın içine
alındığını belirtti. Sonra Phil sağır ve dilsiz çocuğun uçurtmasının kuyruğundaki kağıt parçasını çözdü.

Bu dünyadaki en imkansız şeyler gerçekten
olan şeylerdir. Kurguda hiçbir şey, her gün gözümüzün önünde gerçekleşen gerçekler kadar garip değildir. Mucizeler her saat ve her an gerçekleşir.

Phil notu yavaşça açtı. Bayan Jenny Ann'e uzattı, ama refakatçisi Phil'in önce okuması konusunda ısrar etti.

Not, sağlam ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Çocuklar, sıkıntıda olan birine yardım edemez misiniz?" diye başlıyordu not. "Bana yardım etmeye çalışıyor olmalısın, yoksa hapishane evimin dışında şarkı söylemezdin veya bana bu kağıt ve kalemi göndermezdin. Korkarım ki çok gençsin. Seslerin öyle geliyor. Başını derde sokmak istemiyorum,
ama beni bu delikten çıkarmak için bir yol düşünürsen,
beni esir tutan adamlara karşı seni hayatım pahasına savunurum.
Hiçbir yanlış yapmadım. Tamamen aklı başındayım.
Beni hapseden insanlar,
çalmak için bir şansları olana kadar beni dünyadan uzak tutmak istiyorlar.
Burada o kadar uzun süre tutuldum ki, giderek umutsuzluğa kapıldım. Ama kaderimle ilgilenen birinin olduğunu bilmek
beni neşelendirdi. Şimdi dayanacağım. Bana isimlerinizi ve yeryüzünde nerede tutuklu olduğumu söyleyebilir misiniz? Eğer beni buradan çıkaracak kadar güçlü değilseniz, Tanrı aşkına, Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanına telgraf çeker misiniz? Teğmen James Lawton'ın tutuklu olarak tutulduğunu söyleyin. Onun bir
hain olmadığını ve icadını yabancı bir hükümete satmak için ülkesinden kaçmadığını söyleyin. Yetkililere, gerekirse beni buradan çıkarmak için asker veya bir savaş gemisi göndermelerini söyleyin. Saygılarımla, Teğmen James M. Lawton, ABD Donanması."

Phil bembeyaz kesildi. Şaşkınlıktan midesi bulanıyordu ve baygındı. Arkadaşına bir bakış
yeterliydi. Madge bir kepçe soğuk su almak için koştu. Phil, notunu Bayan Jenny Ann'e yeni uzatmıştı ki Madge suyu yüzüne
fırlattı. Phil öfkeyle soludu ve tükürdü. Ama o anda konuşamadı.

Bayan Jenny Ann notu okuduğunda Madge, kepçesinin yarısını refakatçisi için saklamış olmayı diledi. Bayan Jenny Ann, Phil'in bembeyaz olduğu kadar
kıpkırmızı oldu. "Bu kesinlikle imkansız!" diye haykırdı. "Buna
inanamıyorum."

"İkiniz de mi delirdiniz?" diye sordu Madge heyecanla. "Lütfen ikinizi de
bu kadar korkunç
etkileyen mektubu bana gösterin." Madge, refakatçisinin
cansız elinden notu aldı. Sonra yere
düştü.

"Jimmy Lawton!" diye mırıldandı kafa karışıklığı içinde. "Fortress Monroe'da tanıştığımız aynı genç adam mı? O, bizimle birlikte bu
gülünç dünya dışı adada hapsedilemez!"

Üç sersem kadın birkaç saniye boyunca başka bir şey söylemedi.
Aptalca önlerine baktılar.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Phil sonunda.

"Teğmen Lawton'ı dışarı çıkaralım," diye cevapladı Madge hemen.

"Ama çocuklar, eğer bunu denersek öldürüleceğiz," diye kekeledi Bayan Jones.

"Teğmen Lawton'ı gardiyanları dönmeden oradan çıkarmayı başarabilirsek," diye açıkladı Madge sakince.

Bayan Jenny Ann Jones durumun elinden kayıp gittiğini hissetti.
Kızlarına sorun çıkarmadan ona yardım etmek mümkünse, Jimmy Lawton'a yardım etmek için can atıyordu. Aniden Jimmy'e doğru çekildiğini hissetti. Issız adada bir arkadaş vardı. Ona karşı tuhaf bir yakınlık ve sempati hissediyordu. Genç subayın onlara
yardım edeceğini biliyordu eğer özgür olsaydı kaçmaları için.

"O eve nasıl girebiliriz?" diye sordu Phil. "Ön ve arka kapılar ağır kirişlerle güçlendirilmiş. Onları yıkamayız."

Madge başını iki yana salladı. "O kapılardan birinden geçsek bile, yine de mahkumu bulamazdık. İçerideki bir
odaya kilitlenmiş olmalı."

Üç genç kadın kasvetli bir sessizlik içinde oturuyorlardı.

Çingene kadın çadırından dışarı baktı. Davetsiz misafirlerin
hiçbir zararı yok gibiydi. Efendisini güvenle onlara bakması için bırakabilirdi.
Sağır ve dilsiz çocuk Jeff, evin ön kapısının dışında nöbetçi olarak yerini almıştı.
Görev yerini hiç terk etmemiş bir nöbetçi izlenimi veriyordu.

Bundan daha umutsuzca zor bir durum olabilir miydi? Phyllis, Madge ve
Bayan Jenny Ann, hapishane evinden
çıkmasına yardım etmek için dünyadaki her türlü eğilime sahip oldukları arkadaşlarının birkaç metre yakınındaydılar. Ama
üç kız, hiçbir türde alet kullanmadan, içeriden veya dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı
ağır kirişlerle güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir evi nasıl kırabilirlerdi.

"Phil," diye soludu Madge sonunda, "Sanırım Jimmy Lawton'ı kurtarmak için bir plan
düşündüm. Siz ve Bayan Jenny Ann bunun tamamen çılgınca olduğunu düşünebilirsiniz. Oldukça cüretkar ve Teğmen Lawton hayatını kaybetme riskini göze alacaktır. Ama eğer cesareti varsa----"

"Teğmen Lawton bir denizci. Hiçbir şeyden korkacağına inanmıyorum," diye açıkladı Phil. "Ama ne demek istiyorsun? O kötü adamlar bizi durdurmak için geri dönmeden önce onu oradan çıkarabileceğimiz bir plan düşünemiyorum."

Madge elini kazağının cebine soktu. Bir kutu kibrit çıkardı. "Evi ateşe verip
dış kapıyı yakabileceğimizi düşündüm," diye önerdi. "Sanırım bundan bahsetmek aptallık."

Bayan Jenny Ann'in yüzündeki boş onaylamamayı okudu. Phil, ikisiyle de bu fikri tartışmak için beklemedi, ayağa fırladı.
Evin diğer tarafına doğru koştu.
Kaldırabildiği en büyük taşı evin yan tarafına fırlattı.

"Teğmen Lawton!" diye bağırdı. "Biz sizin arkadaşlarınız. Gardiyanlarınız
yok. Eğer yapabilirsek size yardım etmeye çalışacağız.
Evi ateşe verip ön kapıyı kıracağız. Evin içinde yanma riskiyle karşı karşıya kalabilirsiniz, ama bu riski almaya
istiyor musunuz?"

Phil'in sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi duyuluyordu.
Yine de evin içindeki genç adam onun sözlerini duydu. Kendisini tutsak eden ev ahşaptan yapılmıştı, ancak pencerelere demir parmaklıklar konmuştu ve kapılara ağır kütükler sıkıştırılmıştı. Teğmen Lawton'ın dışarıdan yardım almadan kaçması tamamen imkansızdı. Sağır ve dilsiz çocukla arkadaş olmuştu, ancak ikincisinin genç adamı tek başına dışarı çıkaracak ne cesareti ne de becerisi vardı.

Phil'in sözleri üzerine Teğmen Lawton coşkuyla haykırdı: "Bir şans vermeye
istekli misiniz? Evet, öyleyim! Ateşinizi hemen yakın. Ama diyorum ki,
çocuklar, siz işteyken gardiyanlarımın geldiğini görürseniz,
ormana gidin. Orada saklanın. Bu canavarca yeri ateşe verdiğinizde,
çıkmayı başaracağım. Tek istediğim bir mücadele şansı."

Madge değerli kibritlerini buldu. Bayan Jenny Ann, korktukları iki adamın geri dönmesini beklemek için kendini görevlendirdi.

Phil, Madge ve Jeff hafif, kuru odun yığınları topladılar ve
ağır kütük kapının hemen önüne koydular. Jeff odun kesmek için kullandığı
baltayı getirdi ve Phil'in ayaklarının dibine koydu.

Kağıt olmadan odunu tutuşturmak zor bir işti. Sonunda
birkaç küçük çubuk yakalandı ve tutuştu. Bir an sonra, yakmayı bekledikleri ahşap kapıyı hafifçe bile
yakmadan, küçük bir köz yığınına dönüştüler. Birkaç umut anı,
sonra sadece yanmış küller.

Durum umutsuz görünüyordu. Kızların bolca kibriti vardı, ancak
kağıt olmadan
bir yangın başlatamazlardı. Çöp parçalarından büyük kütükleri tutuşturmak çok uzun sürecekti. Ve Jeff
kağıt ve yakacak almak için çadırın içine girmeye cesaret edemedi, çünkü annesinin
ne yaptıklarını keşfetmesinden korkuyordu.

Bayan Jenny Ann her dakika daha da gerginleşiyordu. "Acele edin!" diye
her birkaç saniyede bir bağırıyordu. "Eminim ki o adamlar
sen o berbat yeri ateşe vermeden önce geri döneceklerdir. Bu kadar uzun sürmesinin sebebi ne?"

"Ateşi yakmak için kağıdımız yok, Bayan Jenny Ann," diye haykırdı Phyllis
çaresizlik içinde.

"Kağıt!" diye karşılık verdi refakatçileri iğrenerek. "Siz çocuklar
istediğiniz şeye hizmet eden
elinizde olanı yapmayı öğrenmeden iki hafta ıssız bir adada mı yaşadınız?"

Bayan Jenny Ann beyaz pamuklu eteğini çıkarıp Phil'e sunmak için eve koştu. "Al, bunu kağıt olarak kullan," diye ısrar etti.
"Üzerimde kalın bir serge etek var ve onu özlemeyeceğim."

Pamuk neredeyse kağıt kadar yanıcıdır. Madge, Phil ve sağır ve dilsiz çocuk dikkatlice, yakmak istedikleri kapının hemen
dışına küçük ve büyük çubuklardan bir yığın daha yaptılar. Bayan Jenny Ann'in eteği
bir kurban olarak, ateşin altında duruyordu. Etek muhteşem bir
ateş
yaydı. Madge ve Phil alevleri yavaşça ön kapıya doğru körükledi.
Çakıllar tutuştu, sonra daha büyük çubuklar, en sonunda kapının kütüklerinden biri için için yandı ve alev aldı.

Adil bir ateş yakmak sadece kısa bir zaman aldı. Ama işçilere uzun bir
zaman gibi geldi ve içeride bekleyen adama bir asır.

Hiçbir şey söylemedi, hiçbir yol tarifi vermedi. Sadece onu kafese kapatılmış bir aslan gibi sıkıca tutan küçük odada aşağı yukarı yürüdü.

Kapının alt kütüğünün yarısı yandı. Phyllis baltayı aldı.
Yarı yanmış kütüğü kesmek kolaydı. İçinden sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik
açtı. Alev sadece dış kenarlarında titrerken, kucağında çubuklarla dolu ve elinde Madge'in kibrit kutusuyla evin içine girdi.

Madge, arkadaşının dehşet içinde evin içine girdiğini gördü. O sırada hiçbir
tehlike yoktu. Ahşap evin önü yavaşça yanıyordu.
Ama tüm ön cephe alev alırsa, Phil ve Teğmen
Lawton içeride hapsedilebilirdi.

Phil en ufak bir endişeye kapılmadı. Karanlık evin içine girdiğinde kendini
kare bir odada buldu. Her iki tarafında birer oda bulunan bir koridordan dışarıya doğru uzanıyordu. Hangi odanın Jimmy Lawton'ın hapishanesi olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.
Bu kapıya ağır kütükler dayanmıştı ve dışarıya büyük bir demir zincirle tutturulmuştu. Gerçekten de bir hapishane hücresiydi.

Phyllis bu kapının önüne çöktü ve ikinci ateşini
yaptı. Bu sefer kendi eteği yakılmış bir sunu olarak kullanıldı.

"Evin önü yanmaya başladı," diye sessizce açıkladı
Teğmen Lawton'a. Bir arkadaşının yardımına geldiğinden bahsetmedi. Gereksiz açıklamalar için zaman değildi.

"Tamam," diye kısaca cevapladı genç adam. "Hemen
çıksan iyi olmaz mı? Yangın sana doğru
sürünecek."

Phil cevap vermedi. Şimdi ikinci ateşinin
tutuşmaya başladığını gördü. Bu iç kapıyı yakmalıydı, yoksa Jimmy Lawton bir
tuzağa
yakalanırdı. Kapı zincirliydi ve kırılması kolay olmayacaktı.

Phyllis Alden ormandaki kısa hayatı boyunca bir çocuk alışkanlığı edinmişti. Çakısını her zaman yanında taşırdı. Bugün bu alışkanlık için minnettardı. Kapının iki kalın tahtası arasında küçük bir çatlak vardı. Phil, ateşinin yanmasını beklerken, bu yarığı
bıçağı geçirebilecek kadar büyük olana kadar
bıçakladı.

"Açığı olabildiğince büyük yap," diye önerdi mahkûma.

Hapiste geçirdiği haftalar boyunca Jimmy Lawton'ın özgürlüğü için kullanabileceği bir şey
olmuştu. Kapıyı öfkeyle keserken, Phil eteğiyle ateşi ona doğru üfledi.
İkisi de, evin dışında neler olabileceğini, bir anlığına unuttu. Tek niyetleri, Teğmen Lawton'ın uzun süre kalmaya zorlandığı
nefret dolu kapıyı yıkmaktı.

BÖLÜM XX

TANINMA

Madge, Jeff'in etrafında dans ederek, çılgınca heyecan hareketleri yaparken, alev alev yanan kapının önünde nöbet tutuyordu. Bayan Jenny Ann, düşmanlarının yaklaşmasını izleme zorunluluğu ile Phyllis'in yanan binanın içinde ne yaptığını görme arasında kalmıştı. Bir yerden diğerine fırladı, endişeden
oldukça kendinden geçmişti.

Ama Madge'in şimdi Phyllis'i izlemek ve beklemek dışında yapabileceği pek bir şey yoktu. Küçük kaptan endişelenmeye başlamıştı. Uzun zamandır
yayılan alevler artık evin tüm ön cephesine yayılıyordu.

"Dışarı çık, Phil!" diye seslendi. "Artık evde kalmamalısın, elinden geleni yaptın." Eve olabildiğince yaklaştı.

Sıcaklık kavurucuydu. Arkadaşının içeride çalıştığını görebiliyordu.

Rüzgar öyle esiyordu ki duman evin içine akıyordu. Tehlike yangından çok Phil ve Teğmen Lawton'ın yoğun duman tarafından
boğulmasıydı.

Jimmy Lawton, eve giren ısı dalgalarını hissedebiliyordu.

"Lütfen defol git, genç adam," diye ısrar etti Phyllis'e. Onun bir kız olduğu fikri hiç aklına gelmemişti. Birkaç kelimelik konuşmalarında, onun sesindeki kızsı tonları düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. "Burada yanmaktan korkuyorum.
Benim için elinden geleni yaptın. Bu oda alevler içindeyken, ben de dışarı çıkmak için savaşacağım."

Phil'in cevabı, kızın eve
sürüklediği baltayı almak oldu. Teğmen Lawton, kapıda elini
geçirebileceği kadar büyük bir delik açmıştı. Phil ona baltayı uzattı. Genç adam kapıyı çekip zafer çığlıkları attı. "Hayatını kurtarmak için koş, evlat!" diye emretti. "Bir dakika içinde seni yakalayacağım. Kaybedecek bir dakikamız bile yok."

Jimmy Lawton'ın iç hapishane kapısı dumanlıydı; bir ucu alevler içindeydi. Phyllis daha fazla beklemesi için hiçbir neden olmadığını fark etti. Dumandan neredeyse boğulduğunu fark etti. Phyllis eve girdiği deliğe doğru ilerlemek için döndü.

Bakışları sağlam bir duman duvarı ile karşılaştı. Evin önündeki küçük oda herhangi bir boyutta veya şekilde olabilirdi. Önündeki sıçrayan alev dilleri dışında hiçbir şey görmek imkansızdı.

Dışarıda, Madge dehşet içinde "Phil! Phil!" diye seslendi.

Arkadaşının sesinin yönlendirmesiyle Phil yolunu bulmaya çalıştı.
Yolda bir sandalyeye çarptı ve dizlerinin üzerine düştü.

Arkasından bir ses geldi ve Phyllis bir adamın elinin onunkini aradığını hissetti. Adam onu ​​hızla ayağa kaldırdı. "Gözlerini kapat ve ağzını kapalı tut," diye emretti. "İkimiz de bir anda buradan çıkacağız."

Bir yerde duman daha az yoğundu ve hafif bir hava
soluğu odaya nüfuz etti. Phil ayaklarının yerden kesildiğini ve bu açıklıktan neredeyse Madge'in kollarına
girdiğini hissetti. Eteği yanıyordu,
ama Madge Jimmy Lawton onlara katılmadan önce alevleri söndürmüştü.

Genç adam şimdi bile kurtarıcılarını tanımıyordu. Sersemlemişti,
uzun süreli tutukluluğundan bitkin düşmüştü ve sadece gitmek istiyordu.

"Buradan uzaklaşalım!" diye bağırdı. Körü körüne ikinci kez Phil'in eline uzandı. Madge Bayan Jenny Ann'i yakaladı.

Koşarak sık ormana doğru yola koyuldular, arkadaşları Jeff'i unutarak. Şimdiye kadar korktukları adamlar tarafından rahatsız edilmemişlerdi.

"Öne bak!" diye bağırdı Madge kısık bir sesle. Hızlı kulakları yaklaşan ayak seslerini
duymuştu.

"Çalılıkta saklan," diye emretti Jimmy. Phil'i devrilmiş bir kütüğün arkasına çekti. Madge ve Bayan Jenny Ann kalın çalıların arkasına çömeldiler.
Mutlak bir sessizlik içinde beklediler.

Şimdi, ilk kez, Teğmen James Mandeville Lawton gözlerini açtı ve kurtarıcısına baktı!

Baktı ve gözlerini kırpıştırdı, sonra tekrar baktı ve gözlerini kırpıştırdı, ta ki Phil tehlikelerine rağmen yüksek sesle gülmek
isteyene kadar, genç adamın ifadesi çok
gülünçtü.

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı. "Kurtarıcılarımın kızlar olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Phil dudaklarına bir uyarı parmağı koydu.

Duydukları ses tamamen kaybolana kadar beklediler.

Sonra Teğmen Lawton ayağa fırladı, Bayan Jenny Ann'e koştu ve
iki elini tuttu. "Bu adada belirmeniz bir mucize gibi!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldiğinizi bana söyleyin? Eğer kız olduğunuzu bilseydim, asla, asla beni kurtarmaya çalışma riskine girmenize izin vermezdim."

Madge güldü. "Bay Lawton, kızlar artık bir çocuğun üstesinden gelebileceği her durumla eşit."

Küçük grup, takip eden hızlı ayakların sesini duymadan önce çok daha fazla ilerleyememişti. Arkadaş grubumuzun son zamanlarda yaptığı gibi, dinlenmek için yürümek yerine koşmaya başladılar. Yine de takipçileri onlara yetişti.

Teğmen Lawton, üç kadını arkasına itti. Tek silahı olarak elinde bir sopayla köşeye sıkıştı.

Vahşi bir figür onlara doğru fırladı. Unuttukları Jeff'ti!
Zavallı çocuğun giysileri yırtılmıştı, sanki çok sert bir dayak yemiş gibiydi.

Jimmy Lawton sopasını düşürdü. Utançtan kıpkırmızı oldu. "Zavallı yaşlı Jeff!" diye bağırdı. "Sen olmadan asla kaçmamalıydık.
Elbette, kaçışımın suçunu sen üstlenecektin."

Jimmy Lawton, hapiste olduğu günlerde, çocuğun
parmaklarıyla yazabildiği birkaç kelimeyi anlamayı öğrenmişti.

Jeff şimdi onlara, Teğmen Lawton'ın gardiyanlarının
kaçışlarından kısa bir süre sonra eve geri döndüğünü anlatmayı başardı. Hapishane evini alevler içinde ve tutuklularını kaybetmiş halde buldular! Çingene kadın, iki kızın ve refakatçilerinin ortaya çıkışını ve tutukluya verdikleri yardımı anlattı. Oğluna karşı hiçbir suçlamada bulunmadı. Ancak çocuğun efendisi, tutuklusunun ve kadınların hangi yöne koştuğunu bilmek istedi. Jeff söylemedi. Öfkeli adamlardan kaçmayı başarmıştı ve bir içgüdüyle ormanda arkadaşlarını bulmuştu.

"Jeff, adada kimsenin takip edemeyeceği bir yol göstereceğini söylüyor," diye duyurdu Teğmen Lawton, Bayan Jenny Ann'e.
"Bizimle gitmesine izin verecek misiniz? Çocuk bana o kadar iyi davrandı ki, kalan günlerimde ona bakacağım."

"Adamlar peşimize mi düştü?" diye sordu Madge.

Teğmen Lawton'ın bunu anlaması biraz zaman aldı. Sonunda Jeff ona
anlattı. Adamlar, tutuklularını yakalayıp eski hapishanesine geri getirmede
hiçbir zorluktan habersizdi. Adadan kaçmasının hiçbir yolu olmadığına, silahı olmadığına ve bir grup genç kız dışında arkadaşı olmadığına inanıyorlardı. Eğer yeniden yakalanmaya direnmeye çalışırsa, bu kızlar ona yardım etmekten çok engel teşkil edecekti.

Jeff, adamları hapishanede alevlerle savaşırken bıraktığını duyurdu. Kaçakları takip etmeden önce yangını söndürmeyi düşünüyorlardı.

Artık neredeyse karanlıktı. Orman gölgelerle doluydu. Grup
tökezleyerek ilerledi. Jeff olmasaydı, geceyi ormanda
geçirmiş olmalılardı. Ancak sağır ve dilsiz çocuk, olağanüstü bir görüş yeteneğine sahipti. Geceleri neredeyse gündüzleri olduğu kadar iyi görebiliyordu. Başka hiçbir ölümlü, arkadaşlarını eve götürdüğü yolu takip edemezdi. Jeff,
dışarıda yaşayan bir yaratıktı. Terk edilmiş adasını
çok iyi tanıyordu.

Üç kadın ve iki erkekten oluşan grup kulübeye vardığında saat ondan biraz sonraydı.

Kapıdan içeri girmeden önce minnettar bir koku aldılar.

Lillian ve Eleanor son erzaklarının büyük bir kısmını büyük bir
kazan çorbaya koymuşlardı. Son domates konservesi, son yarım düzine patates feda edilmişti. Geriye küflü mısır unu, birkaç
kaşık çay ve biraz şekerden başka bir şey kalmamıştı. Eğer rahatlama hemen gelmezse
ev teknesi grubu gerçekten Cennet'ten beslenmek zorunda kalacaktı.

XXI. BÖLÜM

"NEŞELİ HİZMETÇİYE" DÖNÜŞ

"Seni bu duruma sokmaktansa on yıl o delikte kalırdım," diye inledi Jimmy Lawton.

Gençlerden oluşan grup odun ateşinin etrafında toplanmıştı. Saat gece yarısını biraz geçmişti. Her an kapıda bir ses duymayı bekliyorlardı, bu da bir kavga veya esirlerinin teslim olması anlamına gelecekti. İki adam ormanda hiçbir iz bulamayınca kulübeye gelirdi.

"Teğmen Lawton, bizi nasıl bir belaya soktuğunuzu söyleyebiliyorsunuz," diye savundu Phyllis. "Ev teknemizi sürükleyerek
ne alakanız vardı? Bizi bu kıyılara getiren Kaderdi. Ve buraya
geldiğimiz için çok mutluyduk! Eğer adamlar peşinize düşerse, onlar sadece iki kişi ve biz yedi kişiyiz."

"Ama silahınız yok," diye itiraz etti genç subay. "O adamlar
çaresiz kalacak. Hiçbiriniz incinmemelisiniz. Jeff ve ben iki adamı sizin başınızı derde sokmadan halledemeyeceğimizi anlarsak, onlarla birlikte geri dönmeme izin vermelisiniz. Kulübeden
çıktıktan sonra mücadelemi bitireceğim."

"İşte sana yardımcı olacak bir şey, Teğmen Lawton," diye teklif etti Madge, genç memura kendisine ve kuzeni Eleanor'a ait olan küçük tabancayı getirerek.

Phil, kıymetli tüfeklerini çıkardı. Jeff, tuhaf homurtularından biriyle tüfeği kavradı. Çocuk, sadık bir köpek gibi, vücudu kapının önünde yatıyordu.

Beklemek çok sıkıcı hale geldi. Kimse onları rahatsız etmeye gelmedi.

"Teğmen Jimmy'e Old Point'ten ayrıldıktan sonra başına ne geldiğini sor, Phil?" diye fısıldadı Eleanor. "Sadece bilmek için can atıyorum."

Ateşin titrek ışığında genç memur, merak
edici hikayesini anlattı. Washington'a gitmişti, yanında ünlü torpido botu destroyerinin tamamlanmış modelini, ona ün ve şan getirecek olan küçük tekneyi götürüyordu. Trende öğle yemeğini yerken, iki adam aynı masada onun karşısına oturdu ve öğle yemeğini sipariş ederken onunla sohbete daldı. Teğmen Jimmy, yemek vagonundan ayrılmak için ayağa kalktığında kafasının garip bir şekilde döndüğünü hatırladı. Yemeğine gizemli bir şekilde uyuşturucu eklenmişti. Bir süre sonra uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Küçük bir teknedeydi, elleri ve ayakları bağlıydı, icadının modeli kaybolmuştu, cepleri soyulmuştu ve nereye taşındığını bilmiyordu. On iki saat geçmiş olabilir veya yirmi dört. Sonra Teğmen Lawton karaya çıkarıldı ve kızların onu keşfettiği küçük müstahkem eve yerleştirildi. Genç subayın bildiği tek şey buydu. Ancak başka bir sürü şeyi tahmin etmişti. Genç adam hikayesini bitirdiğinde sempatik bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Madge ona döndü, gözleri öfkeyle parladı. "İcadını kimin çaldığı ve neden seni
kilit altında tutmak istedikleri hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

Teğmen Lawton başını salladı. "Şüphelerim var. Eve dönene kadar
hiçbir şeyden emin olamam. O zaman çok geç kalmış olabilirim diye korkuyorum. Fakat
Alfred Thornton'un babasının da üyesi olduğu gemi yapımcıları firması, torpido botu destroyerimin sırrını hükümetime vermek yerine onlara satmam için bana iki yüz bin dolar teklif etti. Old Point'ten ayrılmadan kısa bir süre önce Alfred Thornton aracılığıyla yaptıkları teklifi reddettim. Trendeki adamların beni uyuşturduklarından, kondüktöre arkadaşlarım olduklarına ve hastalandığıma dair güvence verdiklerinden eminim. Beni trenden indirmelerine izin verildi.
Elbette, geri kalan işleri kolaydı."

"Fakat teknenizin küçük modelinin kimseye ne faydası olabileceğini anlamıyorum," dedi Madge.

Jimmy biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Anlaması zor, biliyorum," diye kabul etti. "Sorunlarımı anlatmama izin verdiğiniz için çok iyisiniz. Ama gemi yapım şirketinin, dolandırıcılık yaparak, küçük teknem için bir patent alabileceğini ve benden haber alınmadan önce düzinelercesini inşa edebileceğini görmüyor musunuz? İcadımı patentledikten sonra, onu onlardan geri almak gerçekten zor olurdu. Hükümet beni desteklese bile, yıllarca mücadele etmem gerekirdi. Ve başka bir model inşa etmemin ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Eleanor korkunç derecede üzgün hissetti. Teğmenin açıklamasını anlamamıştı. Ama patentler, icatlar ve diğer her türlü iş tartışması onun için bir gizemdi.

Madge ve Bayan Jenny Ann çok akıllı görünmeye çalıştılar. Phil sessizce odanın uzak bir köşesine kaydı. Lillian yarı uykudaydı.

"Washington'a zamanında, teknenizin başka bir modeliyle, o kötü niyetli işletme çalınan modelin patentini almadan önce varabilirseniz, patenti almalarını önleyebilirsiniz, Teğmen Jimmy?" diye sordu Madge ciddiyetle, kaşlarını ciddi bir şekilde çatarak.

"Evet, eğer modelle ve güzel küçük teknemin tanımıyla orada olsaydım, sanırım diğer arkadaşlar için her şeyi vızıldatabilirdim," diye kabul etti Jimmy kederle.

Phil, kıymetli sandığının bulunduğu karanlık köşeden çıktı. Kollarında yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bir kutu vardı. Büyük bir şeker kutusuna benziyordu, ancak Phil'in tutuş şekline bakılırsa çok ağır olmalıydı.

Kutuyu Teğmen Jimmy'nin önüne koydu. "İşte bana verdiğin kutu, senin için saklayayım," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Hala senin için ilgilenmeye
istiyorum, ama bilmeni isterim ki hala bende."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Jimmy Lawton o akşam ikinci kez. "Bu kutuyu benim için gemi kazasında ve diğer her türlü felakette sakladığını mı söylüyorsun? Ne kızsın sen, Bayan Alden! Sana bundan
bahsetmeyi hiç düşünmemiştim."

Genç adam titreyen elleriyle kutuyu açtı. Mukavva kutunun içinde tahta bir kutu vardı. Teğmen Jimmy şimdiye kadar görülen en mükemmel küçük oyuncak tekneyi
kaldırdı. Her ayrıntısıyla eksiksizdi. Teğmen Jimmy, Phil'e minnettar bir şekilde
bakarken gözlerinin yaşlarla dolu olmasından utanmıyordu.

"Bu, benden çalınan torpido botu destroyerinin birebir kopyası," diye açıkladı kızlara. "Bayan
Alden'a verdim, çünkü kötü bir oyun olmasından korkuyordum."

Jimmy minik teknesini sanki kendi bebeğiymiş gibi kucakladı. Sonra onu dikkatlice alışkın olduğu
kutuya yerleştirdi. Küçük grup bir süreliğine iki öfkeli adamın
saldırısını beklediklerini unutmuştu.
Jimmy teknesini kaldırdığında, şu düşünce tekrar üzerlerine hücum etti: Keşke adamlar acele etselerdi! Bu beklemekten daha iyi bir şey olabilirdi.

Lillian yarı uykuda olmalıydı. Küçük bir çığlık atarak sandalyesinden
sıçradı. Bayan Jenny Ann ona nazikçe dokundu. "Biri kapıyı çaldı sanmıştım, Bayan Jenny Ann," diye kekeledi Lillian. "Bu beni korkuttu. Keşke evde olsaydık. Bu gece bu küçük kulübedeki her birimiz buradan güvenli bir şekilde uzakta olmayı istemez miyiz?"

"Evet, Lillian," diye cevapladı Bayan Jones nazikçe.

"Teğmen Lawton'ı esir tutan o kötü adamları hiç görmemiş olmayı dilemez miyiz?" diye devam etti. Diğer kızlar şimdi Lillian'a sanki aklını kaçırdığından şüpheleniyormuş gibi bakıyorlardı.

"Teğmen Lawton, birkaç gün içinde Washington'a geri dönebilirsen, her şeyi, her şansı denemez misin?" diye ısrar etti.

Jimmy başını salladı, Lillian'ın arkadaşlarından daha az zeki olduğundan emindi.

"Pekala," diye devam etti Lillian, "o zaman ben, Phil'in fikrini takip edip sabahın ilk saatlerinde burayı terk etmemizi öneriyorum."

"Ama nasıl, çocuğum," diye sabırsızlıkla sordu Madge. Phil'in birkaç akşam önceki önerisini tamamen unutmuştu.

"Neden, 'Merry Maid'e tekrar binelim, denize açılalım ve bir geminin bizi alacağına güvenelim. Gelgit beşte çekiliyor. Onunla birlikte gitsek iyi olur. Burada daha uzun süre kalırsak açlıktan öleceğiz. Kahvaltı için bile yiyeceğimiz yok."

Teğmen Lawton, Phil'e hayranlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden baktı.

Oylama sonucunda, küçük adalıların her biri kaderlerini bir kez daha "Merry Maid"e emanet etmeye karar verdi. Onunla birlikte batacaklardı ya da yüzeceklerdi.

BÖLÜM XXII

SONSUZ YILDIZLAR VE ÇİZGİLER

Karanlığın içinden şafak vaktine kadar garip bir alay ormandaki kulübeden uzun süredir terk edilmiş ev teknesinin güvertesine doğru ilerledi.

Jeff, tehlike yaklaşırsa onları uyarmak için sadık bir nöbetçi gibi evlerinin kapısında duruyordu. Ancak Jimmy'nin gardiyanları olan adamlar, tutuklularını almak için şafak vaktini beklemeye karar vermiş olmalılar. Onun kendilerinden kaçamayacağından o kadar eminlerdi ki.

Küçük kulübeye nakledilen ev teknesinin en değerli eşyaları şimdi tekrar "Neşeli Hizmetçi"ye taşınmıştı. Daha büyük mobilyalarından birkaçı, kendilerine sağladığı barınak için küçük kulübeye bir teşekkür
sunuşu olarak geride bırakılmıştı.

Gün doğmadan kısa bir süre önce, yedi gezgin mahsur kalan kızların ayaklarının
geçtiği patikada gizlice ilerledi. Sığ suya doğru yürüdüler ve ev teknesinin yan tarafına tırmandılar. Phyllis Alden arkadan geliyordu. Ormanda kurtardığı küçük yavru geyiği yarı önde, yarı çekiyordu. Phil son anda evcil hayvanını geride bırakmaya karar verememişti. Küçük yaratık onun bakımına o kadar alışmıştı ki onsuz öleceğinden korkuyordu.

Madge Phil'in mücadelesini, gözleri eğlenceyle dans ederek izliyordu.
Suyun
kenarında geyik hareketsiz duruyordu. Phyllis ve Jimmy hayvanı
tekneye sürüklemek zorundaydı.

"Phyllis'in küçük bir kuzusu vardı, küçük kuzu," diye şarkı söyledi Madge alaycı bir şekilde.

Şafağın ilk pembe çizgisi gökyüzünde parladığında "Neşeli Hizmetçi"
yine karadan epeyce uzaklaşmıştı. Gelgit onu yine göğsünde taşıyordu. Ama zaman ve koşullar ne kadar da farklıydı!

Güneş çok geçmeden muhteşem bir şekilde doğdu, mavi sular dans etti ve parladı.
Atmosfer kristal kadar berraktı.

Küçük yolcu grubu adalarının yavaşça uzaklaşan kıyılarını izliyordu.
Suyun üzerinden öpücükler attılar. Kara gözden kaybolurken
tüm zorlukları da onunla birlikte kayboldu. Terk edilmiş adadaki haftalar
hayatlarının en neşeli
şafağına dönüştü. Mutlu anılar
listesinin en başında yerini aldı.

"Neşeli Kız" gemisindeki hiç kimse macera dolu yolculukları için
en ufak bir korku hissetmiyor gibiydi. Sabah umut ve iyi şans demekti. Geri dönen bir gemi onları yakında kıyıya taşıyacaktı.

"Dünya güzel değil mi, Nellie?" diye sordu Madge neredeyse hüzünle, iki kuzen güneşin altın bir toptan her şeyi
kaplayan bir ışığa dönüşmesini izlerken. "Yakında tekrar evimize döneceğimizi ve deneyimlerimizin bir rüya gibi bizden silineceğini hissediyorum. Acaba Bayan Curtis ve Tom hala Old Point Comfort'ta mıdır? Bizi nasıl aramışlardır! Amca ve Teyze'ye gelince, onları düşünmeye dayanamıyorum."

Teğmen Jimmy, Phil, Bayan Jenny Ann, Lillian ve Jeff hevesle
suyu tarıyorlardı. Bir gemi belirirse, böylesine muhteşem
bir sabahta millerce öteden görülebilirdi.

Teğmen Jimmy'nin elinde değerli tüfek vardı. Cebinde
son birkaç mermileri vardı. Teğmen Lawton'ın yüzü, Sam Amca'nın kendi savaş gemilerinden birindeymiş gibi
parlaktı. Özgürdü! Mavi sular ayaklarının altında yuvarlanıyordu. Bir denizci için
hangi tür bir gemiye yelken açtığının ne önemi vardı?

Phyllis Alden yanında duruyordu. Siyah gözleri cesaret ve coşkuyla
parlıyordu.

Birlikte önce büyük, gri bir duman bulutu gördüler. Böyle bir sabahta gökyüzünün bir parçası olmak için çok karanlık ve çok alçaktı. Sonra, onlara doğru yavaşça hareket ederek, hala çok uzakta, görkemli gri bir geminin belirsiz hatları belirdi.

Jimmy Lawton'ın uzun süreli hapisliğinden dolayı beyaz ve ince olan yüzü
derinden kızardı. Phil'e döndüğünde sesi titriyordu.

"Bayan Alden," diye fısıldadı sessizce, "Bunu söylemekten korkuyorum ama sanırım bu tarafa doğru gelen bir savaş gemisi görüyorum. Hampton Roads'a doğru gidiyor olmalı. Bizi duyabilecek kadar yaklaşırsa, bu tüfekle bir tehlike işareti
atmayı düşünüyorum."

Sonraki çeyrek saat, "Merry Maid" gemisindeki her yolcu için zorlu bir saatti.

[İllüstrasyon: Savaş Gemisi Yaklaşıyordu.]

Görkemli, gri tekne yavaşça küçük ev teknesine yaklaştı.

Grup öne doğru yığıldı. Kimse konuşmadı.

Bayrak direğine çivilenmiş, uzun süredir boşuna kurtarılmayı dileyen iki yırtık ve yırtık çarşaf rüzgarda çırpınıp hışırdadı.

Kadınlar ve Jeff, Teğmen Lawton'ın tüfeğini pozisyona kaldırdığını gördüler.
Yine de beş, on dakika bekledi. Bu süre boyunca güzel savaş gemisi daha da yaklaşıyordu. Şimdi pruvası, ev teknesinin kıç tarafının hemen ötesindeydi. Ev teknesi grubu, Stars and Stripes'ın rüzgarda görkemli bir şekilde
yüzdüğünü görebiliyordu.

"Merry Maid"in yolcuları için muazzam bir savaş gemisini görmek kolay olsa da, savaş gemisindeki mürettebat için küçük eğlence teknesinin sularda sürüklendiğini keşfetmek başka bir konuydu.

Jimmy Lawton tüfeğini ateşledi. Tehlike sinyali keskin ve gerçek bir şekilde çınladı. Berrak hava sesi muhteşem bir şekilde taşıyordu.

Savaş gemisinden ilk başta hiçbir yanıt gelmedi.

"Bizi duymadı!" sabırsız Madge umutsuzlukla haykırdı.

"Bekle!" diye emretti genç teğmen.

Havada muhteşem bir gümbürtü koptu. Savaş gemisinden gelen cevap selamıydı. "Neşeli Hizmetçi"nin çağrısına kulak vermişti.

Jimmy sıkıntı sinyalini tekrarladı. Büyük savaş gemisi yavaşladıktan birkaç dakika sonra. Küçük bir tekne yan tarafına düştü. Mavi üniformalı bir tekne mürettebatı hızla ev teknesine doğru kürek çekti.

Bir ses duyuldu: "Kim var orada ve sizin için ne yapabiliriz?"

"Altı arkadaşıyla, beşi kadın, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen James M. Lawton," diye karşılık verdi Jimmy Lawton. "Bir ev botuyla karadan sürüklendik ve sizden bizi gemiye almanızı rica ediyoruz."

Kısa bir süre sonra Bayan Jenny Ann ve kızlar Amerikan Donanmasına ait bir savaş gemisine
güvendeydiler. Komutan onlara hoş geldin elini uzattı. Yüzleri merak ve nezaketle parlayan bir grup denizci, disiplinin izin verdiği kadar yanlarına toplandı.

Savaş gemisi tekrar ilerlemeye başladı. Motorları güm güm ses çıkarıyordu. Muhteşem
gemi hareket etmeye başladı. Ev botu grubu tehlikenin bittiğini biliyordu.
Ev ve arkadaşları önlerinde güvendeydi.

Yine de ne Bayan Jenny Ann ne de dört kızından biri mükemmel
bir şekilde mutlu görünüyordu.

"Size kamaralarınızı göstereyim mi?" diye önerdi subaylardan biri.

Beş kadın isteksizce arkasını döndü. Ama bakışlarının zavallı "Neşeli Kız"ın
giden hayaletinde hüzünlü bir şefkatle oyalanmasına engel olamadılar. Küçük tekne dalgalar üzerinde umutsuzca sallanıyordu,
bir kez daha arkadaşları ve sahipleri tarafından terk edilmişti.

Teğmen Lawton, Madge ve Phyllis'e fısıldadı: "Hampton Roads'a girer girmez, ev teknenizi bulana kadar bu suları aramak için bir yelkenli göndereceğime söz veriyorum. 'Merry Maid' yolcuları olmadan yalnız kalacak, bundan şüphem yok. Ama ona herhangi bir
zarar geleceğine inanmıyorum."

Savaş gemisinin öğleden sonra bir ara Hampton Roads limanına girmesi bekleniyordu. Kızlar, onlara Cape Charles'taki uzak fener gemisini ve son olarak 26 Nisan 1607'de ilk İngiliz yerleşimcilerin Amerika'ya
çıktığı Virginia kıyısı boyunca kara noktasını gösteren kaptanla güvertede oturdular.

Kaptan Moore, kızlara ve onların
maceralarına ve deneyimlerine çok ilgi duyuyordu. Monroe Kalesi surları mahalleden ayrıldığında, gönülsüzce veda etti. Ama Madge'i diğer arkadaşlarından
uzaklaştırdı ve onunla birlikte büyük gemisinin pruvasına doğru yavaşça yürüdü.

"Bayan Morton," dedi nazikçe, "sizinle yalnız konuşmak istiyorum. Refakatçiniz bana geçmişiniz hakkında bir şeyler anlattı. Babanız Annapolis'teki
sınıf arkadaşımdı ve sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biriydi."

Madge boğuldu ve sessiz kaldı. Ne söyleyeceğini, hangi
soruları soracağını bilmiyordu.

"Sonraki yıllarda babanızın ciddi bir belaya bulaştığını biliyorum. Bir astına karşı zulüm yaptığı için mahkemeye çıkarıldı," diye devam etti Yüzbaşı Moore. Başını ciddi bir şekilde salladı. "Hiç anlamadım. Robert
Morton en nazik ve en şefkatli adamlardan biriydi. Aceleci ve çabuk sinirlenen biriydi, ama çocukken asla zalimce bir şey yapmazdı ve bir delikanlı, bir adamın nelerden yapıldığını gösterir."

"Kaptan Moore!" Madge'in sesi titriyordu, kendini sabitlemek için geminin korkuluğuna sıkıca tutunmak zorundaydı, ama yeni arkadaşının yüzüne baktı, kendi yüzü acıdan bembeyazdı, "Babamın hayatta olup olmadığını biliyor musun?"

Kaptan Moore irkildi. "Bunu bilmiyor olamazsın,
çocuk?" diye itiraz etti.

"Ama bilmiyorum," dedi cesurca. "Ben onu bebekken öldüğünü her zaman kabul ettim, çünkü onu hiç görmedim veya ondan haber almadım. Son zamanlarda, yaşadığı sıkıntıdan sonra ortadan kaybolmuş olabileceğini düşünmek için sebeplerim oldu. O kadar uzun zaman oldu ki belki de o zamandan beri ölmüş olabilir."

Kaptan Moore onun elini tuttu. Ona içtenlikle baktı. Eskiden hatırladığı çocuk gibiydi, aynı koyu tonlu
kumral saçlar, aynı berrak mavi gözler ve kolayca kızaran ve solgunlaşan cilt, aynı gururlu ruh.

"Babanın ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorum, çocuğum. Ben de,
onu bir daha görmediğimiz için, dünyadan
uzaklaştığını varsaydım. Ama sana bir şey vaat etmek istiyorum. Bundan sonra, ister karada ister denizde
olayım, onu arayacağım. Bir gün, bir yerde, onun
haberini duyacağım. Bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bana haber vermen gerektiğini unutmamanı istiyorum. Bu garip
olay cilvesinin Robert Morton'un kızını benim için bulmasına izin verdiğimi düşünmekten utanıyorum. Seni
yıllar önce aramalıydım. Bir arkadaşının arkadaşının, okuldayken onun için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Yüzbaşı Moore, daha az ciddi bir şekilde. "Bir adamın, o arkadaşının küçük kızı için bir şeyler yapmak istemesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Madge gülümsedi. Erkeklerin gözyaşlarından nefret ettiğini biliyordu. "Belki bir gün bana yardım etmeni
isteyebilirim," dedi. "İlginiz ve babam hakkında
söylediğiniz muhteşem şeyler için teşekkür ederim. Kardeş subaylarından bazılarının ona inandığını bilmek güzel ve ona inandığınız için size şunu söyleyeceğim: babam kapısına atılan suçlamalardan
suçlu değildi. Kendi şeref kurallarına sadık kaldığı için
iyi adını kaybetti. Dünyada ona bunu geri verebilecek tek bir kişi var ve babamın isteklerine saygı duyduğum için dudaklarım da mühürlendi. Ama, ölü ya da diri, Kaptan Robert Morton masumdu."

BÖLÜM XXIII

SÜRPRİZ

Yukarı aşağı, yukarı aşağı, eski iskelede, gözleri sürekli denize dönük bir şekilde genç bir adam yürüyordu. Yüzü bronzlaşmıştı ama güneş yanığının altında bitkin bir ifade vardı. Tüm arkadaşları ve akrabaları arasında tek olan Tom Curtis, kayıp kızlarla ilgili haberlerin duyulabileceğine inanıyordu. O gün, ev teknesinin demirlediği yerin yakınındaki koyun dibini taramak için özel olarak bir tarama makinesiyle
gönderilen bir tekneden gelen raporu almak için Portsmouth'a geçmişti. Alınan rapor --haber yoktu! Haber olmaması iyi haberdi--böyle bir kaynaktan.

Ev teknesi grubu, suların üzerinden gizemli bir şekilde kaybolmalarının yarattığı muazzam endişe ve heyecanı henüz fark etmemişti. Bay ve Bayan Butler, her saatini kayıp kızları aramak için gece gündüz çalıştılar.
Bay ve Bayan Seldon, Tom herhangi bir haber alır almaz onlara telgraf çekeceğine söz verdiği için, bir gün önce Philadelphia'ya geri dönmüşlerdi.
Dr. Alden, sevgili Phil'inin yerini bulmaya çalışırken,
hastalarını kendileriyle ilgilenmeleri için bırakmıştı.
Harborpoint, Maryland'deki Select Seminary for Girls'ün müdürü ve sahibi olan
Bayan Matilda Tolliver bile, dört kayıp öğrencisi ve öğretmeni için uygun kişisel
araştırmaları yapmak üzere
kırk sekiz saatliğine okulundan ayrılmıştı.
Olay yerine kendisi gelene kadar, onları bulmak için gerçekten akıllıca bir
çaba gösterilmediğinden emindi.

Bayan Curtis, Tom ile birlikte hala Old Point Comfort'taydı. Madeleine, New York'a geri dönmüştü. Bayan Curtis, kayıp ev teknesinin tüm felaketinden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Kızları bu kadar tehlikeli sularda demirlemeye davet etmeseydi, tekneleri asla demirlerinden kopmazdı.

Tom, sadece yapacak başka bir şey, gidecek bir yer olmadığı için rıhtımda boş boş oturuyordu, sadece tarama ekibinden gelen raporla annesine dönmekten başka. Hampton Roads sularından gelen başka bir büyük savaş gemisinin yavaş yavaş yaklaşmasına özel bir ilgi göstermiyordu. Uzun bir yolculuktan sonra denizcilerin kıyıya çıkışını izlemek genellikle eğlenceli olsa da, bugün hiçbir şeye değmezdi.
Düşünceleri kayıp kızlardaydı.

Tekne yanaşmadan hemen önce rıhtımda oyalanmaktan sıkıldığı sonucuna vardı; kasabada yürüyüşe çıkacaktı.
Arkadaşlarına sırtını döndü ve kasıtlı olarak sudan uzaklaştı.

Tom Curtis bir keresinde başını çevirdi. Arkasında alışılmadık bir kıpırtı duymuştu. Kıyıya çıkmak için sıraya giren denizciler, gemiden ayrılırken ev teknesi partisine coşkulu bir tezahürat yapmıştı. Fakat, arkadaşlarını keşfetme şansına rağmen Tom kördü. Kalabalık, kadınlardan oluşan küçük partiyi görüş alanından gizledi ve Tom, her zamankinden daha hızlı bir şekilde nehir kıyısından kasabanın dar sokaklarından birine doğru yürüdü. Madge, ayakları karaya değdiği anda "O Bayan Jenny Ann!" diye yalvardı, "Tom Curtis'in iskeleden ayrıldığını bir saniye önce gördüm. Çok uzakta olamaz. Onun peşinden koşmama izin vermeyecek misin? Onu bulup bir dakika sonra geri getireceğim. "

Madge, refakatçisinin cevabını duymayı beklemeden, tam hızla
sokağa fırladı.

Ne kadar hızlı koşarsa koşsun, Madge Tom'a yetişemiyordu. Her
sokağın bir ucuna vardığında, Tom bir sonrakine geçmek üzereydi.
Onu görüş alanında tutabiliyordu ama ona
ulaşamıyordu. Bayan Jenny Ann ve yanındakilerin
onu beklediğini ve kovalamayı bırakması gerektiğini unutmuştu, tek hatırladığı Tom'u görmesi gerektiğiydi.
Dikkatsizce bir yan sokağa doğru atılırken, bir otomobil ona doğru hızla ilerledi.

Meydanın diğer ucunda Tom Curtis'in dikkati aniden
çekildi. Bir otomobilin kornasından gelen tiz, sert itirazı,
sonra da bir kızın boğazından gelen dehşet çığlığını duydu. Kızın çığlığı yarım düzine ses tarafından duyuldu. Soru sormaya gerek yoktu. Ne olduğunu biliyordu. Bir otomobil genç bir kız.

Tom'un bloğun tamamını koşarak geri dönmesi sadece bir dakika sürdü.
Ancak kazanın olduğu yere varmadan önce sanki sihirle
bir kalabalık
toplanmıştı. Hemen kimin
yaralandığını görmek imkansızdı. Tom kalabalığın dış kenarından
kendi yolunu açtı. Gözyaşları içindeki bir kadın, bir kıza kokulu tuz şişesini uzatıyordu. Kızarmış bir adam aynı kızın üzerine eğilmiş,
affını diliyordu. Şişman bir polis memuru herkesin
adını istiyordu.

Tom kızın şöyle dediğini duydu: "Hiçbir yerim yaralanmadı, teşekkür ederim.
Korkmuştum; bu yüzden çığlık attım. Arabanın önü bana çarptı,
ama zamanında durdurdun. Hayır, polis memuru, kimsenin tutuklanmasını istemiyorum. Lütfen beni bırak. Bir arkadaşıma yetişmeye çalışıyordum. Acele etmezsem o gözden kaybolacak."

Ve Tom, bir dakika önce, kasvetli hayallerinde, kaybolduğunu sandığı Madge'i böyle gördü!

"Ah Tom!" diye haykırdı, Tom ona doğru koşarken, neşeyle, "Sonuçta, etrafına bakmanı sağladım. Boğulmadık. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Tom, Madge'in küçük kahverengi ellerini avuçlarının içinde tuttu. "Madge!" diyebildiği tek kelimeydi.

Tom Curtis, Madge'e bakarken gözlerindeki yaşlardan utanmıyordu. İlk anda, ona bakarken kaybolabilecek bir hayalet olduğundan korkmuştu.

"Ben gerçeğim, Tom; lütfen bana öyle bakma," diye kekeledi Madge, kendi gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissederek. "Çöl bir adada kaybolduk ve bugün bir savaş gemisi bizi eve getirdi. Seni yakalamak için bu kadar uğraşırken neden benden kaçtın? Eminim ki genç bir kadına, arkasına bile bakmayan bir adamın peşinden sokaklarda koşmak yakışmaz."

Madge, arkadaşını tekrar gördüğünde hissettiği gerçek duyguyu gizlemek için bu küstahça konuştu.

"Ama Tom, iskeleye geri dönmemiz gerekiyor. Bayan Jenny Ann ve kızlar, seni geri getirene kadar iskelede beni beklemeye söz verdiler. Korkarım ki çok uzun zamandır gittiğimi düşünecekler. Hemen gidelim."

Madge, geri döndüklerinde Tom'u ne kadar takip ettiğini görünce şaşırdı. Tom'a aceleyle ilerlerken hikayeyi anlatmaya çalıştı. Ama Tom tüm gerçekleri kavrayamıyordu. Madge ve ev teknesi partisinin hayatta ve iyi durumda olduğunu biliyordu ve şimdilik bu yeterli bir haberdi.

Madge'in Bayan Jenny Ann'e onu beklemesini söylediği yere geri dönmeleri yaklaşık yirmi dakika sürdü. İskelenin sonuna vardıklarında refakatçi yoktu, Teğmen Lawton yoktu, Jeff yoktu!
Mekan neredeyse tamamen ıssızdı. Madge'in sokaktaki kovalaması,
araba kazası, Tom'la konuşması ve geri dönüşleri
yaklaşık üç çeyrek saat sürmüştü.

İlk kez karaya çıktıklarında Phil, Lillian ve Eleanor arkadaşlarının dönüşünü sabırla beklemişlerdi. Beş dakika geçti, sonra
on, hemen sonra on beş. Kızlar babalarını ve annelerini ve gönderilmesi gereken telgrafları düşünüyorlardı.

Sonunda Phil Teğmen Lawton'a döndü. "Teğmen Jimmy, beni en yakın telgraf istasyonuna götürmez misin?" diye sordu. "Madge ve Tom'u bekleyemeyeceğim için üzgünüm ama babama telgraf çekmeliyim."

Lillian ve Eleanor da aynı ruh halindeydi. Onlar da Teğmen Lawton'la birlikte gittiler. Bayan Jenny Ann ve Jeff'in kaçak için beklemeleri kararlaştırılmıştı. Daha sonra Madge ve Tom'u akşam yemeği için
Portsmouth'daki otele getireceklerdi.

Bayan Jones ve Jeff aynı yerde yarım saat oyalandılar. Bayan Jenny Ann daha sonra kaçağın başına bir kaza gelip gelmediğini sormak için nehir kıyısından meydana doğru yürümeye karar verdi. Madge ve Tom onu ​​görmeden geçerken meydanda olmalıydı. Birkaç dakika sonra Bayan Jenny Ann diğer kızların onu beklediği otele gitmeye karar verdi. Tom ve Madge'in grubun geri kalanıyla
tanışmış ve onlarla birlikte otele gitmiş olması gerektiğini düşündü. Onları
orada bulacaktı.

Tom ve Madge iskele boyunca her yeri aradılar. Dört kadın ve iki erkekten oluşan bir grup olup olmadığını sormak için yarım düzine kişiyi durdurdular. Hiç kimse
böyle bir grup görmemişti.

"Ev teknesi kalabalığındaki herkes senin kadar iyi görünüyor mu?" diye sordu Tom, sokakta aceleyle yürürken. "Eğer öyleyse, kendinizden
utanmalısınız. Burada kendimizi ölüme kadar yas tutuyoruz,
kaybolduğunuza inanıyorduk ve siz küçük bir Robinson Crusoe adasında
en neşeli eğlenceyi yaşıyordunuz. Bir gün orada ördek avına
gitmemi izliyorsunuz."

Ancak arkadaşları için yarım saatlik boşuna soruşturmadan sonra Madge sabırsızlandı.

"Kızların beni neden beklemediğini anlamıyorum. Nereye gittiklerini bana söylemeden
gittiler," diye azarladı. "Lütfen beni annene götürmez misin, Tom? Sanırım Bayan Jenny Ann bu gece bir ara Old Point'e gelecek."

Madge gitmeden önce Portsmouth'da gece geçirmek için hiçbir plan yapılmamıştı.

Tom küçük kaptanın refakatçisi olmaktan çok mutluydu. Annesinin onu gördüğünde duyduğu sevinci düşünmeyi severdi.
Portsmouth ile Fortress Monroe arasında seyahat eden büyük, konforlu vapurda neşeli bir akşam yemeği yediler ve alacakaranlıktan biraz sonra Old Point'e vardılar.

Sokaklar neredeyse bomboştu. Ateş yakmak için yeterince serindi ve
dışarıda pek fazla vakit kalmıyordu. Madge küçük bir parktaki bir banka oturdu, Tom ise annesini aramak için en yakın eczaneye gitti. Ev teknesi partisinin keşfini yavaş yavaş duyurmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ayrıca annesinin Bayan Jenny Ann'den haber alıp almadığını ve nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyordu.

Madge, Tom'un dönüşünü beklerken minnettar bir mutluluk hissinin onu ele geçirdiğini hissetti. Gerçekten de, ona bu kadar değer veren eski arkadaşlarıyla birlikte olmak hoştu. Bugün Monroe Kalesi, sert siperlerinden
küçük eve dönene kaşlarını çatmadı. Eski kale, ona düşmanlarına karşı koruma sağlıyor gibiydi.

Kışlalarından izinli birkaç asker, ikili ve üçlü gruplar halinde yanından geçti.
Ancak birkaç dakika boyunca başka kimse görünmedi. Tom telefonla konuşmakla vakit geçiriyordu.

Sonunda yaşlı bir adam ve genç bir kız, Madge'in yönüne doğru sokaktan aşağı geldi.
Yaşlı adam, kızın koluna sıkıca yaslandı.
Yarı karanlıkta, çok ciddi bir şekilde konuştuklarını ve etrafa bakmadıklarını görebiliyordu. Madge Morton, yanına geldiklerinde, onların Flora Harris ve büyükbabası Amiral Gifford olduğunu keşfetti.

Madge başını çevirdi. Görülmeyeceğini umuyordu. Birkaç
dakika önce çok mutlu ve memnundu. Old Point Comfort'ta gördüğü ilk kişi neden
dünyada onun eve dönüşünün zevkinden bir kısmını çalacak tek kişi olsun ki?

Keşke onu görmeden geçebilselerdi! Neredeyse karanlıktı ve
yaşayanlar diyarında olması bile beklenmiyordu, bu yüzden
kesinlikle hareketsiz oturdu, nefes almaya bile cesaret edemedi. Yaşlılıktan gözleri kararmış yaşlı amiral de, torunu da, yürürken banktaki küçük figürü görmedi. Onun yanından geçtiler. Görünmeyen bir güç, Flora Harris'in Madge'in tam karşısına geldiğinde başını çevirmesine neden olmuş olmalı.

Flora dehşet içinde bir çığlık attı, sonra sanki üşüyormuş gibi titremeye başladı.

"Ne oldu, Flora?" diye sordu büyükbabası. "Hasta mısın?"

Flora titreyen parmağını diğer kıza doğrulttu.

Yaşlı beyefendi şaşkınlıkla dönüp Madge'e baktı. Sadece bir bankta sessizce oturan genç bir kız gördü. Onu Flora'nın beklenmedik haykırışıyla bağdaştıramadı. Amiral, Madge'in
görünüşüne aşina değildi. Onu sadece birkaç kez görmüştü ve yüzünü hatırlamıyordu.

Flora şimdi acı acı ağlıyordu. Madge'e bakmayı bırakmadı, ama
konuşmadı.

Küçük kaptan ayağa fırladı. "Korkma, Bayan
Harris," dedi sessizce. "Seni korkuttuğum için üzgünüm. Umarım
beni bir hayalet sanmazsın. Birkaç haftadır gemi kazası geçirdik ve
ancak bu öğleden sonra gelebildik----"

"O zaman seni öldürmemişim!" diye hıçkırdı Flora, öne doğru koşup
kollarını diğer kızın boynuna doladı. "Nefret dolu ve züppe olduğumu ve diğer insanları
rahatsız etmeyi sevdiğimi biliyorum, ama Alfred Thornton'dan onu bağlama yerinden kurtarmasını istediğimde
ev teknesine gelmekle gerçek bir zarar vermek istemedim. Sadece
bir daha buraya gelmemeni istedim. Ve Alfred
Thornton'un tekneni çapadan ayırdığını itiraf etmesine izin vermedim, çünkü ikimizin de hapse gireceğinden
korktum."

Tom Curtis küçük sahneye gelmiş ve sessizce Flora'nın
şaşırtıcı itirafını dinliyordu. Kolunu Madge'in koluna geçirdi ve onu sessizce Flora'nın kucağından uzaklaştırdı. "Bu korkunç hikayeyi bu gece itiraf etmek için çok geç, Bayan Harris," diye sakin bir şekilde ilan etti. "Bayan Morton az önce geldi ve onu anneme götürüyorum. Arkadaşları geceyi Portsmouth'da geçirecek. Annem az önce bana yarın burada olacaklarını telgrafla bildirdiklerini söyledi. Sabah bizi görmeye gelirseniz meseleleri daha
sessizce konuşabiliriz; sokak bu tartışma için uygun yer değil." Flora, Tom'un kararına alçakgönüllülükle eğildi. "Saat on birde geleceğim," diye cevapladı. Kız, kızların boğulmadığını bildiği için o kadar mutlu görünüyordu ki, kendisini ne tür bir cezanın veya rezilliğin beklediğini umursamıyor gibiydi.

BÖLÜM XXIV

SIRRIN SÖYLENMESİ

"Flora Harris ve büyükbabası Tom'u görmeli miyiz?" diye sordu Madge ertesi sabah. "Birlikte çok keyifli vakit geçiriyoruz. Her şeyi mahvedecekler."

Küçük kaptan, kolunu Bayan Curtis'in omzuna atmış, kıvırcık başı arkadaşının güzel beyaz başının yanında duruyordu. Oda yeniden bir araya gelen ev teknesi grubu, Bayan Jenny Ann, Lillian, Phil ve Eleanor, ayrıca Teğmen Jimmy Lawton ve gölgesi Jeff, sağır ve dilsiz çocukla doluydu. Oturma odasının ortasındaki küçük bir masa babalardan, annelerden, kız kardeşlerden, kuzenlerden ve teyzelerden gelen mutlu telgraflarla doluydu. Ev teknesi grubunun gerçekten güvenli olduğu haberi her yere yayılmıştı.

"Sanırım içeri girip bitirmelerine izin versek iyi olur," diye yanıtladı Tom Madge'in sorularına. "Flora Harris'in itiraf ettiği türden bir eylem cezasız kalmamalı." Tom bir erkek gibi konuştu. Annesi bile onun kararını tereddüt etmeden kabul etti.

Flora odaya girdiğinde, eli büyükbabasının elindeydi, solgun ama kendine hakimdi. Bir önceki akşam Tom ve Madge'e anlattığı hikayenin neredeyse aynısını anlattı. Flora yanında Alfred Thornton'dan, ev botu suçundaki rolünü itiraf eden bir telgraf getirdi. Teğmen Lawton'a hiç değinmedi. Aslında, Alfred Thornton genç subayın Fortress Monroe'da olduğunu bilmiyordu.

Flora bitirdiğinde odada mutlak bir sessizlik oldu. Söylenecek ne vardı? Beş kız, Bayan Curtis'e seslenen Bayan Jenny Ann'e baktı. "Yapabileceğim her türlü telafiyi yapmaya hazırım," diye ekledi Flora. "Bana
istediğin her şeyi yapabilirsin, güvende olmana çok sevindim."

Hala kimse konuşmadı.

"Büyükbaba?" Flora yalvarırcasına yaşlı amirale döndü, bembeyaz ve sarsılmış görünüyordu. Açıkça torunundan daha fazla acı çekiyordu. Gençler onun hatırına sessiz kaldılar. "Bayan Morton'a babama ve bana söylediklerini söylememe izin
vermeyecek misin? Bence sen ve ben ona borçluyuz."

Yaşlı adam başını eğdi. "Sen onlara söyle, çocuğum; ben söyleyemem," dedi.

Flora iyice bembeyaz oldu, ama sesi hiç titremedi.

"Madge Morton," diye başladı, "Bayan Curtis'in arkadaşlarından oluşan bir grubun önünde bir gece babanın anısına hakaret ettiğimi hatırlıyor musun? Sana onun rezil olduğunu ve Donanmadan atıldığını söyledim ve sen bana büyükbabamın adını sordun ve ona karşı konuşamayacağını söyledin. Ne demek istediğini hiç anlamadım ama senin çok ciddi olduğunu biliyordum ve senden korkuyordum.

"Daha sonra eve gittiğimde büyükbabam sana söylediklerimi öğrendi. İlk başta çok öfkelendi. Eski bir sorunu yeniden canlandırmaya hakkım olmadığını söyledi. Daha sonra babama ve bana itiraf etti
babanızın, büyükbabamın, üst düzey subayı olarak, kendisine yapmasını emrettiği bir eylemi yaptığı için Donanmadan ihraç edildiğini." Flora
yaşlı amirale baktı.

"Devam et," diye sessizce belirtti.

"Görüyorsun," diye açıkladı Flora, "Donanma kurallarına göre, Yüzbaşı Morton
üst düzey subayını suçlayamayacağını hissetti. Bu utancı
üstlendi ve gitti, kısa süre sonra da ortadan kayboldu. Baban
ortadan kaybolmasaydı, büyükbabam Yüzbaşı Morton'un üst düzey subayının suçundan dolayı acı çekmesine
izin vermeye devam etmezdi. Ancak daha sonra babanın
öldüğünü duydu, bu yüzden eski hikayeyi gündeme getirme ve babanın adını temize çıkarma cesaretini kaybetti.

"O zaman" --Flora ilk kez durakladı--"Geçmişi gündeme getirerek seni utandırmaya çalıştım ve bunun için senin yerine ben cezalandırıldım.
Büyükbaba şimdi babanın utancının sorumluluğunu
kendisine almaya ve her şeyi donanma yetkililerine itiraf etmeye hazır olduğunu söylüyor.
Babanız hayatta olsun ya da olmasın, hem kendi adını hem de sizin adınızı temize çıkaracak."

Yaşlı adamın yüzünden yaş gözyaşları akıyordu.
Yetmiş beş yaşındaydı ve Donanmadan emekli olmuştu.

Madge'in tarafında kısa bir tereddüt anı oldu, sonra
doğruca Amiral Gifford'a doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi sadece ona ve Flora'ya. "Bunu, tüm bu yıllardan sonra, babam ve benim için söylemeniz harika. Babam kaybolduğunda ona komutanızdan hiç bahsetmediğinizi ve sessizliğinizden kimsenin incinmeyeceğine inandığınızı
anlayabiliyorum.
Amiral Gifford, Fortress Monroe'ya yakın olduğum son birkaç haftada bir subayın itibarının onun için ne anlama geldiğini
öğrendim. Eğer babam öldüyse, bize az önce anlattıklarınızı asla söylememenizi rica edeceğim, ancak eğer hayattaysa ve onu bulursak, Amiral
Gifford, vicdanınızın emrettiği gibi davranmanız gerekecek. Bayan Harris'in babamı ihbar ettiği gece, misilleme yapabileceğimi ilan ettim.
O zaman bana az önce anlattıklarınızı biliyordum. Old Point'e gelmeden birkaç gün önce annemin sandığını karıştırıyordum. Mücevher kutusunun gizli bir bölmesinde babamın el yazısıyla yazılmış, ona hitaben yazılmış bir mektup ve küçük siyah bir günlük buldum. kitap
babamın karanlık saatlerinin hikayesini anlatırken, anneme yazdığı mektup
işkence görmüş yüreğinin dışa vurumuydu. Onun aracılığıyla
kendi şerefi pahasına itibarını kurtardığı adamın adını öğrendim.
O zaman, bu adamı bulup babamın adını temize çıkarmaya zorlayacağına dair yemin ettim,
ama o acı gecede, amiralliğe layık görülen yaşlı bir adam olduğunu öğrendiğimde,
zayıfladım.
Babamın iyi adını geri getirmek için bile böyle bir misillemede bulunmak istemeyeceğini hissettim. Bu benim sırrımdı. Söylemediğim için mutluyum. Şimdi
her şey harika bir şekilde yoluna girdi. Ah, evet, sadece bir şey daha var. Ev teknesinin demirleme yerinden nasıl koptuğunu asla anlatmayacağız."

"Haklısın, Küçük Kaptan," dedi Phyllis selam vererek.

Diğerleri de Phyllis'in duygularını tekrarladı. Flora Harris çok
duygulandı; büyükbabasına gelince, ellerini Madge'in omuzlarına koydu ve gerçek mavi gözlerine bakarak, sadık küçük kaptanı neredeyse saygıyla beyaz alnından öptü.

"Tanrı seni korusun, canım," dedi ciddiyetle. "Sen Robert Morton'un
öz kızısın."

Flora ve büyükbabası gittikten sonra kızlar öğle yemeğine kadar olan zamanı Bayan Curtis ve
Tom'a adadaki maceralarını anlatarak geçirdiler. Ertesi öğleden sonra Bayan Tolliver'ın
evine gitmek için trene binmeye karar vermişlerdi ve Curtis'lerle öğle yemeğine kaldıktan sonra, ev teknelerinin alınıp bir yere çekilip çekilmediğini öğrenmek için iskeleye ineceklerdi.

Saat ikiden biraz sonra iskeleye vardıklarında, "Merry Maid"in güçlü bir halat kablosunun ucunda isteksizce sallandığını gördüler.

Tom Curtis, onu gören ve yola çıktıktan birkaç saat sonra onu alan hızlı bir deniz botu göndermişti.

"'Merry Maid' için yaşasın!" diye bağırdı Madge. "Onu kaybedemezsin."

"Küçük kaptan için yaşasın!" diye bağırdı Phyllis. "Onun olmadan
geçemeyiz."

"Zorlu bir öğleden sonra çalışması için yaşasın," diye hatırlattı Lillian. "Düş, canlarım."

"Eyvah, eyvah efendim," diye duyuldu koro ve "Merry Maid"in mürettebatı
"düştü."

* * * * *

"Bayan Phyllis Alden, Bayan Madge Morton, Bayan Lillian Seldon ve Bayan Eleanor Butler, aşağıda sizin için ne kadar büyük olduğunu bilmediğim
bir ekspres paket var!" diye duyurdu Bayan Tolliver'ın Kızlar İçin Seçkin Semineri'ndeki küçük hizmetçi nefes nefese bir heyecanla. "Adınızın
altında oldukça belirgin bir şekilde yazdığını gördüm. '"Neşeli Hizmetçi"nin
Kaptanı ve
Mürettebatı İçin.""

Küçük hizmetçi yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu.

"Çalışma saati ve odalarımızdan çıkmamamız gerekiyor. Kütüphaneye inmeye
cesaret
edebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu itaatkar Eleanor.

Ama diğer üç kız çoktan odadan kaybolmuşlardı ve
kütüphaneye doğru gidiyorlardı.

Kütüphane kapısının hemen dışında Phil durakladı. "Gidip Bayan Tolliver'ı bulacağım," dedi.

"Gelin ve az önce bize gelen büyük kutuyu açmamızı izleyin, Bayan Tolliver," diye yalvardı bir an sonra, koridorda müdürle
karşılaştığında. Nellie, Bayan Jenny Ann'i bulmak için çoktan kaçmıştı.

Ekspres paket uzun ve oldukça dardı ve Bayan Tolliver, kütüphane zeminini korumak için bir çarşaf serilmesinde ısrar etti.
Ev hizmetçisi Joseph, kutuyu açması için çağrıldı. Bir düzine veya daha fazla çiviyi
çaktı ve söktü. Tahta kutunun içinde, tam olarak aynı şekilde bir
mukavva vardı. Phyllis kapağı kaldırdı ve keskin bir
haykırış attı. O ve Bayan Matilda Tolliver kutuya en yakın duruyorlardı.
Bayan Tolliver, Phil'in haykırışını daha tiz ve daha dehşetli bir tonla tekrarladı.
"Sakin olun kızlar, sakin olun," diye emretti bir sonraki anda, bir sandalyeye
çökerken. "Joseph, polise git. Biri bize okulu havaya uçurmak için bir
bomba gönderdi."

Madge kutunun içine bakmaktan kendini alamadı. Phyllis kahkahalarla titriyordu. Garip bir tekne şeklindeki kutunun hunisinden dışarı çıkan beyaz bir kart görmüştü. Kartta Teğmen James
Mandeville Lawton'ın adı yazıyordu.

"Bu bir bomba değil, Bayan Matilda, bu sadece arkadaşımız Teğmen Jimmy Lawton'ın torpido botu destroyerinin mukavva bir modeli. Teğmen
Lawton, teknesinin patentini çalmak isteyenleri engellemeyi başarırsa bize haber vereceğine söz verdi. Kazandığını bize bildirmek için bu yolu seçti. Çok neşeli!" diye açıkladı Phil. "Bizi hatırladığı için çok mutluyum."

Minyatür torpido botu destroyerini aldı ve yere bir sürü
şeker düştü.

Bayan Matilda Tolliver dahil herkes güldü.

Kutunun tepesinde iki bayrak vardı. Biri Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın küçük ipek bayrağıydı. Diğeri mavi ve beyazdı. Üzerinde "'Neşeli Hizmetçi' ve Neşeli Hizmetçilerine Uzun Ömürler" yazıyordu.

Madge mavi bayrağı başının üzerinde zaferle salladı. "Bunlar benim
duygularım!" diye duyurdu. "Küçük ev teknemizin zarar görmeden
bulunduğuna sevinmedik mi? Elbette ve o sadece onu yeni sulara
götürmemizi bekliyor."

"Gelecek yaza çok da uzun sürmeyecek," diye teselli etti Phil.

"Ve sonra yeni sahneler için demir alacağız."

Nereye gittikleri ve ertesi yaz başlarına neler geldiği "MADGE MORTON'S TRUST"ta tam olarak anlatılıyor.

Küçük kaptan ve arkadaşlarıyla ilgilenenler, üçüncü ev teknesi yolculuğunun tarihini, ünlü "Neşeli Hizmetçi"deki önceki yolculuklarından
daha ilgi çekici bulacaklar.

SON.

* * * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

KATALOĞU

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin En İyi ve En Ucuz Kitaplar

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun daha fazla ilerlemeden yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS ismi, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman güncel ve iyi bir kitaba sahip olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden istenen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamanın diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını göreceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını taşır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Company
1326-1336 Vine Street, Philadelphia

Motor Boat Club Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade bir şekilde
eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ISLAND'DAKİ MOTOR BOAT KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesur Bir Deniz
Oyunu.

4 MOTOR BOAT KULÜBÜ VE WIRELESS; Veya, Nokta, Çizgi ve Cesaret
Seyri.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Timsah Bataklığının Hayaletini Yatırmak.

6 ALTIN ​​KAPIDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Büyük Sis

'te Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Veya, Büyük Tatlı
Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki yaşamın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Veya, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK TOPLANTISI; Veya, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumaşlandırmak.

3 RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA; Veya, Buharlı Sabanları
Takip Etmek, Prairie'de.

4 RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA; Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

Erkek ve kız çocukları için bu muhteşem kitaplar, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın hikaye anlatma konusundaki olağanüstü yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitim değerine sahip.

1 GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Dalgıç Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak". 3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ; Ya da, Derinliklerin Genç
Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya

Adaletmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Ya da, New Jersey Gümrük Dolandırıcılıklarını Çözmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Kare Dolar Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar
onu düşündürmeye mecburdur ve o da bu ciltleri okuduğu için
daha akıllıca oy kullanacaktır.

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIR; Ya da, Trolley Franchise'ına Karşı Mücadele

Çalmak.

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALAR; Ya da, Sahte Arazi Anlaşmasına Karşı

Listelerde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

The College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

Ciltli, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Kayıp İddianın Sırrı.--2 TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3 MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ruby Dağı'nın
Sırrı.--5 ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya,
Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.--6 NEW MEKSİKA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Yolun Sonu.--7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın Altından Başlamak.--2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Elmas Matkap Vardiyasına
Başlamak.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göller'de
Kaba İşler.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Başlangıç
Cinder Pits'te Yeniden.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'IN SIRRI.

3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'ın Kaleminden

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan
erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya, Kadet'teki İki Arkadaş

Gray.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, Bayrak ve Şeref İçin
Sabit Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Omuz Askıları İçin
Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Midshipmen.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, Deniz Harp Okulu'nda İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi "Gençler. "

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci Sınıf Midshipmen'lerin Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete ve Büyük
Seyahat Yolculuğuna Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Lise
Çocukları Serisi okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun tüm
geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyorlar.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, "İnsan Katili" Bataklığa Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Bir Kazma Dönüşünde Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Birleşik Devletler Ordusunda İki
Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Veya, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Veya, İlk Gerçek
Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa, sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI İLK ADIM YUKARI; Veya, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

* * * * * *

Meadow-Brook Girls Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER TUVAL ALTINDA.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA.

4 THE MEADOW-BROOK GIRLS IN THE HILLS.

5 THE MEADOW-BROOK GIRLS BY THE SEA.

6 THE MEADOW-BROOK GIRLS ON THE TENIS COURTS.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan çocuk bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve
Sporları.

2 LİSE ATICI; Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UCU; Ya da, Dick & Co. Futbol Sahası'nda Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere
Önde Geliyor.

Ciltli, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Grammar school boys'un gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'Lİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; Ya da, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Ya da, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA; Ya da, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgi.

4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE; Ya da, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Alıyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talepte bulunuldu; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade
ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler liseli
erkeklerdir.
Erkekler bu muhteşem
anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ERKEKLERİNİN KANO KULÜBÜ; Ya da, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ERKEKLERİ YAZ KAMPINDA; Ya da, Dick Prescott Altılısı
Gridley Eleven için Eğitim.

3 LİSE ERKEKLERİNİN BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ERKEKLERİNİN EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Veya, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Yapıyorlar.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde
ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA KARŞISINDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50 sent.

* * * * * *

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının
Şenlikli
Yaptıkları.

2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Ya da, İş ve Atletizmdeki
Kız Arkadaşlarının Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI; Ya da, Kız Kardeşliklerindeki
Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * * *

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek.--2
BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp Adamın
İzinin Hayaleti.--3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Sleepy Hollow'da
Ateşle Mücadele.--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Zorlu
Olasılıklara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.--6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Bez, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON'S SECRET***


******* This file should be named 20737.txt or 20737.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/3/20737



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

