*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Mary Eales's receipts. (1733)
Yazar: Mary Eales
Yayın Tarihi: March 3, 2007 [EBook #20735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Mary Eales's receipts. (1733), by Mary Eales

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Mary Eales's receipts. (1733)

Author: Mary Eales

Release Date: March 3, 2007 [EBook #20735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. MARY EALES'S RECEIPTS. (1733) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
Basılı kitap hem yazım hem de noktalama açısından son derece tutarlıydı.
Hatalar ve belirsiz pasajlar metnin
sonunda listelenmiştir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

Bayan _Mary Eales_'in

MAKALELERİ.

ŞEKERLEMECİ, merhum
MAJESTE Kraliçe _ANNE_'e.

[Dekorasyon]

_LONDRA:_

J. BRINDLEY, New Bond-Street'teki _King's-Arms_'daki Kitapçı ve Majesteleri
ve Kraliyet Altesleri _Wales_ Prensi'nin Kitap Ciltçisi için basılmıştır; ve
R. MONTAGU, _Genel Postane_, _Great Queen-Street_'in
Köşesi, _Drury-Lane_ yakınında.

MDCCXXXIII.

[Dekorasyon]

İÇERİK

Angelica'yı kurutmak için Sayfa 1
Yeşil Kayısıları korumak için 2
Bektaşi Üzümü Şeffaf Kekleri yapmak için 3
Bektaşi Üzümü Macunu yapmak için 4
Bektaşi Üzümlerini kurutmak için 5
Bektaşi Üzümlerini korumak için 6
Kirazları kurutmak için 7
Kiraz Reçeli yapmak için 8
Kirazları Şekersiz kurutmak için ibid.
Kirazları Demetler halinde kurutmak için 9
Kiraz Macunu yapmak için ib.
Kirazları korumak için 10
Frenk Üzümlerini Demetler halinde kurutmak için, vb. 11
Frenk Üzümü Şeffaf Kekleri yapmak için 12
Kırmızı Frenk Üzümlerini korumak için 13
Frenk Üzümü Macunu yapmak için, kırmızı veya beyaz ib. Beyaz Frenk Üzümünü Korumak İçin 14
Ahududuları Korumak İçin 15
Ahududu Reçeli Yapmak İçin 16
Ahududu Ezmesi Yapmak İçin ib.
Ahududu Berrak Kekleri Yapmak İçin 17
Ahududu Damlaları Yapmak İçin 18
Kayısıları Kurutmak İçin ib.
Kayısıları Çeyrek veya Yarım Olarak Kurutmak İçin 19
Paring-Chips Yapmak İçin 20
Kayısıları Korumak İçin 21
Kayısı Berrak Kekleri Yapmak İçin 22
Kayısı Ezmesi Yapmak İçin 23
Her Türlü Tatlı İçin Elma Jölesi Yapmak İçin ib.
Kayısı Reçeli Yapmak İçin 24
Yeşil Jennitinleri Korumak İçin ib. Yeşil Erikleri kurutmak için 25
Amber veya herhangi bir beyaz Erikleri kurutmak için 26
Siyah Armut Eriklerini veya Kas Eriklerini kurutmak için
veya _Büyük Moğollar_ 28
Siyah Armut Eriklerini veya Şam Eriklerini korumak için 30
Beyaz Armut Eriklerini korumak için ib.
Beyaz Armut Erikli Şeffaf Kekler yapmak için 31
Beyaz Erik Ezmesi yapmak için 32
Kırmızı Erikli Şeffaf Kekler yapmak için 33
Kırmızı Erik Ezmesi yapmak için 34
Erikleri _Fransız_ Erikleri gibi kurutmak için,
içlerinde Çekirdekler varken ib.
Şeftalileri kurutmak için 35
Şeftali Cipsi yapmak için 36
Hindistan Cevizi Şeftalilerini korumak veya kurutmak için 37
Salatalıkları korumak için ib.
Yeşil İncirleri kurutmak için 39
Siyah İncirleri kurutmak için 40
Üzümleri korumak için 41
Üzümleri kurutmak için ib. Berberisleri kurutmak için 42
Berberisleri korumak için 43
Berberis Damlaları yapmak için ib.
Beyaz Ayva-Marmelat yapmak için 44
Kırmızı Ayva-Marmelat yapmak için 45
Bütün Ayvaları korumak için 46
Ayva Cipsleri yapmak için 47
Ayva Ezmesi yapmak için 48
Ayva Berrak Kekleri yapmak için ib.
Altın veya _Kentish_-Pippins'i korumak için 49
Bütün Portakalları veya Limonları korumak için 50
Portakalları Düğümler veya Limonlar halinde kurutmak için 52
_Çin_-Cips yapmak için 54
Portakal Ezmesi yapmak için ib.
Portakal Damlaları yapmak için 55
Portakal-Marmelat yapmak için 56
Portakal veya Limon Berrak Kekleri yapmak için ib. Narlı Berrak Kekler yapmak için 58
Portakal Yarımları veya Çeyrekleri yapmak için,
İçindeki Etle 59
Limonları muhafaza etmek için. 60
Limonlu Marmelat yapmak için 61
Portakal Çiçeklerini şekerlemek için ib.
Kaya Şekeri yapmak için 63
Meyveli Bisküvi yapmak için 65
Her Türlü Şeker Hamuru yapmak için 66
Çikolatalı Badem yapmak için 67
Pelin Otu Kekleri yapmak için ib.
Portakal Çiçeği-Menekşe'den Petek Kekleri yapmak için
Çuha Çiçeği yapmak için 68
Buzlu Badem Kekleri yapmak için ib.
Fasulye Ekmeği yapmak için 69
Portakal veya Limonlu Puflar yapmak için 70
Acı veya Tatlı Badem Hamuru yapmak için 71
Küçük yuvarlak Ratafea Pufları yapmak için 72
Kahverengi Gofretler yapmak için ib. Bademli Somunlar yapmak için 73
Çikolatalı Puflar yapmak için 74
Kayısı Çekirdeklerinden Ratafea Damlaları yapmak için
veya yarı Acı yarı Tatlı Badem ib.
Her Türlü Şeker Pufları yapmak için 75
Badem Ezmesi yapmak için ib.
Uzun Bisküvi yapmak için 76
Sünger Bisküvi yapmak için 77
Kişniş Tohumlu Yuvarlak Bisküvi yapmak için 78
Hartshorn Jölesi yapmak için 79
Limon Jölesi yapmak için ib.
Tereyağlı Portakal yapmak için 80
Eringo Kreması yapmak için ib.
Arpa Kreması yapmak için 81
Ratafea Kreması yapmak için ib.
Badem Ezmesi yapmak için 82
Bir Trifle yapmak için ib.
Her Türlü Meyve Kreması Yapmak İçin 83
Sack-Posset veya Sack-Kreması ib yapmak için.
Blamange yapmak için 84
Krema ile yapılmış Limon Kreması 85
Limon Kreması ib yapmak için.
Pistato Kreması yapmak için 86
Clouted-Kreması ib yapmak için.
Çok koyu, çiğ Krema yapmak için 87
_İspanyol_-Tereyağı ib yapmak için.
Portakal-Tereyağı yapmak için 88
Badem-Tereyağı yapmak için 89
Alabalık-Kreması ib yapmak için.
Badem-Kreması yapmak için 90
Çiğ-Badem veya Ratafea-Kreması yapmak için 91
Çikolatalı-Krema ib yapmak için. Sego-Krema yapmak için 92
Dondurma yapmak için ib.
Hartshorn-Flummery yapmak için 93
Parfümlü Pasteller yapmak için 94
Badem yakmak için 95
Limon-Gofret yapmak için ib.
Küçük yeşil Portakalları şekerlemek için 97
Çuha Çiçeği veya herhangi bir Çiçek veya Yeşilliği,
Demetler halinde şekerlemek için ib.
Karamel yapmak için 98
İyi bir Yeşil yapmak için 99
Her Türlü Küçük Meyveyi Şekerlemek için ib.
Her Türlü Meyveyi haşlamak için 100

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

Bayan _EALES_'in

REÇETELERİ.

_ANGELICA'yı kurutmak için._

Angelica'nın Saplarını alın ve yumuşayana kadar kaynatın; sonra
süzmeye koyun ve tüm ince Kabuğu kazıyın ve
haşlanmış suya koyun; onları sıkıca kapalı tutun ve kısık ateşte, kaynamamaları için,
'yeşil olana kadar; sonra onları iyice süzdükten sonra, onları ağırlığı ve yarısı kadar şekerden oluşan çok
kalın bir şuruba koyun: Şurubu koyduğunuzda soğuk olsun ve berraklaşana kadar her gün ısıtın,
sonra onları kurumaya bırakabilir, üzerlerine Şeker eleyebilirsiniz. Sadece bir seferde kullanacağınız kadarını koyun ve kalanını haşlayın.

_Yeşil KAYISI'nı korumak için._

Kayısıları çekirdekleri çok sertleşmeden önce alın; ıslatın ve
kaba bir beze koyun; üzerlerine iki veya üç büyük avuç
Tuz koyun, Pürüzleri gidene kadar ovalayın, sonra onları
kaynar suya koyun; neredeyse kaynayana kadar Ateşin üzerine koyun, sonra neredeyse soğuyana kadar Ateşten alın; bunu iki veya üç kez yapın;
bundan sonra, sıkıca kapalı olsunlar; ve yeşil göründüklerinde, yumuşayana kadar kaynatın; tartın ve
Şerbeti, ağırlıklarına göre bir Pound Şekere kadar, yarım Pint Su ekleyerek yapın; Kayısıları koymadan önce neredeyse soğumasını bekleyin; berraklaşana kadar iyice kaynatın;
Şurupu her gün, oldukça koyulaşana kadar ısıtın. Bunları bir
Mor Elma Jölesine veya Hartshorn Jölesine koyabilir veya kullandığınızda kurutabilirsiniz.

_Bektaşi Üzümü ŞEFFAF KEKLERİ yapmak için._

Bir Galon beyaz Bektaşi Üzümü alın, koklayın ve yıkayın; üzerlerine neredeyse her tarafını kaplayacak kadar Su koyun, sıcak bir
Ateşe koyun, Çeyrek Saat veya daha fazla kaynatın, sonra bir Flanel Jöle Torbasından geçirin; Bir Pint Jöle için, bir Saç Elek'ten elenmiş bir buçuk Pound ince Şeker hazırlayın; Jöleyi Ateşe koyun, kaynamaya bırakın, sonra Şekeri ekleyin, Şeker eklenirken karıştırın; sonra tekrar Ateşe koyun, tüm Şeker iyice eriyene kadar haşlayın; sonra düz bir toprak Tavaya ince bir Süzgeç koyun, Şeffaf Kek Jölenizi dökün ve Köpüğü çıkarmak için Süzgeci geri çevirin; Tencerelere doldurun ve kuruması için Sobaya koyun; Üstü şekerlendiğinde, Camın üzerine çevirin; ve Tencereleriniz çok büyükse, kesin; ve çok kuruduğunda, tekrar çevirin ve diğer Tarafının kurumasını bekleyin; iki kez çevirmek yeterlidir. Keklerden herhangi biri cama yapışırsa, onları küçük bir
ateşin üzerine tutun ve çıkacaktır: Şeker eklendikten sonra Jölenin
kaynamamasına dikkat edin: Bir Galon Bektaşi Üzümü, üç Pint Jöle yapacaktır; daha fazlası, yeterince güçlü olmayacaktır.

_BEKTAŞİ MEYVESİ EZMESİ yapmak için. _

Bektaşi üzümlerini alın, burunlarını sıkın ve yıkayın, üzerlerini neredeyse
kapatacak kadar Su koyun ve Çeyrek Saat kaynatın;
sonra ince bir Süzgeçten veya Saç Eleğinden süzün ve
Bir Pint Liköre bir buçuk Pound ince Şeker ekleyin, bir Saç Eleğinden eleyin; Şekeri koymadan önce, Likörü Ateşe koyun,
kaynamaya bırakın ve köpürtün; sonra Şekeri ekleyin, tekrar Ateşe koyun ve tüm Şeker eriyene kadar
haşlayın; sonra küçük Kaplara doldurun; şekerlendiğinde, Camın üzerine çevirin;
ve bir tarafı kuruduğunda, tekrar çevirin; Keklerden herhangi biri
yapışırsa, Camı Ateşin üzerine tutun: Bunlardan birazını
Tabaklara koyabilirsiniz; ve jöle haline geldiğinde, şekerleme yapmadan önce, uzun dilimler halinde kesin ve Meyve Jambalları yapın.

_Böğürtlenleri kurutmak için._

Büyük beyaz Bektaşi Üzümlerini çok olgunlaşmadan, ancak tam büyümeden önce alın, çekirdeklerini çıkarın ve yıkayın ve bir kilo Bektaşi Üzümüne
bir buçuk kilo şeker, çok ince çırpın ve yarım pint su koyun;
Ateşe koyun; Şeker eridiğinde, kaynatın, ancak çok hızlı değil; kırılmamaları için bir veya iki kez çıkarın;
Açık görünmeye başladıklarında, yeterlidirler: Kaynatıldıkları tavada, yanlarına bir kağıt koyarak bütün
Gece bekletin; ertesi gün onları çok iyi haşlayın ve bir veya iki gün bekletin; sonra onları tabaklara koyun, şekerle çok iyi eleyin ve
Ocağa koyun, kuruyana kadar her gün çevirin;
Üçüncü kez çevirdiğinizde, isterseniz onları bir Elek üzerine koyabilirsiniz; oldukça kuru olduklarında, her Sıranın arasına Kağıt koyarak bir Kutuya koyun.

_Böğürtlenleri korumak için._

Beyaz Bektaşi Üzümlerini alın, ezin ve süzün; sonra en büyük beyaz Bektaşi Üzümlerini, dönmeye başladıklarında alın, çekirdeklerini çıkarın,
ve yarım Pound Bektaşi Üzümüne bir Pound çok ince dövülmüş Somun Şekeri, süzülmüş olanın yarım Pint Suyu (ancak çökene ve çok berraklaşana kadar bekletin) ve
altı Kaşık Su koyun; çok hızlı bir Ateşe koyun; mümkün olduğunca hızlı kaynatın, Tavanın Tepesine kadar; Şekerin kaynarken berrak göründüğünü gördüğünüzde, yarım çeyrek saatten daha kısa bir sürede yeterli olacaktır: Tencerelere veya Bardaklara koyun,
üzerlerini kağıtla kapatın; Ertesi gün, yeterince sert jöleleşmemişlerse,
bir veya iki gün sıcak bir sobaya veya sıcak bir yere koyun,
ama güneşe koymayın; jöleleştiklerinde,
onların yanına kağıt koyun; kağıtlar önce ıslatılmalı ve sonra bir bezle kurutulmalıdır.

_KİRAZLARI kurutmak için._

Kirazları çekirdeklendirin; ve on pound kiraza, çekirdeklendirildikleri zaman, üç pound çok ince dövülmüş şeker koyun;
Kirazları ve şekeri iyice çalkalayın,
Ateşe koyun ve
Şeker iyice eridiğinde, bir veya iki kez kaynatın;
ertesi güne kadar toprak bir tencerede bekletin, sonra onları haşlayın ve
soğuduğunda, eleklere koyun; sonra onları çok sıcak olmayan bir fırına koyun, orada bütün gece bekletin, sonra çevirin ve tekrar koyun. Fırınınızın küçük ekmek veya turtalardan daha sıcak olmasına izin vermeyin. Kuruduklarında, aralarında kağıt olmadan, çok yakın bir kutuda saklayın.

_KİRAZ REÇELİ yapmak için._

On iki kilo çekirdekli Kiraz alın, kaynatın, kaynarken kırın; ve tüm Suyu kaynattığınızda ve Tavanın
Altını gördüğünüzde, incecik çırpılmış üç kilo Şeker koyun, iyice karıştırın ve iki veya üç kez Kaynamalarını sağlayın; sonra Tencerelere veya Bardaklara koyun.

_KİRAZLARI Şekersiz kurutmak için._

Kirazları çekirdeklerini çıkarın ve sadece içlerinden çıkan Sıvı ile Ateşe koyun; kaynarken onları iki veya üç kez çalkalayarak kaynatın; sonra onları bir toprak tencereye koyun; ertesi gün haşlayın ve soğuduklarında Eleklere koyun ve çok sıcak olmayan bir
Fırında kurutun. Fırını iki kez ısıtmak her türlü
Kirazı kurutur.

_Kirazları demetler halinde kurutmak için. _

Kentish Kirazları veya Morella'ları alın ve bunları bir İplik ile Demetler halinde bağlayın, Demet başına yaklaşık bir düzine; ve diğer Kirazlarınızı kuruttuğunuzda, çıkan Şurubu Demetlerinize koyun;
sadece kaynatın, üzerlerini kapatın, ertesi gün haşlayın; ve
soğuduklarında, serin bir Fırında Eleklere koyun; çevirin
ve Fırını her gün kuruyana kadar ısıtın.

_KİRAZ EZMESİ yapmak için._

Kirazları alın, çekirdeklerini çıkarın ve kaynatın, bu arada iyice kırın
ve iyice kurutun; ve bir Pound Kiraza bir Pound ve bir Çeyrek Şeker ekleyin, bir Saç Elekten eleyin; Şekeri koyduğunuzda Kirazlar sıcak olsun; Şeker iyice eriyene kadar Ateşe koyun; geniş bir tavaya veya toprak tabaklara koyun; şekerlenene kadar
ocakta bekletin; camın üzerine koyun ve bir tarafı kuruduğunda
çevirin.

_KİREZENLERİ korumak için._

Ya _Morella_ ya da _Karanfil_, Kirazları çekirdeklerini çıkarın: _Morella_
Kirazları için, biraz suyla çekilmiş beyaz Frenk Üzümü Jölesini alın; ve bir Jöle torbasından bir buçuk Pint Jöle ve
üç Pound ince Şeker geçirin; hızlı bir ateşe koyun; kaynadığında,
köpüğünü çıkarın ve içine iki Pound çekirdekli Kiraz koyun; ilk başta çok
hızlı kaynatmayın, birkaç kez çıkarın; yumuşadıklarında, jöleleşene ve çok berraklaşana kadar çok hızlı kaynatın;
sonra onları Tencerelere veya Bardaklara koyun. _Karanfil_ Kirazları
kırmızı Frenk Üzümü-Jölesi içermelidir; ve eğer beyaz Frenk Üzümü bulamazsanız,
Mor Frenk Üzümü-Jölesi _Morella_ için işe yarayacaktır.

_KIZIL ÜZÜMÜ Demetler veya gevşek Dallar halinde kurutmak için._

Kızıl Üzümleriniz taşlanıp Demetler halinde bağlandığında, bir
Pound Frenk Üzümüne bir Pound ve yarım Şeker alın; bir Pound Şekere
yarım Pint Su koyun; Şurubunuzu iyice kaynatın ve
Kızıl Üzümleri Şurubun içine koyun; Ateşe koyun, sadece kaynatın,
çıkarın ve bir Kağıtla kapatın; ertesi güne kadar bekletin ve sonra onları haşlayacak kadar sıcak hale getirin; Kağıtla
iki veya üç Gün bekletin; sonra onları toprak
Tabaklara koyun ve Şekerle iyice eleyin; bir
Sobaya koyun; Ertesi gün onları eleklere koyun, ancak o taraf kuruyana kadar çevirmeyin, sonra çevirin ve diğer tarafı eleyin: Kuruduğunda onları kağıtların arasına koyun.

_KURU ÜZÜMÜ ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Kuş üzümlerini soyun, yıkayın ve bir Galon Kuş Üzümüne yaklaşık
bir Çeyrek Su koyun; iyice kaynatın, bir Jöle torbasından geçirin; bir Pint Jöleye bir buçuk Pound Şeker koyun, bir Saç Elekten geçirin; Jölenizi Ateşe koyun, sadece kaynatın; sonra Şekeri
ekleyin, iyice karıştırın, Ateşe koyun ve çok sıcak hale getirin; sonra geniş bir Tavada bir Süzgeçten geçirin, Köpüğü alın ve Tencerelere doldurun: Şekerlendiğinde, o Taraf kuruyana kadar Camın üzerine koyun; sonra tekrar çevirin, diğer tarafını kurutun.

Kırmızı ve beyaz Frenk üzümü aynı şekilde yapılır; ancak Beyazın Jölesi yapılır yapılmaz, Şekere koymalısınız, aksi takdirde Rengi değişir.

_KIRMIZI FREZENİ korumak için._

Frenk üzümlerini ezin ve ince bir Süzgeçten geçirin; bir Pint Meyve Suyu, bir buçuk Pound Şeker ve altı Kaşık Su alın; kaynatın ve iyice köpürtün; sonra yarım Pound taşlanmış Frenk üzümü koyun; Frenk üzümleri berraklaşana ve çok iyi jöleleşene kadar olabildiğince hızlı kaynatın; Tencerelere veya Bardaklara koyun ve soğuduklarında diğer Tatlılar gibi kağıtlayın. Soğudukça tüm küçük Meyveleri karıştırın, Jöle ile karıştırın.

_Kırmızı veya Beyaz KUŞ ÜZÜMÜ EZMESİ yapmak için._

Kuş üzümlerini soyun ve tavaya yapışmasını önlemek için üzerlerine biraz Su koyun; iyice kaynatın ve bir
Saç Eleğinden geçirin: Bir Pint Meyve Suyuna bir buçuk Pound Şeker ekleyin; ancak önce Suyu süzüldükten sonra kaynatın ve sonra Şekerinizi ekleyin: Şeker eriyene kadar haşlayın; sonra küçük Tencerelere koyun ve bir Ocakta diğer Macun gibi çevirin.

_BEYAZ KUŞ ÜZÜMLERİNİ korumak için. _

Büyük beyaz Frenk üzümlerini alın, Amber renkli olanları değil, soyun,
ve iki Quart Frenk üzümüne bir Pint Su koyun; çok
hızlı kaynatın ve bir Jöle torbasından geçirin; bir Pint Suyuna bir
buçuk Pound Şeker ve yarım Pound taşlanmış Frenk üzümü koyun;
hızlı bir Ateşe koyun, Frenk üzümleri berraklaşana ve çok iyi jöleleşene kadar çok hızlı kaynatın; sonra onları Tencerelere veya Bardaklara koyun;
soğurken karıştırın, Frenk üzümlerinin Jöle ile karışmasını sağlayın:
Neredeyse soğuduklarında üzerlerini kağıtla kapatın.

_RASBERRIES'i korumak için._

Kırmızı ve beyaz Ahududuların Suyunu alın; (eğer beyaz Ahududularınız yoksa, yarım Morina Jölesi kullanın) bir Pint Suyu ve Yarım Pound Şekere koyun; Kaynamaya bırakın, köpürtün ve sonra üç
Çeyrek Pound iri Ahududu koyun; çok hızlı kaynatın,
'jöleleşip çok berraklaşana kadar; Ateşten almayın,
çünkü bu onları sertleştirir; Çeyrek Saat yeterli olacaktır
hızla kaynamaya başladıktan sonra; sonra onları Tencerelere veya Bardaklara koyun: Önce Ahududuları koyun, sonra Jöleyi Çekirdeklerden süzün ve
Ahududulara koyun. Soğumaya başladıklarında karıştırın, böylece
hepsi Bardakların Tepesinde kalmasın; ve soğuduklarında, yanlarına Kağıt koyun; önce Kağıdı ıslatın, sonra bir
Bezle kurutun.

_AHUDUDU REÇELİ YAPMAK İÇİN._

Ahududuları alın, ezin ve yarısını süzün; Suyunu Çekirdeklerin olduğu diğer yarıya koyun; Çeyrek
Saat boyunca hızlıca kaynatın; sonra bir Pint Ahududuya üç Çeyrek Pound Şeker koyun ve jöleleşene kadar kaynatın: Tencerelere veya
Bardaklara koyun.

_RASBERRY-PASTE yapmak için._

Ahududuları ezin, yarısını süzün ve Suyunu diğer yarısına Çekirdeklerle birlikte koyun; Çeyrek Saat boyunca hızlıca kaynatın; ve
bir Pint Ahududuya yarım Pint kırmızı Frenk Üzümü koyun, çok az Suyla kaynatın ve
ince bir Süzgeçten veya Saç Elekten geçirin; Frenk Üzümlerini ve Ahududuları biraz birlikte kaynatın:
Sonra bir Pint Suyuna bir Pound ve Çeyrek elenmiş Şeker koyun;
Ateşe koyun, haşlayın ama kaynatmayın; küçük
Tencerelere doldurun, şekerlenene kadar Ocağa koyun, sonra diğer Kekler gibi
Bardaklara koyun.

_RASBERRY ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Yarı yarıya Ahududu ve yarıya beyaz Frenk Üzümü alın, neredeyse
üzerini su ile kaplayın; onları bir çeyrek saat boyunca çok iyi kaynatın, sonra bir Jöle torbasından geçirin ve her bir Pint Jöle için bir Saç Elekten geçirilmiş bir buçuk Pound ince Şeker hazırlayın; Jöleyi
ateşe koyun, biraz kaynatın, sonra Şekerinizi ekleyin, iyice karıştırın ve
Şeker eriyene kadar bir kez daha ateşe koyun; sonra
Köpüğü önlemek için geniş bir tavaya bir Süzgeç koyun ve
Tencerelere doldurun: Şekerlendiğinde, diğer Şeffaf Kekler gibi camın üzerine koyun.

_RASBERRY-DROPS yapmak için._

Rasberry'leri ezin, biraz su koyun, kaynatın ve süzün,
sonra bir Saç Eleğinden elenmiş yarım Pound ince Şeker alın;
Şekeri bir Macun kıvamına gelene kadar ıslatın; üzerine yirmi
Damla Vitriol İksiri koyun, Ateşin üzerine koyun,
çok sıcak hale getirin, ama kaynatmayın: Kağıda dökün, yakında kuruyacaktır;
kolayca çıkmazsa, Kağıdı ıslatın. Bir veya iki gün kağıtta bekletin.

_KAYISI'nı kurutmak için._

Dört düzine ve en büyük Kayısı'nın bir buçuk tanesini alın, çekirdeklerini çıkarın ve
ayıklayın; her yerini dört Pound incecik dövülmüş Şekerle kaplayın; soyarken biraz Şekeri üzerlerine koyun, kalanını
sonra: Şeker neredeyse eriyene kadar dört veya beş Saat bekletin; sonra onları yavaş bir ateşe koyun ve tamamen eriyene kadar pişirin; sonra kaynatın
ama çok hızlı değil. Yumuşadıkça, geri kalanlar pişene kadar onları toprak bir tabağa alın; sonra önce serdiklerinizi koyun ve birlikte kaynatın: Üzerlerine bir kağıt koyun ve bir veya iki gün bekletin; sonra onları çok sıcak hale getirin, ancak kaynatmayın; daha önce olduğu gibi üzerlerine kağıt koyun ve iki gün bekletin, sonra onları bir sobada toprak tabaklara koyun, üzerlerine olabildiğince az şurup koyun; kuruyana kadar her gün çevirin ve çevirirken şurubu kazıyın; kağıtların arasına koyun ve sermeden önce çok kuru olmamalarını sağlayın.

_KAYISI'NI çeyrekler veya yarılar halinde kurutmak için._

Yarım veya çeyreklerden dört pound alın, onları soyun ve üzerlerine üç pound ince dövülmüş şeker koyun; onları soyarken birazını üzerlerine serpin ve kalanla örtün; dört veya beş saat bekletin; sonra onları yavaş bir ateşe koyun, şeker eriyene kadar;
sonra onları kaynatın, ama çok hızlı değil, yumuşayana kadar, ilk yumuşayanları çıkarın; ve tekrar koyun, birlikte kaynatın; sonra yanlarına bir kağıt koyun, onları çok iyi haşlayın ve bir veya iki gün şurupta bekletin: Onları toprak tabaklara koyun, üzerlerine olabildiğince az şurup koyun, kuruyana kadar her gün çevirin; en sonunda, kutulardaki kağıtların arasına koyun.

_PARÇA PARÇALARI YAPMAK İÇİN._

Kayısılarınızı soyarken, en berrak Paringleri saklayın ve üzerlerine biraz Şeker
ekleyin; bir Pound Paring için yarım Pound yeterlidir; onları ateşe koyun, sadece kaynamalarına izin verin ve ertesi güne kadar bekletin; Şuruplarını süzün ve bir
Pound Şeker ve yaklaşık yarım Pint Su ile bir Şurup yapın;
Şekeri çok iyi kaynatın ve soğuduğunda Cipslerin üzerine
üzerlerini örtecek kadar şeker koyun; bütün gece Şurupta bekletin ve ertesi
Gün onları haşlayacak kadar sıcak yapın; ve soğuduklarında, onları Tahtalara
yerleştirin, Şekerle eleyin ve Eleklerde çevirin.

_KAYISI'nı korumak için._

Dört düzine büyük Kayısı alın, çekirdeklerini çıkarın ve soyun ve üzerlerini üç Pound ince dövülmüş Şekerle örtün, soyarken biraz serpin; en az altı veya yedi Saat bekletin, sonra
şeffaf ve yumuşayana kadar yavaş ateşte kaynatın; eğer bazıları geri kalanından önce berraklaşırsa, onları çıkarın ve geri kalanlar hazır olduğunda tekrar
içine koyun. Bırakın, yanlarında bir Kağıtla,
ertesi güne kadar beklesinler; sonra çok sert Morina Balı Reçeli yapın: İki Pint Jöle, iki Pound Şeker alın, jöleleşene kadar kaynatın; ve
kaynarken, Kayısılarınızı çok sıcak yapın ve Jöleyi Kayısılarınıza koyun ve birlikte kaynatın, ama çok hızlı değil.
Kayısılar Jöle içinde kabardığında ve çok iyi jöleleştiğinde,
onları yanlarında Kağıtlarla birlikte Tencerelere veya Bardaklara koyun.

_KAYISI ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Yaklaşık üç düzine Kayısı alın, soyun ve üzerine bir Pound ince Şeker koyun ve onları Parçalara ayırın; sonra onlara iki
Kuart Morina Balı Reçeli koyun, onları Çeyrek Saat boyunca çok hızlı bir şekilde kaynatın; bir jöle torbasından geçirin ve bir pint jöleye bir saç elekten elenmiş bir buçuk pound şeker koyun; jöle kaynarken, şekerinizi çalkalayın ve şeker eriyene kadar
kaynamaya bırakın; sonra geniş bir toprak tavada ince bir süzgeçten geçirin;
tencerelere doldurun ve diğer şeffaf kekler gibi kurutun.
İçinde parçalar olan
biraz varsa, kuru çeyreklerinizden birazını küçük kesin; ve
süzgeç köpüğü aldığında, jöleden birazını bir tavaya alın, parçaları koyun, tekrar kaynar hale getirin ve doldurun.

_KAYISI EZMESİ yapmak için._

İki pound soyulmuş kayısı ve bir pound ince dövülmüş şeker alın, eriyene kadar şekerin içinde bekletin; sonra iyice kaynatın ve
çok küçük ezin; üzerine iki pint Morina Balı Jeli koyun; birlikte
kaynamaya bırakın; ve bir pounduna bir pound ve bir çeyrek
elenmiş Şeker koyun; Şekeri koymadan önce Macununuzun kaynamasını bekleyin,
sonra Şeker eriyene kadar haşlayın; Tencerelere doldurun ve
Ocakta kurutun, diğer Macunlar gibi çevirin. _Her Türlü TATLI ET için ELMA JÖLESİ yapmak için._

Suyunuzu yaptığınız tavada kaynatın; ve Elmalar
parçalanıp dörde bölündüğünde, onları kaynar suya koyun; sadece onları örtecek kadar su kalmasın ve mümkün olduğunca
hızlı kaynatın; Elmalar parçalandığında, yaklaşık bir
Quart daha su koyun; en az yarım saat kaynatın; ve sonra bir Jöle
torbasından geçirin: _Yaz_ aylarında, Morina yavruları en iyisidir; _Eylül_ ayında,
Altın Koşular ve _Kış_ Tatlıları.

_KAYISI REÇELİ yapmak için._

İki Pound parçalanmış Kayısı ve bir Pint Morina Jölesi alın, Jöle neredeyse ziyan olana kadar
birlikte çok hızlı kaynatın; sonra
bir buçuk Pound ince Şeker koyun ve çok hızlı bir şekilde kaynatın, jöleleşene kadar; Tencerelere veya Bardaklara koyun. Bununla taze Berrak Kekler ve Kışın Pippin Jölesi yapabilirsiniz.

_YEŞİL JENNİTİNLERİ korumak için._

Sapı ve Burnu kesin ve onları kömür ateşinde soğuk suya koyun, soyulana kadar; sonra aynı suya koyun ve
üzerlerini çok sıkı kapatın; yeşil ve yumuşayana kadar yavaş bir Ateşe koyun; sonra bir Pound Elma için bir buçuk Pound Şeker ve yarım Pint Su alın; Şurubu kaynatın, Elmaları içine koyun ve
çok hızlı bir şekilde kaynatın, çok berrak ve Şurup çok
koyu, neredeyse bir Şeker kıvamında olana kadar; sonra yarım Pint veya daha fazla
Morna Jölesi ve bir Limon Suyu koyun, iyice jöleleşene kadar
kaynatın ve Tencerelere veya Bardaklara koyun.

_YEŞİL ERİKLERİ kurutmak için._

Yeşil Kehribar Erik'i alın, her yerini bir İğne ile delin; Suyu
kaynatın ve Erikleri koyun, Erikler içeri girerken soğuk olmaması için yeterince suyunuz olduğundan emin olun; onları çok sıkı örtün
ve neredeyse soğuduklarında, onları tekrar Ateşe koyun, ancak
kaynamalarına izin vermeyin; bunu üç veya dört kez yapın; ince
Kabukların çatladığını gördüğünüzde, bir avuç ince dövülmüş Alum atın ve onları
yeşilleşmeye başlayana kadar Haşlanmış halde tutun, sonra onları
kapalı olarak Kaynatmaya
başlayın: Yeşil olduklarında, bütün gece taze sıcak
Suyun içinde bekletin; ertesi Gün onları
kapatacak kadar berraklaştırılmış Şeker hazırlayın; Eriklerinizi süzün, şuruba koyun ve iki
veya üç kez kaynatın; çok berraklaşana kadar iki veya üç gün tekrarlayın; bir haftadan fazla şuruplarında bekletin; sonra kurumaları için sıcak bir sobada, eleklerin üzerine koyun: Eriklerinizin çok kısa sürede yeşil olmasını istiyorsanız, Allom yerine, ince dövülmüş Verdigreece alın,
ve Sirke koyun; bir Şişede çalkalayın ve Kabuk çatladığında içine koyun; bir Kaynamalarına izin verin, çok kısa sürede yeşil olacaklar; bazılarını Morina Jölesine koyabilirsiniz, önce Jöleyi Şekerle
kaynatabilirsiniz.

_KEHRİBAR veya herhangi bir BEYAZ ERİĞİ kurutmak için._

Eriklerinizi dikiş yerinden kesin; sonra ince bir Şurup yapın. Kayısılarınız kuruduktan sonra, herhangi bir Kayısı Şurubunuz
kalırsa, iki Kuart Suya bir Pint Şurup koyun; eğer yoksa,
tek rafine edilmiş somun şekerini berraklaştırın ve ince bir şurup yapın: Şurubu
kaynar derecede sıcak yapın ve erikleri koyun; erikleri
kaplayacak kadar çok şurup olmalıdır; şurubun altında tutulmalıdır,
yoksa kızarırlar: yumuşayana kadar
ama çok yumuşayana kadar haşlayın; sonra aynı şekerden koyu bir şurup hazırlayın, berraklaştırılmış ve soğuk, erikleri kaplayacak kadar; kaynatın,
ama çok hızlı değil, çok yumuşayana ve berraklaşana kadar, bazen ateşten alın; sonra üzerlerine bir kağıt koyun ve ertesi güne kadar bekletin; sonra şurup çok koyulaşana kadar tekrar kaynatın; Şurupta dört veya beş gün bekletin, sonra kuruması için
Eleklere koyun: Birazını Morina Balığı Jölesine koyabilirsiniz, önce Jöleyi Şekerle
kaynatıp Erikleri Jöleye kadar
sıcak olarak koyun. Tencerelere veya Bardaklara koyun.

_SİYAH ARMUT ERİKLERİNİ veya KASLARI veya BÜYÜK MOGULS'ları kurutmak için. _

Eriklerinizi çekirdeklerini çıkarın ve büyük bir toprak kaba koyun; bir Pound tek rafine şeker ve üç pint su ile bir şurup yapın; veya eğer beyaz eriklerin kurutulduğu şurubunuz varsa, suyla inceltin, şeker kadar işe yarayacaktır; şurubunuzu iyice kaynatın ve
elinizi içine koyabileceğiniz kadar soğuduğunda, eriklerin üzerine koyun;
üzerlerini sıkıca kapatın ve bütün gece bekletin; şurubu iki veya üç kez ısıtın, ancak asla çok sıcak olmasın; yumuşadıklarında, yarıkları aşağı bakacak şekilde
eleklere koyun; ekmek veya turtalar çıktıktan sonra olduğundan daha sıcak olmayan
fırına koyun; bütün gece orada bekletin; sonra açıp çevirin ve tekrar
soğuk bir fırına veya sıcak bir sobaya bir veya iki gün koyun; ancak çok kuruysa, pürüzsüz olmazlar; sonra onları doldurmak için bir Reçel yapın. On Pound Erik alın, Kabuklarınızla aynı türden, çekirdeklerini kesin, üzerlerine üç Pound Pudra Şekeri koyun; kısık ateşte kaynatın, çok sert olana kadar karıştırın, böylece
Tavada bir Yığın halinde
yatacaktır; en az dört veya beş Saat kaynayacaktır; Toprak Tabaklara koyun; soğuduğunda, Ellerinizle
parçalayın ve Kabuklarınızı doldurun; sonra her Erik'i yıkayın ve
tüm Midyeleri bir Bezle silin: Onları yıkarken, bir
Elek üzerine koyun; Fırına koyun, Fırınınızı Kabuklarınız için olduğu kadar sıcak yapın; bütün Gece bekletin, sabah mavi olacaklar. Büyük beyaz Moğol güzel bir siyah Erik yapar; çekirdeklerini çıkarın,
ve siyah Erik ile birlikte veya sonrasında Şuruba koyun; ve Şurubu her Gün, koyu bir Renk alana kadar ısıtın; Kaslar kadar mavi olacaklar ve siyah Armut Eriklerinden daha iyi olacaklar. Bu Eriklerden herhangi biri _Kışın_ paslanırsa, onları kaynar
suya koyun; iyice yıkanmış olandan daha uzun süre bekletmelerine izin vermeyin: Tek tek değil, bir elek üzerine koyun, birbiri üzerine koyun ve daha iyi mavi olacaklar: Onları bütün gece serin bir Fırına koyun, ilk baştaki kadar mavi ve
taze olacaklar.

_SİYAH ARMUT ERİKLERİNİ veya ŞAM ERİKLERİNİ korumak için._

İki Pound Erik alın ve dikiş yerlerinden kesin; sonra aynı Erikten yapılmış bir Pint
ve yarım Jöle ve üç Pound ve buçuk
Şeker alın; Jöleyi ve Şekeri kaynatın ve iyice köpürtün; Eriklerinizi bir
Tencereye koyun; Jöleyi üzerlerine kaynar sıcak dökün: Neredeyse soğuduklarında tekrar ısıtın; bu yüzden yumuşayana kadar yapın ve sonra iki veya üç gün bekletin, her gün ısıtın; sonra kaynatın
'şeffaf ve jöle gibi görünene kadar: Çok hızlı kaynatmayın.

_BEYAZ ARMUT ERİKLERİNİ korumak için._

Eriklerinizi kesin ve ince bir Şurupta haşlayın; kurutmak için,
üzerlerini örtecek kadar
koyu bir Şeker Şurubuna koyun; çok yavaş kaynatın, çok berrak olana kadar, bazen
ateşten alın: Şurupta Ağırlık veya daha fazla
şekilde berrak Şeker olmalıdır: Çok yumuşak ve berrak olduklarında, bir Pound Erik'e (çiğken) bir Pint Elma Jölesi ve bir Pound ince Şeker koyun ve jöle gibi olana kadar kaynatın; Erikleriniz soğumadan önce onları Jöleye koyun, ancak
kaynatıldıkları Şurup'un yarısından fazla değil ve iyice jöleleşene kadar
birlikte kaynatın: Onları Tencerelere veya Bardaklara koyun, yanlarına Kağıtlar koyun. Bazılarını Şurup'ta saklayabilir ve
kullandıkça Jöleye koyabilirsiniz.

_BEYAZ ARMUT-ERİK ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

İyi miktarda beyaz Armut-Erik alın, üç Pint olacağını düşündüğünüz kadar,
üzerlerini örtecek kadar kaynar Su ile;
hepsi Parçalanana kadar çok hızlı kaynatın; sonra
üç Pint Elma Jölesi hazırlayın ve Eriklere koyun,
çok hızlı bir şekilde birlikte kaynatın; sonra bir Jöle torbasından geçirin: Bir Pinte bir buçuk Pound elenmiş Şeker koyun; önce Jöleyi kaynatın ve
Şekeri çalkalayın; Ateşte eriyene kadar haşlayın;
Ocaktaki tencerelere koyun; kurutun ve diğer Şeffaf Kekler gibi çevirin.

_BEYAZ ERİK EZMESİ yapmak için. _

Bir Pound ince Şeker ve bir Pint Su veya daha fazlasını, yapmak istediğiniz Miktara göre alın; Ateşe koyun, kaynatın ve bir Tencere Suyu kaynatın; kaynadığında Eriklerinizi koyun; kaynamalarını bekleyin ve sonra bir Kepçeyle çıkarın, çünkü
kabuklarını soyarlar; Kabuklarını soyun ve Erikleri
Şuruba koyun; bunu olabildiğince hızlı yapın ki, donmasınlar:
Hepsini parçalara ayırın; ve bir Quart Erik için bir Pint Elma Jölesi koyun; iyice kaynatın ve bir Saç Elekten geçirin;
Bir Pint için bir buçuk Pound elenmiş Şeker koyun; Şekeri sallamadan önce Jölenin kaynamasını bekleyin ve Şeker iyice eriyene kadar
haşlayın; kabuğunu soyun, Tencerelere koyun ve Ocakta kurutun.

_KIRMIZI ERİKLİ ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Beyaz Armut Erikleri alın, yarısı Beyaz yarısı Siyah veya yoksa
Siyah, üçte biri Damsin ve onları örtecek kadar Su;
çok iyi kaynatın; ve bir Çeyrek Erik'e bir Çeyrek Elma Jölesi koyun; onları birlikte çok iyi kaynatın; bir Jöle torbasından geçirin;
Bir Pint Jöle'ye bir Yarım Pound Şeker koyun; Jöleyi
kaynatın, sonra Şekeri ekleyin; haşlayın, ama kaynatmayın; geniş bir
Tavadaki ince bir Süzgeçten geçirin, Köpüğünü alın ve
bir Ocaktaki Tencerelere koyun: Şekerlendiğinde, diğer
Şeftali Kekler gibi çevirin: Daha fazla veya daha az siyah Erik ile
daha soluk veya daha kırmızı yapabilirsiniz.

_KIRMIZI ERİK EZMESİ yapmak için._

Berrak Kekler için yaptığınız gibi yarı beyaz ve yarı kırmızı Erikler alın;
üzerlerini örtecek kadar suyla kaynatın; sonra, bir Çeyrek
Erik'e bir Pint Elma Jölesi koyun; iyice kaynamalarını sağlayın; bir Saç Elek
ile ovalayın; bir Pint Jöleye bir Pound ve yarım
Şeker koyun; Jöleyi kaynatın ve Şekeri ekleyin; Şeker eriyene kadar
haşlayın, iyice soyun ve Tencerelere doldurun; diğer
Kekler gibi kurutun: Bunlardan birazını Tabaklara koyabilir ve Meyveli Jambal yapabilirsiniz.

_FRANSA ERİKLERİ gibi, içinde Taşlar olan ERİKLERİ kurutmak için._

Durdurulacak tüm Eriklerinizi yerleştirdiğinizde,
beyaz Armut Erikleri veya herhangi bir büyük siyah Erikleri bir Toprak Çömleğe koyun ve
Erik Şurubunuzu neredeyse haşlayacak kadar sıcak hale getirin; Eriklere koyun ve
Şurubu her gün haşlayın, Erikler yumuşayıp kırmızı olana kadar; sonra
Eleklere koyun ve her gün çevirerek bir Fırında kurutun, kuruyana kadar; sonra Kağıtların arasına koyun ve
Kuru bir Yerde saklayın.

_ŞEFTALİLERİ kurutmak için._

En büyük beyaz _Newington_ Şeftalilerini taşlayın ve soyun ve
Ateşin üzerinde kaynar Suyla bir Tava hazırlayın; Şeftalileri koyun ve
yumuşayana kadar kaynatın; sonra tüm Suyu süzmek için bir Elek üzerine koyun; tartın ve kaynattığınız tavaya koyun ve üzerlerini ağırlıklarına göre şekerle kaplayın; iki veya üç saat bekletin; sonra berraklaşana ve şurup oldukça koyulaşana kadar kaynatın; üzerlerine bir kağıt koyarak örtün; ertesi gün çok iyi haşlayın, Ateşten alıp tekrar
açın, Şeftaliler iyice ısınana kadar; bunu üç gün boyunca tekrarlayın; sonra kurumaları için tabaklara koyun ve her gün kuruyana kadar çevirin.

_ŞEFTALİ CİPSLERİ yapmak için._

Şeftalileri soyun ve incecik dilimler halinde kesin; dört poundluk Cipslere üç buçuk poundluk ince dövülmüş Şeker ekleyin; Şeker ve Cipsleri biraz bekletin, Şeker iyice eriyene kadar, sonra
hızla kaynatın; yaklaşık yarım saat yeterli olacaktır; onları ertesi güne kadar beklet, sonra onları iki gün boyunca çok iyi haşla ve onları bir sobanın içindeki toprak tabaklara koy; üzerlerine ince şeker eleyerek, bir çim elekten geçir; her gün çevir, neredeyse kuruyana kadar eleyerek; sonra onları bir veya iki gün daha sobanın içindeki bir elekten geçir: onları bir kutuya yan yana koy ve bir hafta kadar bekledikten sonra, onları top top ayır ki, topaklanmasınlar.

_HİNDİSTAN CEVİZİ-ŞEFTALİLERİ korumak veya kurutmak için. _

Şeftalileri soyun ve kaynar suya koyun; bir Çeyrek Saat kaynatın; süzülmeleri için koyun, tartın ve bir Pound'a kadar
Şeftalilere bir Pound ince Şeker koyun, çok ince çırpılmış; Şeker
oldukça iyi eridiğinde, berraklaşana kadar çok hızlı kaynatın; soğuyana kadar
bekletin; sonra onları çok iyi haşlayın; her
Pound Şeftali için bir Pint Morina Balı Jölesi ve bir Pound Şeker alın; çok iyi jöleleşene kadar kaynatın, sonra Şeftalileri ve Şurubun yarısını
ekleyin; hızlıca kaynatın; sonra Tencerelere veya Bardaklara koyun: Eğer
kurutmak istiyorsanız, üç veya dört Gün haşlayın ve Şuruplarından çıkarın.

_SALATALIKLARI korumak için._

Turşu yapmak istediğinizle aynı Büyüklükte Salatalıklar alın; onları taze, yeşil ve lekesiz olarak toplayın; yumuşayana kadar suda kaynatın; sonra bir örgü iğnesini uzunlamasına geçirin ve tüm pürüzleri kazıyın; sonra onları yeşillendirin, bu şu şekilde yapılır: Suyunuz kaynamaya hazır olsun, suyu alın ve içine iyi bir
parça Hamam Böceği Soğanı koyun; Ateşe koyun ve
Salatalıkları koyun; yeşil göründüklerini görene kadar üzerlerini sıkıca kapatın; tartın ve ağırlıklarını tek rafine edilmiş, berraklaştırılmış Şekerde ölçün; bir
Pound Şekere bir Pint Su koyun; Salatalıklarınızı koyun; biraz kaynatın
kapaklarını kapatın; bir kenara koyun ve dört Gün boyunca her
Gün biraz kaynatın; sonra onları Şurubunuzdan çıkarın ve her Pound Salatalığa bir Pound Şeker ve yarım Pint Su ekleyerek çift rafine edilmiş Şekerden bir Şurup yapın; Salatalıklarınızı koyun ve berraklaşana kadar
kaynatın; sonra iki veya üç
Limon Suyu ve biraz Portakal Çiçeği Suyu koyun ve hepsini
birlikte Kaynatın: Onları kurumaya bırakabilir veya
Şurupta saklayabilirsiniz; ancak her birini çıkardığınızda, diğerini çok sıcak yapın,
ve iki veya üç yıl dayanırlar.

_YEŞİL İNCİRLERİ kurutmak için._

Beyaz İncirleri, Renkleri değişmeden önce tam Büyüklüklerinde alın;
Altlarından kesin; İncirlerinizi kaynar suya koyun; onları
Haşlanmış suda tutun, ancak sararana kadar
kaynatmayın; sonra soğuyana kadar
bekletin; sıkıca kapatılmış olmalılar ve
üzerlerinde onları suyun altında tutacak bir şey olmalı; tekrar ateşe koyun ve kaynamaya hazır olduklarında, biraz
Bakırotu ve Sirke ekleyin ve yeşil olana kadar
Haşlamada tutun; sonra kaynar suya koyun; çok yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın; onları sudan iyice süzün ve her bir pounda
bir pound ve yarım rafine edilmiş Şeker ekleyin ve Şeker soğuduğunda İncirleri koyun; bütün gece soğuk Şurupta bekletin;
ertesi Gün çok berrak ve Şurup koyulaşana kadar kaynatın ve bir Hafta boyunca her gün haşlayın; sonra onları bir Ocakta kurumaya bırakın, her gün çevirin; İncirlerinizi çiğken tartın;
Şekerinizi berraklaştırdığınızda, bir pound Şekere yarım Pint Su ekleyin: İncirleriniz çok kurursa, onları tekrar Şuruplarına koyabilirsiniz; Yıl Sonuna kadar yeni gibi görüneceklerdir.

_SİYAH İNCİRLERİ kurutmak için._

İncirleri tartın ve diplerinden kesin; kaynar
Suya koyun ve çok yumuşayana kadar kaynatın; onları sudan iyice süzün; sonra ağırlıklarıyla berraklaştırılmış tek rafine edilmiş
Ekmek Şekeri ve bir Pound Şekere yarım Pint Sudan bir Şurup yapın; Şurup soğuduğunda İncirlerinizi içine koyun; bütün
Gece bekletin; ertesi Gün çok berraklaşana kadar kaynatın ve Şurup çok koyulaşana kadar her
Gün haşlayın; sonra onları kullandığınız gibi
serin; ancak bir kısmını çıkardıktan sonra Şurubu ısıtın, aksi takdirde
saklanmazlar: Çok kururlarsa, onları tekrar Şuruba koyup Şurubu haşlayabilirsiniz.

_ÜZÜMLERİ korumak için. _

Üzümleri soyun ve çekirdeklerini çıkarın; bir tavaya koyun,
üzerlerini çok
sıkı kapatın; önce kaynatın ve ara sıra
ateşin üzerine koyup
alın, çok yeşil olana kadar; sonra tüm suyunu süzün;
ve bir pint üzüme bir buçuk pound şeker ve yarım pint elma jölesi koyun; berraklaşana kadar çok hızlı kaynatın,
ve çok iyi jöleleştirin: Tencerelere veya bardaklara koyun,
üzerlerine kağıt koyun.

_ÜZÜMLERİ kurutmak için._

Büyük çan üzümlerini, olgunlaşmadan hemen önce alın;
demetler halinde çekirdeklerini çıkarın ve
kaynar suya koyun,
üzerlerini asma yapraklarıyla
kaplayın ve tavaya bir kapak koyun; onları bir haşlama kabında tutun,
yeşil olana kadar ateşin üzerine koyup
alın; sonra onları Suda Kaynatın, bir Elekte süzün ve her bir Üzüm Pound'u için bir buçuk Pound berraklaştırılmış Şekerden koyu bir Şurup yapın; ve
Şurup soğuduğunda, Üzümleri koyun ve her Gün şurup koyulaşana kadar haşlayın, ancak asla kaynatmayın; sonra onları Toprak Tabaklara koyun ve Şekerle çok iyi eleyin; bir
Ocakta kurutun ve her gün çevirin ve eleyin.

_BERBERRIES'i kurutmak için._

Berberileri alın, çekirdeklerini çıkarın ve istediğiniz
demetlere veya dallara ayırın; tartın ve her bir Berberi için iki Pound Şeker berraklaştırın; Şurubunuzu yarım Pint Sudan bir Pound Şekere kadar yapın; Berberileri çok sıcakken Şuruba koyun;
Ateşe koyun ve kaynamalarını bekleyin; sonra onları bir kağıtla
yakınında bir kenara koyun; ertesi gün onları iki gün boyunca haşlayacak kadar sıcak yapın;
ama ilk seferden sonra asla kaynamadıklarından emin olun; soğuduklarında onları Toprak Tabaklara koyun; Şekerle iyice eleyin ve
ertesi gün onları bir Elek üzerine çevirin; tekrar eleyin ve kuruyana kadar
her gün çevirin: Sobanız çok sıcak olmamalıdır.

_BERBERRIES'i korumak için._

Berberileri dallara ayırın; ve bir kilo Berberiye bir buçuk kilo ince şekerden bir şurup yapın, yarım pint su ile bir kilo şeker: Berberileri şuruba koyun ve
kaynamalarını sağlayın; dört veya beş gün boyunca her gün haşlayın, ama
kaynamalarına izin vermeyin: Bir tencereye koyun ve herhangi birini kullandığınızda kalanını ısıtın, aksi takdirde saklanamazlar.

_BERRY-DROPS yapmak için._

İyi miktarda Berberry alın, saplarını soyun; yanmasını önlemek için
üzerlerine biraz Su koyun; kaynatın ve
kaynarken çok kuruyana kadar ezin; sonra onları bir Saç Elek
ile ovalayın ve sonra da bir Süzgeçten geçirin, böylece içinde siyah Burunlar kalmasın; haşlayacak kadar sıcak yapın ve yarım Pint Posaya bir Pound elenmiş Şeker ekleyin; haşlayın ve Tahtalara veya Bardaklara dökün; sonra bir Sobaya koyun ve şekerlendiğinde çevirin.

_BEYAZ AYVA-MARMELET yapmak için._

Ayvaları soyun ve dörde bölün, üzerlerini örtecek kadar Su koyun ve hepsini Jöle yapmak için
parçalara ayırın; bir Jöle torbasından geçirin; sonra bir Pound Ayva alın, soyun, dörde bölün ve
tüm Sert kısımlarını kesin; ve bir Pound Ayvaya bir Buçuk Pound Şekeri ince dövülmüş ve yarım Pint Su koyun ve çok berrak olana kadar kaynatın; karıştırmaya devam edin, olması gerektiği kadar
kırılacaktır; Şeker çok koyu, neredeyse bir
Şeker olacak şekilde kaynadığında, yarım Pint Jöle koyun ve jöleleşene kadar çok hızlı kaynatın: Çıkarır çıkarmaz, bir Limon Suyu ekleyin;
iyice köpüğünü alın ve Tencerelere veya Bardaklara koyun: İçinde Topaklar olması için daha iyidir.

_KIRMIZI AYVA-MARMELET yapmak için._

Ayvaları soyun, dörde bölün ve sert olan her şeyi kesin; Bir
Pound Ayvaya bir Pound ve Yarım Şeker ve Yarım Pint Berberis Suyu koyun, Suyla kaynatın, Jöle veya diğer
Meyvelerde yaptığınız gibi; çok hızlı kaynatın ve çok küçük parçalara ayırın; hepsi
Parçalara ve jölelere
dönünce yeterlidir: Çok ince bir Renkte Marmelatınız
olacaksa, Jöle yaparken Berberislere birkaç siyah Bullace ekleyin.

_TÜM AYVALARI korumak için. _

Bir Pound Ayva alın ve dörde bölün, tüm sert kısımlarını kesin,
bir Pound ince Şeker ve yarım Pint Su ekleyin ve
hepsi parçalanana kadar çok hızlı kaynatın; ateşten alın ve
içinde topaklar kalmayacak şekilde iyice parçalayın; çok kalın ve iyi jöleleşene kadar
kaynatın; sonra ince Muslin alın ve
ayvalarınızı içine koyun ve etrafını bağlayın. Bu Miktar üç
Ayva yapacaktır. Bunları sadece bir tane alabilecek üç Tencereye veya _Çin_ Fincanına koyun; Ayvanın Sap Ucunu kesin ve Tencereye veya Fincana koyun, böylece Ayvada bir çukur oluşturun, böylece bütün bir Ayva gibi olsun; iki veya üç Gün bekletin, böylece çok
sert olsunlar; onları Muslin'den çıkarın ve Elma ve Ayvalarla güçlü bir Jöle yapın: İki Pint Jöle ve iki Pound Şeker alın,
çok iyi jöleleşene kadar hızlıca kaynatın; sonra Ayvaları koyun,
ve onları sıcak hale getirmek için iki veya üç Kaynama bırakın; onları Kağıtla
yakınlarında Tencere veya Bardaklara koyun.

_AYVA CİPSLERİ yapmak için._

Ayvaları soyun ve Suya dilimleyin; kaynayan
Suya koyun; çok yumuşayana kadar hızlıca kaynatın, ancak
kırılmayacak kadar da yumuşamasınlar: Bir Kepçeyle çıkarın, iyice süzülene kadar bir
Elek üzerine koyun ve berraklaştırılmış Şekerden çok kalın bir Şurup hazırlayın; onları örtecek kadar koyun, sonra
çok berraklaşana kadar kaynatın ve ertesi gün haşlayın;
ve eğer şurup istediklerini görürseniz, bir Pint daha ekleyin, ama çok
koyu olsun: İki kez daha haşlayın, sonra onları bir Sobadaki Toprak
Tabaklara koyun, Şekerle iyice eleyin: Onları çevirin ve kuruyana kadar eleyin.

_AYVA EZMESİ yapmak için._

Ayvaları soyun ve dörde bölün; bir Pound Ayvaya yarım
Pound Şeker ve yarım Pint Su koyun; Ayvalar parçalanana kadar
hızlıca kaynatın; sonra çok ince ovalayın, içinde hiç
topak kalmayana kadar ve üzerine bir Pint Ayva Jölesi koyun, onları
kapatacak kadar Su ile kaynatın ve bir Jöle torbasından geçirin; Ayva Jölesini birlikte kaynatın ve bir Pint'e bir Pound ve bir
Çeyrek ince Şeker koyun; Şeker eriyene kadar haşlayın, ama kaynatmayın; köpüğünü alın ve ocağa koyun; şekerlenince çevirin; iki kez çevirmek yeterli olacaktır.

_AYVA ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Ayvayı, üzerini örtecek kadar suyla, dörde bölün ve kaynatın, kaynadıkça biraz daha ekleyin, ama çok fazla değil; çok yoğun bir Jöle haline getirin ve bir Jöle torbasından geçirin; bir Pint Jöleye bir buçuk Pound en iyi elenmiş Şeker koyun; Jölenin kaynamasını bekleyin, sonra Şekeri ekleyin ve Şeker eriyene kadar haşlayın; sonra geniş bir Toprak
Tavaya yerleştirerek bir Süzgeçten geçirin; küçük kaplara doldurun ve sert şeker haline geldiğinde, diğer Şeffaf Kekler gibi
Bardaklara koyun: Eğer Kırmızı Ayva Şeffaf Kekleriniz varsa, Jöleyi siyah Bullace Jölesi ile renklendirin ve Kırmızı eklendikten sonra, Şekeri koymadan
önce kaynatın.

_ALTIN ​​veya KENTİŞ-PİPİNLERİ korumak için._

Bir Portakalın Kabuğu'nu çok yumuşak bir şekilde kaynatın ve iki veya üç Gün Suda bekletin; sonra Pippinlerle güçlü bir Jöle yapın ve bir
Jöle torbasından geçirin. Altın-Pipinleri alın, soyun ve Sap Ucundaki tüm Kabuğu çıkarın: On iki Pippin'e iki Pound Şeker ve üç Çeyrek Pint Su koyun, Şekeri kaynatın ve
köpüğünü alın; Pippin'leri ve ince dilimler halinde kesilmiş Portakal Kabuğu'nu koyun; Şeker çok koyulaşana ve neredeyse bir Şeker olana kadar
olabildiğince hızlı kaynatın; sonra bir Pint Pippin-Jelly koyun ve çok iyi jöleleşene kadar
çok hızlı kaynatın; sonra bir Limonun Suyunu
koyun, bir kere kaynatın ve
Portakalla
karıştırılmış olarak Tencerelere veya Bardaklara koyun. _Kentish_ Pippins'ler bütünden ziyade
Çeyrekler halinde daha iyidir.

_TÜM PORTAKAL veya LİMONLARI korumak için. _

Çok ince rendeleyin, sadece dış kabuklarını soyun; yirmi dört saat
Suya koyun; sonra bol miktarda
Su ile Ateşe koyun; çok yumuşayana kadar kaynatın; sonra tekrar
soğuk Suya koyun ve iki Gün dinlendirin; Limonların sadece bir Gün
dinlenmesine gerek yoktur; sonra, dört Portakal veya Limona iki Pound ince Şeker ve bir Pint Su koyun; kaynatın ve köpüğünü alın ve soğuduğunda, Portakal veya Limonları koyun ve dört veya beş
Gün soğuk Şurupta dinlendirin; sonra berraklaşana kadar kaynatın; bir veya iki Gün
daha bir Toprak Tavaya koyun; sonra tekrar kaynatın ve Jöleye koyun, şöyle: Pippin-Jöle alın ve bir Pint'e bir Pound ince Şeker koyun; Jöle çok güçlü olana kadar kaynatın; sonra
Portakallarınızı ısıtın ve şurubunun yarısıyla birlikte Jöleye koyun; onları
Çeyrek Saat boyunca çok hızlı kaynatın; Ateşten aldığınızda,
İki veya üç Limonun Suyunu koyun; Jöleyi tutabilecek
Tencerelere koyun: Dört Portakala bir Pint ve Buçuk Jöle ve bir Pound ve Buçuk Şeker koyabilirsiniz. Limonlar kendi başlarına
yapılmalıdır. _Sevil_ Portakalları ve _Malaga_ Limonları en iyisidir.

_PORTAKALLARI DÜĞÜMLER veya LİMONLAR halinde kurutmak için._

Portakalları veya Limonları keskin bir Bıçakla olabildiğince ince ve küçük rendeleyin ve Rendeyi olabildiğince az kırın, böylece Dış Kabuk sadece iki veya üç Düğüm yapsın; sonra Portakalları kesin
ve tüm Etleri çıkarın; ve beyaz Kabuk başka bir Tür Düğüm yapar: Her iki Kabuğu da kaynatmadan önce iki Gün bir Elek veya geniş bir Tavada bekletin,
yoksa kırılırlar; sonra soğuk
Suya koyun ve yaklaşık bir Saat kaynatın; sudan iyice süzülmelerine izin verin ve
üzerlerini örtecek kadar tek rafine Şekeri berraklaştırın; Şurup soğuduğunda onları içine koyun ve dört veya beş Gün bekletin; kullandıkça kurutun; ve
kurutmak için çıkardığınızda, Şurupta bıraktıklarınızı kaynatın. Bunlar şu şekilde
şekerlenmelidir: Kurutmak istediğiniz kadarını alın; beyaz
Yarımlar istediğiniz gibi Halkalar veya Dörde bölünmelidir; sonra
üzerlerini örtecek kadar berrak Şeker alın; onları çok hızlı
kaynat, 'Şeker patlayana kadar, eğer
Delikli bir Kepçeye koyup üflerseniz', Şekerin
Kepçeden uçtuğunu göreceksiniz; sonra çıkarın ve Şekeri
Tava Kenarlarına ve Tabanına sürtün, Şeker Yağlı görünene kadar; sonra
bir Eleğe koyun, Şekerin üzerlerinden akmasına izin verin; ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde başka bir Eleğe Düğümler halinde koyun; onları bir
Ocağa koyun, bir veya iki Saat içinde kuruyacaklardır: Eğer bir seferde sadece birkaç tane yaparsanız,
önce onlara koyduğunuz Şurup onları bitirecektir.
Bütün
Portakallar veya Limonlar bu şekilde yapılır, sadece rendelendikten sonra hepsini
kaynatın ve Üstte bir Delik açın ve
kaynadıktan sonra ve Şuruba koymadan önce tüm Eti çıkarın; ve kuruması için bir elek üzerine serildiğinde, Parçayı tekrar içine koyun.

_ÇİN PARÇASI yapmak için._

_Çin_ Portakallarının kabuklarını uzun parçalar halinde kesin, ancak çok ince ve
Beyazı olmadan; çok yumuşayana kadar suda kaynatın; sonra süzün ve
çok koyu, soğuk bir şeker şurubuna koyun; bir veya iki gün bekletin; sonra haşlayın ve
soğuduklarında bir sobada toprak tabaklarda kurumaya bırakın.
_Sevil_ Portakalları da aynı şekilde iş görür, eğer biraz şekerli ve çok acı seviyorsanız.

_PORTAKAL EZMESİ yapmak için. _

Portakalları rendeleyin ve Dış Kısımlarını Düğümler için yapabilirsiniz; sonra
Portakalları kesin ve tüm Etleri ve Etin tüm Çekirdeklerini çıkarın; beyaz Kabukları çok yumuşak haşlayın, iyice süzün ve
incecik
dövün; bir Pint ve Etin yarısına bir Pound dövülmüş
Kabuk koyun; iyice karıştırın, haşlayacak kadar sıcak hale getirin; sonra bir Saç Elekten elenmiş
üç Pound ince Şeker ekleyin; iyice karıştırın ve Şeker iyice eriyene kadar
'haşlayın; sonra üç büyük
Limonun Suyunu koyun: Macunu düz Toprak Tavalara veya derin Tabaklara koyun; şekerlenene kadar
Ocağa koyun; sonra Bardaklara dökün: Çok ince olanların tekrar şekerlenene kadar
beklemesine izin verin: Bir kez çevrildiğinde
kuruyacaktır. _Sevil_ Portakalları en iyisidir.

_PORTAKAL-DAMLALARI yapmak için._

Yaklaşık bir düzine Portakal alın, suyunu sıkın, Kabuğu
çok yumuşak kaynatın, Beyazının çoğunu kesin ve sarı Kabuğu
çok ince dövün; bir Saç Elek'inden geçirin ve bir Pound Posa'ya
bir Saç Elek'inden elenmiş bir buçuk Pound ince Şeker koyun;
iyice karıştırın ve Suyu çay kaşığından damlayacak kadar
ince olana kadar ekleyin: Bardaklara dökün ve Ateşin yanına
yerleştirin; yaklaşık iki Saat orada bekletin ve sonra bir
Ocağa koyun; ertesi Gün çevirin: yirmi dört Saat içinde kuruyacaktır.

_PORTAKAL-MARMELET yapmak için._

Portakalları rendeleyin, Eti kesin, Kabukları çok yumuşak haşlayın ve
çok ince dövün; sonra üç Pound ince Şeker ve bir Pint Su alın, kaynatın ve köpüğünü alın; sonra bir Pound Kabuğu koyun, Şeker çok koyulaşana kadar
hızlıca kaynatın; sonra bir Pint Portakal Eti (Çekirdekleri ayıklanmış) ve bir Pint çok
güçlü Pippin-Jölesi koyun; hepsini birlikte çok hızlı kaynatın, çok iyi jöleleşene kadar, ki bu yarım saat sürecektir; sonra Tencerelere veya
Bardağa koyun, yanına Kağıtlar koyun.

_PORTAKAL veya LİMON ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Çok güçlü bir Pippin-Jölesi yapın; bir Jöle torbasından aktığında,
Bir Quart Jöle ve üç veya dört Portakalın Eti alın,
birlikte kaynatın ve tekrar bir Jöle torbasından geçirin; sonra bir
Çeyrek Pint Portakal Suyu, bir Çeyrek Pound ince
Şeker alın ve Kaynamaya bırakın; sonra Jölenize koyun, ama
önce Jölenizi ölçün; Portakal Şurubunun yarısını bir Pint Suyuna, bir Portakalın Dışını da iki veya üç Suda kaynatın ve çok ince doğrayın; birlikte çok sıcak hale getirin; sonra
bir Pint Jöleye bir Pound ve Buçuk Şeker alın, Şekeri bir Şekere
kaynatın; sonra Jölenizi koyun, ama tamamen değil;
çünkü hepsi sıcak Şekerde kaynarsa, kurumaz: Kaynadıktan
sonra, geri kalanını koyun; tüm Şeker iyice eriyene kadar Ateşin üzerine koyun; ama kaynamamasına dikkat edin; sonra küçük
Kaplara doldurun, kurutun ve diğer Şeffaf Kekler gibi Bardaklara koyun.
Limonlar da aynı şekilde yapılır.

_NARLI ŞEFFAF KEKLER yapmak için._

Güçlü bir Pippin-Jölesi yapın ve içine bir Limon dilimleyin, Kabuğu ve
her şeyiyle; iyice kaynatın ve tekrar jöle torbasından geçirin; sonra istediğiniz gibi renklendirin: Bir Pint jöleye, Portakal Şeffaf Kekler için yapılmış olan Portakal Şurubunun yarısını alın; birlikte Kaynatın ve bir buçuk Pound Şekeri bir Şekere kaynatın; Jölenizi, Şeker kaynayana kadar, her seferinde azar azar, sonra kalanını ekleyin; Şeker iyice eriyene kadar haşlayın, Tencerelere doldurun ve diğer Şeffaf Kekler gibi kurutun.

Renk şu şekilde yapılır: Yarım Taç için elinizde olabildiğince Karmin alın, iki Ons Şeker ve ıslatacak kadar Su ekleyin; Kaynatın ve sonra Jölenizi onunla renklendirin.

_İçinde Et bulunan TURUNCU YARIMLAR veya ÇEYREKLER yapmak için. _

Portakalları yuvarlak ve ince rendeleyin, ikiye bölün, etini
ayıklayın, yarımları çok yumuşak haşlayın, sonra en berrak ve en iyi olan yarısını alın ve onları
kaplayacak kadar
kalın, soğuk bir Şuruba koyun; Şurup ince Şekerle, yarım Pint Su ile bir Pound Şekerle yapılmalıdır; Kabukların diğer Yarısını çok
ince çırpın; Çekirdekleri Etten ayırın; ve bir Pint Etin üzerine
yarım Pound dövülmüş Kabuk koyun; iyice haşlayın ve bir buçuk Pound elenmiş Şekerle karıştırın; Şeker iyice eriyene kadar haşlayın; bir veya iki Limon Suyu koyun; geniş bir
Toprak Tavaya bir Ocakta yerleştirin; Yarım Portakal Kabukları Şurupta üç veya dört Gün yattığında, berraklaşana kadar çok hızlı kaynatın ve Şurup çok koyulaşsın; soğuduklarında, onları bir Sobada Toprak Tabaklara koyun; ertesi Gün, üzerlerinde yeterince
Şeker olmadığını düşünüyorsanız, üzerlerinden akan Şuruba batırın; üzerlerinde kuru Şeker olmamalı, sadece bir Parlatıcı olmalı; tamamen kurumadan önce, Etle doldurun; bir veya iki Gün içinde olacak olan
bir Sobada kurumaları için bir Eleğe koyun.

_NARENCİLERİ korumak için._

En büyük _Malaga_ Narenciyelerini alın, dört parçaya bölün, Kabuğu biraz kazıyın, ancak Sarı kısmın hepsini değil; tüm Eti kesin;
bütün Gece Suda bekletin; sonra çok yumuşak bir şekilde kaynatın ve bir Gece daha Suda bekletin; sonra onları çok iyi süzün ve üç
Pound Limon için dört Pound ince Şeker ve iki Quart
Su alın; Şekeri ve Suyu sadece ılık hale getirin, Limonu koyun, yarım Saat kaynatın ve ertesi güne kadar ayarlayın; sonra çok
şeffaf olana kadar kaynatın ve bir Pound daha Şeker koyun, sadece Su ile ıslatın, eriyene kadar hızlı kaynatın: Dört Limonun Suyunu
koyun ve büyük Tencerelere koyun.

_CITRON MARMALET yapmak için._

Limonu çok yumuşak kaynatın, tüm sarı Kabuğu kesin, Beyazını bir Tepside veya tahta Kasede çok iyi çırpın, Kabuğu parçalayın ve bir Pound Posa ve Kabuğu için bir Buçuk Pound Şeker ve yarım Pint Su alın; kaynadığında Limonu koyun, çok hızlı
şeffaf olana kadar kaynatın; sonra yarım Pint Pippin-Jelly koyun ve çok iyi jöleleşene kadar
kaynatın; sonra bir Limon Suyunu koyun:
Tencerelere veya Bardaklara koyun.

_TURUNCU ÇİÇEKLERİ şekerlemek için._

Çiçekleri tamamen açın, beyaz Yaprakları toplayın ve bir veya iki saat
Suya koyun; sonra onları kaynar suya koyun, yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın; sonra onları o Sudan süzün ve
çok ince Şekerden bir Şurup elde edene kadar soğuk Suda bekletin,
üzerlerini kaplayacağını düşündüğünüz kadar; bir Pound Şekere üç
Çeyrek Pint Su koyun; ve Şurup soğuduğunda, Yaprakları koyun ve bütün
Gece bekletin; ertesi Gün haşlayın ve
Şurupta iki veya üç Gün bekletin; sonra bir Şurup yapın (eğer bir Pound Çiçeğiniz varsa) bir Pound ince Şeker ve yarım Pint Su ile; kaynatın ve köpüğünü alın ve soğuduğunda, Çiçekleri ince Şuruptan süzün ve Kalın'a koyun; iki veya üç Gün bekletin; sonra onları sıcak yapın ve bir veya iki Gün daha bardaklara koyun: Çok ince yayın, ince Şekerle eleyin ve bir Ocak'a koyun: Dört veya beş Saat bir Tarafı kuruyacaktır; sonra onları Islak Tarafı en üstte olacak şekilde Kağıt üzerine kazıyın ve neredeyse kuruyana kadar Ocak'a koyun; sonra onları ayırın ve tamamen kuruyana kadar Ocak'ta tutun: İsterseniz bazılarını Jöle'ye koyabilirsiniz.

_KAYA ŞEKERİ yapmak için. _

Yaklaşık dört Quart alabilecek kırmızı bir Toprak Çömlek alın (Üstte ve Altta Ortadan Biraz Daha Az Olan Çömlekler) beyaz bir Çömleğin çubuklarını çapraz şekilde üst üste koyup iyice yapıştırın; iyi bir Ateşin önüne koyun ki Şekeriniz
kaynayana kadar çok sıcak olsun; sonra incecik çırpılmış on Pound iki kez rafine edilmiş Şeker, yarım Pint Suda Köpürene Kadar Çırpılmış İki Yumurta Beyazı alın ve Şekerle karıştırın; sonra buna bir Quart Portakal Çiçeği Suyu ve üç yarım Pint Su koyup hızlı bir Ateşe koyun; iyice kaynadığında, köpüğü kaldırmak için yarım Pint Su daha ekleyin ve tekrar kaynatın; sonra çıkarın ve köpüğünü alın; bunu iki veya üç kez yapın, çok berrak olana kadar; sonra kaynamaya bırakın, parmaklarınızın arasında
çekildiğini görene kadar, bunu sık sık denemelisiniz, kepçeye biraz alarak; ve soğudukça, bir iplik gibi çekilecektir; sonra sıcak tencereye koyun, sıkıca kapatın ve çok sıcak bir sobaya
üç gün koyun: Üç hafta bekletilmelidir; ancak ilk üç günden sonra orta dereceli bir ateş yeterli olacaktır; ancak tencereleri asla karıştırmayın veya sobanın
tamamen soğumasına izin vermeyin: Sonra çıkarın ve tüm şurubu dökün,
Kaya Çubukların ve Tencerenin kenarlarında olacaktır: Tencereleri
soğuk Suya, bir Tavaya, Ateşe koyun ve iyice
sıcak olduğunda tüm Kaya kayacak ve çoğu küçük Parçalar halinde düşecektir; Çubukları sadece sıcak suya batırmanız gerekir ve bu Kayanın
kaymasını sağlayacaktır; sonra bir avuç kuru Portakal Çiçeği koyun ve Delikli bir Kepçe alın ve içine Kaya ve Çiçekleri koyun, istediğiniz kadar büyük bir Topak
olacak kadar; kaynar suya batırın ve bir Teneke Tabağa koyun; sonra güzel Topaklar halinde ve olabildiğince
oyuk hale getirin: Bu kadar hazır olduğunda, sıcak bir Sobaya koyun ve ertesi gün birbirine yapışacaktır; sonra Tabaklardan çıkarın ve Sobada iki veya üç Saat bekletin; eğer büyük Parçalar varsa, onları Diplerine ayırabilir ve üzerlerine küçük Parçalar
koyabilirsiniz.

_MEYVE BİSKÜVİSİ yapmak için._

Meyveyi haşlayın, Sudan iyice kurutun ve bir Saç Eleği ile ovalayın; yavaş bir Ateşin üzerindeki bir Tavada, oldukça kuruyana kadar karıştırın; ne kadar sert olursa o kadar iyidir; sonra iki pound ince şeker alın, bir saç elekten eleyin ve bir kaşık dolusu çok iyi ıslatılmış ve süzülmüş sakız ejderhası ve yaklaşık çeyrek pound meyve; şekerle iyice karıştırın, bir bisküvi çırpıcısıyla çırpın ve on iki yumurtanın beyazını alın, çok sert bir köpüğe kadar çırpın; her seferinde az miktarda koyun, hepsi içeri girene ve kar kadar beyaz ve çok kalın görünene kadar çırpın; sonra kağıtların üzerine bırakın ve bir fırına koyun; fırın çok soğuk olmalı ve kabarmaları için kapatılmalıdır: limon bisküvisi aynı şekilde yapılır, sadece meyve yerine üç limonun suyu koyulur; daha azı iki pound yapar; macun kıvamına gelmeye yetecek kadar suyu ve rendelenmiş iki limonun kabuğu olmalıdır; ve yeterince çırpıldığında, biraz Misk veya Amber koyun ve diğerleri gibi
düşürüp pişirin.

_Her Türlü ŞEKER-EZMESİ yapmak için._

Şekerinizi bir Çim Elek'inden eleyin, sonra biraz Nişastayı da ince eleyin;
Bir Pound Şekere Çeyrek Pound Nişasta ekleyin; istediğiniz Renkte yapın, sert bir Macun haline getirin; buna
Portakal-Çiçek-Suyuna iyice batırılmış Sakız Ejderhası koyun; bir
Havuçta iyice dövün ve bir Kalıp veya Yosun içinde Düğümler veya Kabuklar haline getirin,
bir Saç Elek'inden
ovalayarak: Kırmızı,
Karmin ile renklendirilmeli; Sarı, Suya batırılmış Sakız ile ve Sakıza koyulmalıdır; Yeşil, Sarı Sakız ile yapılır, buna Suya batırılmış Taş-Mavisi koyulur; Kahverengi, Çikolata ile ve Mavi, Smalt ile.

_ÇİKOLATALI-BADEM yapmak. _

İki Pound ince elenmiş Şeker, yarım Pound rendelenmiş ve bir Saç Elek'inden elenmiş Çikolata, bir Misk Tanesi, bir Kehribar Tanesi ve iki Kaşık Ben alın; bunları Portakal Çiçeği Suyuna batırılmış Sakız Ejderhası ile sert bir Macun haline getirin; bir Havanda iyice dövün; Badem gibi bir Kalıba koyun; bunları Kağıtlar üzerinde kurumaya bırakın, ancak bir Sobada değil.

_PELIN KEKLERİ yapmak için._

İnce Şekeri bir Saç Elek'inden eleyin ve üzerini Karmin ile kaplayın; Suyla bir Şekerden daha fazla ıslatın; neredeyse bir Şeker Yüksekliğine gelene kadar oldukça hızlı kaynatın; sonra yaklaşık üç Damla Pelin Ruhu koyun ve Kartlardan yapılmış küçük Tabutlara doldurun; Tabutlarda kaynadığında yeterlidir; Bir seferde yarım Pound'dan fazla veya daha az kaynatmamalısınız: Pelinotu Ruhu, siyah görünen ve Yağ kadar kalın olan ve içine koyduktan sonra Keklerde iki veya üç Kaynama
olması gereken şey olmalıdır.

_PORTAKAL-ÇİÇEK-MENEKŞE veya ÇUHA ÇİLEKLERİNDEN BAL PETEĞİ KEKLERİ yapmak için._

Yaklaşık yarım Pound ince Şeker alın, bir Saç Eleğinden eleyin,
bir Şekerden daha fazla ıslatın, Portakal-Çiçekli-Kekler için Portakal-Çiçekli-Su ve diğer Kekler için temiz Su ile; neredeyse Şeker Yüksekliğine kadar kaynatın ve sonra Çiçek Yapraklarını koyun;
onları Şekerde biraz kaynatın, yoksa çok ince olur; sonra
Karton-Tabutlara koyun.

_BUZLU BADEM KEKLERİ yapmak için._

Bir Pound Bademi, yağlanmasını önlemek için Gül Suyu ile çok ince çırpın; yarım Pound elenmiş Şekerle karıştırın, en sevdiğiniz
küçük uzun veya yuvarlak Kekler haline getirin; bir
Ocağa veya Ateşin önüne koyun, bir tarafı kuruyana kadar ve sonra
çevirin; ve her iki tarafı da kuruduğunda, çok ince elenmiş Şeker alın; bir Pound'a, onu ıslatacak kadar Yumurta Beyazı alın;
bir Kaşıkla çırpın ve beyazlaştıkça, Kekleri buzlamak için yeterince ince olana kadar biraz daha Yumurta ekleyin; sonra ilk
Bir Tarafını buzlayın ve Ateşin önünde kuruduğunda, diğerini buzlayın: Diğerini yapmadan önce
bir Tarafının kuru olduğundan emin olun.

_FASULYELİ EKMEK yapmak için._

Yarım Pound Badem haşlayın, uzunlamasına incecik dilimleyin,
bütün Gece Gül Suyunda bekletin; sonra sudan süzün ve
ateşin yanına koyun, biraz kuruyana ve
çok sıcak olana kadar karıştırın; sonra üzerlerine elenmiş ince Şeker koyun, etraflarına asılacak kadar. (Şekeri Macun gibi yapacak kadar ıslak olmamalılar;
veya çok kuru olmamalı, yoksa Şeker birbirine yapışabilir.) Sonra onları
Gofret Kağıdına Topaklar Halinde Koyun ve
Puff'lardan veya Turtaların pişirildiği çok soğuk bir Fırından
sonra onları bir Fırındaki Kağıtlara koyun.

_PORTAKAL veya LİMONLU PUFF'LAR yapmak için._

Bir Pound ince elenmiş Şeker alın ve iki büyük Portakal veya Limonun Dış Kabuğu'nu rendeleyin; Kabuğu Şekere koyun ve
bir Havanda iyice çırpın; bir havaneli ile iyice öğütün ve
Gum-Dragon ile iyice ıslatılmış sert bir macun haline getirin; sonra macunu tekrar çırpın,
kabartın veya kare haline getirin ve
Kağıtlar ve Teneke Tabaklar üzerinde
soğuk bir Fırında pişirin.

_BADEM EZMESİ yapmak için, ACI veya TATLI: ACI olanlar
RATAFEA'dır._

Bir Pound Bademi haşlayın ve çırpın; yağlanmalarını önlemek için
sadece Gül Suyu koyun; sonra bir Pound ince Şeker alın ve bir Şekere
kaynatın; ve neredeyse bir Şeker Yüksekliğine ulaştığında, Bademleri koyun; çok kuru, sert bir Macun haline gelene ve neredeyse soğuyana kadar soğuk bir Ateşte karıştırın ve tamamen soğuyana kadar bekletin; sonra
bir Havanda iyice çırpın ve üzerine bir Buçuk Pound ince
elenmiş Şeker koyun; çok iyi bir şekilde birbirine sürtün ve bir kaşık iyi demlenmiş Sakız Ejderhası ve Yumurta Beyazları ile yapın, köpürene kadar çırpın; sonra sıkın ve soğuk bir Fırında pişirin; Tatlı Bademlere rendelenmiş bir Limon Kabuğu koyun, ancak Acıya koymayın:
İlk Macunu sert yapmazsanız, Fırında
çalışırlar. Bunları Kağıt ve Teneke Tabaklarda pişirin.

_KÜÇÜK YUVARLAK RATAFEA PUFF'ları yapmak için. _

Yarım Pound Çekirdek veya Acı Badem alın, çok sert çırpın,
ve bir buçuk Pound elenmiş Şeker; Yumurta Beyazı ile Köpürtülerek sert bir Macun haline getirin; bir Havanda iyice çırpın ve
küçük Somunlar haline getirin; sonra onları çok soğuk bir Fırında, Kağıt ve Teneke
Tabaklarda pişirin.

_KAHVERENGİ GOFRETLER yapmak için._

Yarım Pint Süt ve yarım Pint Krema alın ve bunlara yarım Pound esmer Şeker koyun; eritin ve bir Elekten geçirin; Süt ve Kremanın yarısını çok sert yapacak kadar ince Şeker alın, sonra diğer Yarısını koyun; sürekli karıştırın ki
Topaklar halinde
olmasın; sonra iki Yumurtayı iyice çırpın, biraz
Çuval, biraz Mace incecik kıyılmış, iki veya üç Karanfil koyun: Ütülerde
Pişirin.

_BADEM-EKMEKLERİ yapmak için._

Bir Pound Bademi çok ince çırpın, üç Çeyrek Pound elenmiş Şekerle iyice karıştırın, Ateşin üzerine koyun, sertleşene kadar
karıştırmaya devam edin ve rendelenmiş bir Limon Kabuğu koyun; küçük somunlar halinde yapın, Yumurta Beyazlarını çok sert bir Köpüğe kadar çırpın, böylece Yumurta
üzerlerinde asılı kalsın; sonra onları yaklaşık bir Pound ince elenmiş
Şekerle bir Tavaya koyun, Şekerle iyice kaplanana kadar çalkalayın; birbirlerine yapışırlarsa bölün ve daha fazla Şeker ekleyin, pürüzsüz ve kuru olmaya başlayana kadar; ve onları fırına koymak için kağıtlara koyduğunuzda, onları yumurta beyazıyla ıslatılmış bir tavada sallayın, böylece
parlaklık kazanırlar: Bisküviden sonra, kağıtlar ve teneke tabaklar üzerinde pişirin.

_ÇİKOLATALI PUFLAR yapmak için._

Bir pound ince elenmiş şeker ve üç ons çikolata alın
rendeleyin ve bir saç elekten geçirin; yumurta beyazını köpürene kadar
çırpın; sonra bir havanda iyice çırpın ve
ekmeklere veya istediğiniz herhangi bir şekilde yapın. Soğuk bir fırında, kağıtlar ve teneke tabaklar üzerinde pişirin.

_RATAFEA-DAMLALARI yapmak için, ya KAYISI-ÇEKİRDEKLERİ ya da yarı ACI, yarı TATLI-BADEM._

Bir Pound Çekirdek veya Badem alın, Gül Suyu ile çok ince dövün;
Bir Pound elenmiş Şeker ve beş Yumurtanın Beyazlarını köpürene kadar
dövün, iyice karıştırın ve yavaş bir Ateşe koyun;
karıştırmaya devam edin, sertleşmeye başlayana kadar;
tamamen soğuduklarında, küçük yuvarlak Damlalar halinde yapın: Uzun Bisküviden sonra, Kağıt ve Teneke
Tabaklarda pişirin.

_Her Türlü ŞEKER-PUFF'ları yapmak için._

Çok ince çırpılmış Şekeri bir Çim Elek'inden eleyin, Gül Suyu veya
Portakal Çiçeği Suyu'na çok iyi batırılmış Sakız Ejderhası ile bir Macun haline getirin; bir havanda dövün, sıkın ve
soğuk bir fırında pişirin. Kırmızıyı karminle, maviyi pudra mavisiyle,
Sarıyı sakıza koyulan dik Gamboodge ile renklendirin ve sarı ve mavi
Yeşil yapacaktır: Diğer tüm puflardan sonra pişirin. Pufları kağıtlara ve teneke tabaklara
sıkmadan önce iyice şekerleyin.

_BADEM EZMESİ yapmak için._

Bir pound bademi bütün gece suya koyun ve ertesi gün biraz su ısıtın
ve onları haşlayın ve sonra gül suyuyla çok ince
dövün; bir pound bademe bir pound ve çeyrek ince şeker alın; suyla ıslatın, şeker yüksekliğine kadar kaynatın ve sonra
bademlerinize üç kaşık gül suyu koyun, karıştırın ve şekere koyun; Ateşin üzerine koyup, kaynar hale gelene kadar
otur, sonra
bir Limonun Suyunu ve rendelenmiş Kabuğu koy; Ateşin üzerinde
karıştır ve sonra Cam veya temiz Tahtaların üzerine bırak: Sıcak bir
Ocağa koy; on iki Saat kuruyacaktır; sonra çevir ve diğer
Tarafını kurut.

_UZUN BİSKÜVİ yapmak için._

Otuz Yumurta alın (on dört tanesinin beyazlarını (yirmi sekiz tanesini kırın; iki kaşık Gül Suyu ile iyice çırpın; sonra
üç Pound elenmiş Şeker koyun ve Fırın ısınırken çırpın; sonra iki Pound ve bir Çeyrek ince Çiçek Şekeri kurutun, koymadan önce soğumasını bekleyin ve dışarıda kalan iki Yumurtayı koyun; iyice karıştırın ve bırakın. Çok hızlı bir Fırını olmalı. Fırınınızı doldurabildiğiniz kadar hızlı pişirin; Kağıtlar Teneke Tabaklara yerleştirilmelidir, aksi takdirde Altları yanar. Bu ünlü Bisküvi
Kraliçenin Tohum Bisküvisiydi. Bu miktarın yarısına yarım pound kimyon tohumu koyun ve büyük kare teneke kaplarda pişirin, kapları tereyağıyla yağlayın: Damla Bisküvisi piştikten sonra serin bir fırında en iyi şekilde pişer.

_SPUNGE BİSKÜVİSİ yapmak için._

On sekiz yumurtanın sarısını alın, iyice çırpın, dokuz yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın ve iyice çırpın; bunlara iki pound iki ons elenmiş şeker koyun ve yarım pint su ile üç kaşık gül suyunu kaynar halde hazırlayın; ve yumurtaları ve şekeri çırparken, sıcak suyu azar azar ekleyin;
sonra bisküviyi ateşe koyun (bir pirinç veya gümüş tavada çırpılmalıdır) ve parmaklarınızı içinde tutamayacağınız kadar ısınana kadar çırpmaya devam edin; sonra çıkarın ve neredeyse soğuyana kadar çırpın; sonra bir buçuk pound iyi kurutulmuş çiçek ve iki limonun kabuğunu rendeleyin. Küçük uzun tavalarda
tereyağıyla pişirin ve hızlı bir fırında: Fırına koymadan önce üzerlerine şeker eleyin.

_KİŞNİŞ TOHUMU ile yuvarlak BİSKÜVİ yapmak için._

Dokuz yumurta alın ve sadece dört beyazını, onları çok iyi çırpın,
üzerlerine sekiz kaşık gül suyu ve sekiz kaşık portakal çiçeği suyu koyun; yumurtaları ve suyu çeyrek saat çırpın;
sonra bir pound elenmiş şeker, üç çeyrek pound iyi kurutulmuş ince çiçek koyun, bunları toplamda bir buçuk saat çırpın; sonra
biraz ezilmiş iki ons kişniş tohumu koyun: Fırın
hazır olduğunda, onları tereyağlanmış küçük yuvarlak teneke tavalara koyun ve üzerlerine Şeker eleyin. Soğuk bir Fırın onları pişirecektir.

_HARTSHORN-JELLİ yapmak için._

Yarım Pound Hartshorn alın, bir Pipkin'de altı Quart Kaynak Suyu ile kaynatın, üç Pint'e kadar tüketilene kadar; bütün
gece bekletin; sonra yarım Pound ince Şeker, biraz Tarçın,
Muskat ve bir veya iki Karanfil ekleyin ve tekrar kaynatın; sonra iyice çırpılmış sekiz Yumurtanın Beyazını koyun, tekrar kaynatın; sonra
dört veya beş Limonun Suyunu ve yarım Pint _Ren_
Şarabı koyun; Kaynamaya bırakın ve sonra berraklaşana kadar bir jöle torbasından geçirin.

_LİMON JÖLESİ yapmak için._

Dört Limon alın, Kabuklarını bir Pint ve yarım Kaynak Suyuna rendeleyin, bir Saat bekletin; ve sonra iyice çırpılmış beş Yumurtanın Beyazlarını, yarım Pound Şekeri ve dört Limonun Suyunu ekleyin; Şeker eridiğinde, ince bir Elek veya Süzgeçten süzün; sonra bir parça Muslin'e bağlanmış biraz Zerdeçal Tozu alın ve ıslanana kadar bir Kaşık Suya koyun; sonra Jöleye biraz sıkın, böylece Limon Rengi olsun ama çok Sarı olmasın: Ateşin üzerine koyun, köpüğünü alın ve jöle olduğunu gördüğünüzde Bardaklara koyun; kaynarsa fena olmaz.

_TEREYAĞLI PORTAKAL yapmak için._

İki Portakalın Kabuğu'nu yarım pint Suya rendeleyin; içine
yarım pint Portakal Suyu ve altı Yumurta (ama beyazlarından ikisi)
ve onu tatlandıracak kadar Şeker koyun; süzün, Ateşe koyun
ve koyulaştığında, bir Ceviz büyüklüğünde bir Tereyağı parçası koyun,
soğuyana kadar karıştırmaya devam edin.

_ERİNGO-KREM yapmak için._

Bir Çeyrek Eringo alın, küçük doğrayın ve yarım pint Süt'te yumuşayana kadar kaynatın; sonra üzerine bir pint
Krema ve iki Yumurtayı iyice çırpın; Ateşe koyun ve
kaynamaya bırakın; yeterince tatlı bulmazsanız, biraz Şeker koyun.

_ARPA KREMASI yapmak için._

İki ons İnci Arpası alın, dört veya beş suda
çok yumuşayana kadar kaynatın; sonra bir Saç Elek'ten geçirin ve
bir Pint Kremaya koyun, iyice çırpılmış bir Yumurta ile; tatlandırın ve
kaynamaya bırakın: İsterseniz, Arpanın bir kısmını bütün olarak bırakabilirsiniz.

_RATAFEA KREMASI yapmak için._

Kayısı Çekirdekleri alın, onları çok ince çırpın ve iki onsa
bir Pint Krema ve iki Yumurta koyun; tatlandırın, Ateşe koyun ve
oldukça koyulaşana kadar kaynatın: Çekirdeklerden bazılarını
ince dilimleyebilir ve çırpılmış olanın yanına koyabilirsiniz.

_BADEM EZMESİ yapmak için. _

Yarım Pound Badem alın incecik dövülmüş, bir Quart Kremaya karıştırın; Kremayı süzün ve Süzgeçten geçirebildiğiniz kadar Badem alın; Ateşe koyun ve kaynamaya hazır olduğunda, iyice çırpılmış on iki Yumurta (ama üç Beyaz) koyun; Yoğurt kıvamına gelene kadar Ateşte karıştırın; sonra yarım Pint soğuk Süt ekleyin, iyice karıştırın ve bir Süzgeçte suyunu süzün: Soğukken
tatlandırın.

_TRİFLE yapmak için._

Bir Pint Krema alın ve kaynatın ve neredeyse soğuduğunda
tatlandırın ve kullandığınız
Havuza koyun; ve üzerine bir Kaşık Runnet ekleyin; Peynir gibi olana kadar bekletin:
Kokulandırabilir veya Portakal Çiçeği Suyu koyabilirsiniz.

_Her Türlü MEYVE-KREM yapmak için._

Meyvelerinizi (haşlanmış) veya tatlılarınızı alın ve bir Saç
Elekten geçirin ve Kremanızı kaynatın; ve soğuduğunda, Meyvelerinizi koyun,
oldukça koyulaşana kadar.

_SACK-POSSET veya SACK-KREM yapmak için._

On iki Yumurta alın (sadece altısının beyazını) çırpın ve
üzerlerine bir Pint Çuval ve yarım Pound Şeker koyun; onları bir Ateşe koyun,
beyazlaşana ve koyulaşmaya başlayana kadar karıştırın; Aynı anda başka bir ateşte bir çeyrek krema
kaynatın ve Yumurtalara ve Kese'ye dökün, karıştırın ve
yemeden önce Çeyrek Saat örtün: Yumurtalar ve Kese
kullandığınız leğende ısıtılmalı ve Kremanın
Yumurtaları koymadan önce kaynatılması gerekir.

_BLAMANGE yapmak için._

İki onsluk Ising-bardağı alın, bütün gece Gül Suyunda bekletin;
sonra sudan çıkarın ve içine bir çeyrek süt ve
yaklaşık altı defne yaprağı koyun, yaprakları iki veya üç parçaya bölün; tüm Ising-bardağı eriyene ve
Süt bir Pint'ten daha aza inene kadar kaynatın; sonra içine bir çeyrek krema koyun, yaklaşık yarım saat kaynatın; sonra ince bir süzgeçten geçirin, Süzgeçte Ising camından olabildiğince az bırakın; tatlandırın ve eğer beğenirseniz biraz Portakal Çiçeği Suyu ekleyin; geniş bir Toprak Tavaya veya Çin Kabına koyun;
Ertesi Gün, kullandığınızda, bir Jagging Demiriyle uzun şeritler halinde kesin ve servis ettiğiniz Tabak veya Tabağa Düğümler halinde koyun.

KREM ile yapılmış LİMON KREMASI.

Bir Pint Krema, iki Yumurtanın Sarısı ve yaklaşık Çeyrek Pound Şeker alın, çok ince kesilmiş bir Limon Kabuğu ile kaynatın;
Neredeyse soğuduğunda, Kabuğu çıkarın ve büyük bir Limonun Suyunu, Dereceli olarak, aksi takdirde
dönecektir, tamamen soğuyana kadar karıştırmaya devam edin.

_NARENCİL KREMASI yapmak için._

Yarım Pound Yeşil Narenciye alın, mümkün olduğunca ince kesin ve
küçük uzun parçalar halinde, ancak yarım inçten uzun olmayacak şekilde: Bir Pint Kremaya, bir Limon Kabuğu Parçasına koyun ve Çeyrek Saat kaynatın; sonra tatlandırın, iyice çırpılmış bir Yumurta koyun ve
tekrar Ateşe koyun, koyulaşana kadar; sonra yarım Limonun
Suyunu koyun ve soğuyana kadar karıştırın.

_FISTATO-KREMASI yapmak için._

Yarım Pound Fıstık alın, kırın ve çekirdekleri haşlayın ve hepsini (bir düzine hariç, onları dilimlemek için saklamanız ve Kremanın Üstüne koymanız gerekir) biraz Süt ile çırpın; sonra onları
bir Pint Kremaya, iki Yumurtanın Sarısı ile birlikte koyun ve
ince Şekerle tatlandırın: Bu Miktara bir Kaşık
İğde Suyu, dövülmüş ve süzülmüş ekleyin; hepsini Ateşe koyun ve
kaynamaya bırakın; ve yukarı gönderdiğinizde, dilimlenmiş Çekirdekleri
Üstüne koyun. Eğer koyu seviyorsanız, bir Yumurtanın Beyazını
ekleyebilirsiniz.

_KREMA BULAŞTIRMAK İÇİN._

Dört Galon Süt alın, kaynamaya bırakın; sonra iki
Kuart Krema koyun ve tekrar kaynamaya başladığında, iki büyük Tavaya veya
Tepsiye koyun, üç Gün bekletin; sonra onu
Sütten bir Kepçe ile alın, Deliklerle dolu bir Kepçeyle
ve yukarı gönderdiğiniz
Kabuğa koyun: Ortasına yüksek bir yere koyun ve
Üstüne de geri kalan her şeyi örtecek kadar büyük ve güzel bir Parça koyun.

_Çok koyu, çiğ bir KREM yapmak. _

İki tepsi alın, kaynar sıcak tutun; ve sütünüzü
getirdiğinizde, onu kaynar sıcak tepsiye koyun ve diğer sıcak tepsiyle örtün; ve ertesi gün çok koyu bir krema bulacaksınız. Bunu
kullanmadan önceki gece yapmalısınız.

_İSPANYOL TEREYAĞI yapmak için._

İki Galon Süt alın, kaynatın ve kaynarken bir
Çeyrek Krema koyun; Krema girdikten sonra kaynatın; iki
geniş tavaya veya tepsiye koyun ve iki veya üç gün bekletin; sonra
Sütten Kremayı bir Gümüş Tavaya veya tahta Kaseye alın; içine bir veya iki
kömürlü Pastel ile bir Kaşık Portakal Çiçeği Suyu koyun; ve elenmiş şekerle biraz tatlandırın: Sonra bir gümüş kepçe veya tahta bir çırpıcıyla, istediğiniz kadar yüksekte yatacak kadar sertleşene kadar çırpın: Hepsini tek bir şekilde çırptığınızdan emin olun ve elinizi değiştirmeyin.

_PORTAKAL TEREYAĞI yapmak için._

İki veya üç Portakalın kabuğunu alın ve iyice kaynatın;
sonra bir Havanda çok ince çırpın ve bir Saç Elekten geçirin; sonra bir Çeyrek Krema alın, kaynatın ve
on Yumurtanın Sarısını ve iki Yumurtanın Beyazını ekleyin; Yumurtaları kaynayan Kremaya koymadan önce çok iyi çırpın; hepsini tek bir şekilde karıştırın, lor olana kadar; sonra bir Süzgeçte suyunu çıkarın; soğuduğunda,
istediğiniz tadı vereceğini düşündüğünüz kadar Portakal ekleyin;
sonra istediğiniz gibi tatlandırın.

_BADEM EZMESİ yapmak için._

Bir Pint Süt ve yaklaşık on iki büyük Defne Yaprağı alın, Yaprakları üç veya dört parçaya bölün; Sütte yarı yarıya ziyan olana kadar kaynatın; sonra bir Çeyrek Kremayı koyun, Yapraklar ve Sütle birlikte kaynatın; sonra süzün ve tekrar Ateşe koyun; kaynadığında, on iki Yumurtanın Sarısını ve üç Yumurtanın Beyazını koyun, Yumurtaları çok iyi çırpın; bunu lor haline gelene kadar karıştırın; yaklaşık Yarım Pint Süt koyun, kaynatın, sonra bir Süzgeçte suyunu
çekin. Soğuduğunda, tatlandırın. Bu, içinde Badem olan
ürün kadar lezzetlidir.

_ALABALIK KREMİNİ yapmak için._

Balık gibi yapılmış üç veya dört uzun Sepetiniz olsun; sonra bir Quart
yeni Süt ve bir Pint Krema alın, tatlandırın ve biraz
Portakal Çiçeği Suyu koyun; İnek Sütü kadar sıcak yapın; bir
Kaşık Runnet koyun, karıştırın ve sıkıca kapatın; ve bir
Peynir gibi geldiğinde, Sepetleri ıslatın ve içlerini boşaltın; Peyniri
Pıhtıyı kırmadan içlerine koyun; süzülüp çökerken, hepsini
doldurun. Yukarı gönderdiğinizde, Sepetleri
Tabaklara çevirin ve Elinizle Vurun, bir Balık gibi
çıkacaklar: Kremayı çırpın ve etraflarına koyun. Uzun olanlarınız yoksa, sığ olan herhangi bir küçük Sepette iyi görüneceklerdir.

_BADEM-KREM yapmak için._

Bir çeyrek pound badem alın, haşlayın ve çok
ince dövün, bir pint kremaya koyun, bademleri ve kremayı kaynatın, sonra
tatlandırın ve iyice çırpılmış iki yumurtanın beyazına koyun; kaynayana ve koyulaşana kadar
ateşe koyun.

_ÇİĞ-BADEM veya RATAFEA-KREM yapmak için._

En sevdiğiniz acı veya tatlı bir çeyrek pound badem alın, haşlayın ve çok
ince dövün, bir çeyrek krema ve üç veya dört limonun suyuyla karıştırın; istediğiniz gibi tatlandırın
ve bir çırpma teli ile bir tepside çırpın; köpük kabardıkça, sertleşmesi için bir
Saç Eleğine koyun; sonra kaselerinizi veya bardaklarınızı doldurun.

_ÇİKOLATALI KREMA yapmak için._

Çeyrek Pound Çikolata alın, onu Çeyrek Pint kaynar Suya bölün; öğütün ve kaynatın, tüm
Çikolata eriyene kadar; sonra bir Pint Krema ve iki Yumurtayı iyice
çırpın; kaynatın, bu arada öğütün; soğuduğunda, tekrar öğütün, böylece bir Köpürmeyle çıksın.

_SEGO-KREMA yapmak için._

İki Kaşık Sego alın, iki Suda kaynatın, Suyunu süzün; sonra yarım Pint Süt ekleyin, çok yumuşayana ve Süt ziyan olana kadar
kaynatın; sonra bir Pint
Krema, bir Mace bıçağı, küçük bir Limon Kabuğu Parçası ve iki Yumurta,
(sadece birinin Beyazı) koyulaşana kadar tatlandırın ve kaynatın.

_DONDURMAYA. _

Teneke Buz Kapları alın, içlerini istediğiniz herhangi bir kremayla doldurun, ister sade ister tatlandırılmış, veya içine Meyve koyun; Kaplarınızı sıkıca kapatın; altı Kap için on sekiz veya yirmi Pound Buz koymalısınız, buzu çok küçük
kırmalısınız; Altta ve Üstte duran bazı büyük Parçalar olacaktır: Bir Kovanız olmalı ve Altta biraz Saman koymalısınız; sonra Buzunuzu koyun ve arasına bir Pound Defne Tuzu koyun; Krem Kaplarınıza koyun ve her Kap arasına Buz ve Tuz koyun, böylece birbirlerine değmesinler; ancak Buz her iki tarafta da etraflarında olmalıdır; Üstüne bol miktarda Buz koyun, Kovayı Samanla örtün, Güneş veya Işığın gelmediği bir Mahzene koyun, dört Saat içinde donacaktır, ancak daha uzun süre dayanabilir; sonra onu kullandığınız gibi
çıkarın; Elinizde tutun ve kayacaktır. Herhangi bir Meyveyi, Kiraz, Ahududu, Frenk Üzümü veya Çilek'i dondurmak istediğinizde, Teneke Kaplarınızı Meyveyle doldurun, ancak olabildiğince
içini boşaltın; Kaynak Suyu ve Limon Suyu ile tatlandırılmış Limonata koyun; Meyvelerin birbirine tutunmasını sağlayacak kadarını Kaplara koyun ve Kremaya yaptığınız gibi Buzun içine koyun.

_HARTSHORN-FLUMMERY yapmak için._

Yarım Pound Hartshorn alın, dört Quart Suda bir veya daha az olana kadar kaynatın; bütün gece bekletin; sonra bir Çeyrek Pound Badem'i çırpın ve haşlayın, Jöleyi eritin, Bademleri onunla karıştırın ve ince bir Süzgeç veya Saç Elekten geçirin;
sonra bir Çeyrek Pint Krema, biraz Tarçın ve bir
Mısır Macunu koyun, bunları birlikte kaynatın ve tatlandırın: Bunları
_Çin_ Kupalarına koyun; kullandığınızda, Kupalardan çıkarın ve Kremayla birlikte yiyin.

_Koku veren PASTEL'ler yapmak için._

Bir Çim Elekten geçirilmiş bir Pound Şeker, iki
Tane Kehribar Yağı, bir
Tane Misk alın; Kehribar ve Miski çok ince öğütün,
Şekerle karıştırın, Portakal Çiçeği Suyunda iyice ıslatılmış Sakız Ejderhası ile bir Macun haline getirin ve bir Kaşık Ben koyun; Macunu bir Havanda iyice çırpın, sonra oldukça ince açın, Pastel'leri küçük bir Yüksük ile kesin ve bir Mühürle bastırın; kurumaları için
Kağıtların üzerinde bekletin; kuruduklarında, onları Kapaklı bir Bardağa veya Kokularını kaybetmeyecekleri
yakın bir yere koyun.

_BADEMLERİ yakmak için._

Bir Pound _Jordan_-Bademi alın, onları sıcak bir Ateşin önüne veya bir Fırına koyun, çıtır çıtır olana kadar; sonra üç Çeyrek Pound Şeker, bir Ons rendelenmiş Çikolata ve Çeyrek Pint Su alın ve bunları neredeyse bir Şekere kadar kaynatın; sonra Bademleri
içine koyun ve sıcak olmalarını bekleyin; çıkarın ve karıştırın,
'Şeker kuruyana ve Bademlerin etrafında asılı kalana kadar: Bunları Tavadan bir Kağıdın üzerine koyun ve ayırın.

_LİMONLU GOFRETLER yapmak için._

İnce elenmiş Şekeri alın ve Kaşıklara koyun, her Kaşıkta birkaç Renkle renklendirin; Limon Suyuyla ıslatın; bu, Gofretleri boyamak içindir. Çok kalın ama çok
ince Kağıttan küçük kare Kağıtlar kesin (bir Sayfa iki düzine yapar) sonra bir Kaşık
Şeker alın, Limon Suyuyla ıslatın, oldukça sert olmasına izin verin, Kaşığı incelene ve tam olarak kaynar hale gelene kadar Ateşin üzerinde tutun;
sonra bir Çay Kaşığı'nı Kağıdın üzerine koyun, Kağıdın her yerine eşit şekilde
sürün, çok ince; sonra istediğiniz Renkte boyayın, önce Renkleri haşlayın: Kuruduğunu gördüğünüzde, Kağıdın iki
Köşesine iğneleyin; soğuduklarında ve yapmak istediğiniz her şeyi
yaptığınızda, onları bir Kutuya koyun ve Ateşin
yanında bir veya iki Gün bekletin; sonra Kağıtları ıslatın, Parmaklarınızı Suya batırarak, Dışından; biraz bekletin, Kağıtlar çıkacaktır. Renkler şöyle yapılır: Kırmızı, Karmin ile, Mavi,
Smalt ile, Yeşil, Yeşil-Toprak denilen Toz ile ve Sarı,
Limon Suyuna batırılmış Safran ile.

_Küçük YEŞİL-PORTAKAL'ları şekerlemek için. _

Portakalları üç gün suya koyun, her gün yerlerini değiştirin; sonra
onları kaynar suya koyun, onları bir
kapak içinde tutun, yeşil olana kadar; sonra yumuşayana kadar kaynatın,
ve üç gün daha suya koyun, her
gün suyu değiştirin: Ağırlıkları kadar şekerle bir şurup yapın, Yarım Pint Sudan
bir Pound Şekere; şurup soğuduğunda Portakalları içine koyun;
iki veya üç gün bekletin ve sonra diğer Portakallar gibi şekerleyin.

_ÇAY ÇİÇEKLERİNİ veya herhangi bir ÇİÇEĞİ veya YEŞİLLİĞİ DEMETLER halinde şekerleyin._

Suya batırılmış Arap zamkı, Çiçekleri bununla ıslatın ve
bir bezle sallayın, böylece kurusunlar; sonra onları ince elenmiş
Şekere batırın ve bir İpe asın, içinde Ateş olan bir Baca'nın üzerinden bağlayın: Çiçekler tamamen kuruyana kadar iki veya üç Gün asılmalıdırlar.

_KARAMEL yapmak için._

_Çin_ Portakallarını alın, soyun ve dörde bölün, ancak
Kabuklarını kırmayın; Çeyrekleri bir Ateşin önüne koyun, Kabukları çok kuruyana kadar çevirin; sonra bir Saç Elekten elenmiş Yarım Pound Şeker alın, bir Pirinç veya Gümüş Tavaya koyun ve çok yavaş bir Ateşin üzerine koyun, her şey eriyene ve oldukça berrak görünene kadar karıştırmaya devam edin; sonra Ateşten alın ve Portakal Çeyreklerinizi, tek tek koyun; onları olabildiğince hızlı bir şekilde küçük bir Kaşıkla tekrar çıkarın ve tereyağlanmış olması gereken bir Tabağa koyun, aksi takdirde çıkmazlar: Şeker herhangi bir Tabağı dolduracak kadar sıcak kalacaktır. Kavrulmuş Kestane veya Yazın herhangi bir Meyve yapabilirsiniz, önce Meyveyi Ateşin önüne veya Sobaya koyarak Kabuğu sertleştirebilirsiniz; çünkü eğer Islak çıkarsa, Şeker ona yapışmaz: Bunu tam kullandığınızda yapmalısınız, çünkü
dayanmaz.

_İyi bir YEŞİL yapmak için._

Bir Ons Gumboodge'u tamamen eriyene kadar Suya koyun, Yarım Çeyrek Pint Su yeterlidir; sonra bir Ons ve Yarım Stone-Blue'yu biraz Suda eritin, eridiğinde Gumboodge'a koyun; içine bir çeyrek pound ince şeker,
ve bir çeyrek pint su daha ekleyin ve kaynatın: Herhangi bir beyaz şeffaf kekin bir pintine bir kaşık bundan ekleyin, onları çok iyi bir
Yeşil yapacaktır.

_Her türlü küçük MEYVEYİ şekerlemek için._

Bir yumurtanın beyazını çırpın ve meyveyi içine batırın; ıslanmaması için bir bezin üzerine
yatmasına izin verin; sonra ince elenmiş şeker alın ve meyveyi şekerle
tamamen kaplanana kadar içine koyun; iyice kuruması için bir
sobadaki veya ateşin önündeki bir elek üzerine koyun; bir
hafta iyi dayanır.

_Her Türlü MEYVEYİ haşlamak için._

Meyveyi kaynar suya koyun (Meyveyi neredeyse
kapatacak kadar) yavaş bir ateşe koyun, yumuşayana kadar haşlayın, Meyveyi suyun
kapatmadığı yerden çevirin; çok
yumuşadığında, yanına bir kağıt koyun ve soğuyana kadar bekletin: Sonra bir kilo meyveye yarım kilo şeker koyun ve berrak görünene kadar kaynatın (ama çok hızlı değil): Tüm meyveler bütün olarak pişirilmelidir, çekirdekler hariç ve en iyisi ikiye veya dörde bölünmelidir ve biraz Portakal Kabuğu kaynatılıp içine bir Limon Suyuyla birlikte koyulur.

_FINIS._

* * * * *
* * * *
* * * * *

Errata (Yazar Tarafından Not Edildi):

Portakal Çiçeği-Menekşe Çuha Çiçeği'nden Petek-Kekler Yapmak İçin
_İçindekiler Tablosu ve gövde metni aynı kelime ve
noktalama işaretlerine sahiptir. Amaçlanan okuma şu şekilde olabilir:_
"Portakal Çiçeği, Menekşe veya Çuha Çiçeği"
Çeyrek Saat, hızlı kaynamaya başladıktan sonra bunları yapacaktır
_metinde "onlardan" sonra nokta (nokta) vardır_
KAYNAYI'ları korumak için. _metin "APRICOCRS" olarak okunur_
Bir Pound Ayva'ya bir buçuk Pound Şeker konur
_bu satırın bazı kısımları neredeyse okunamaz, bazı "a"lar görünmez

Bütün Portakallar veya Limonlar Aynı Şekilde Yapılır
_metin "the fame Way" olarak okunur_
Pelin Ruhu
_büyük "S" (sayfadaki ilk harf) ters basılmıştır_
Otuz Yumurta alın, (on dört beyazı (yirmi sekizini kırın;
_noktalama işareti değişmedi: muhtemelen hata:_
Otuz Yumurta alın, on dört beyazı (yirmi sekizini kırın);
_Bu pasaj "otuz yumurtadan yirmi sekizini ayırın, on dört beyazı ve tüm sarıları kullanın" anlamına geliyor gibi görünüyor. İki bütün yumurta
tarifte daha sonra kullanılır._
kaynayana ve koyulaşana kadar Ateşe koyun
_metin "set in on" olarak okunur_
bu, Gofretleri boyamak içindir
_metin "Waters" olarak okunur_

Proje Gutenberg'in Bayan Mary Eales'in makbuzlarının sonu. (1733), Mary Eales tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. MARY EALES'S RECEIPTS. (1733) ***

***** This file should be named 20735.txt or 20735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/3/20735/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
