*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quiet Talks on Power (Güç Üzerine Sessiz Konuşmalar)
Yazar: S.D. Gordon
Yayın Tarihi: March 3, 2007 [EBook #20731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quiet Talks on Power, by S.D. Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quiet Talks on Power

Author: S.D. Gordon

Release Date: March 3, 2007 [EBook #20731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ON POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Karina Aleksandrova ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SESSİZ KONUŞMALAR
_GÜÇ_ ÜZERİNE

S. D. GORDON

[İllüstrasyon]

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

CHICAGO NEW YORK TORONTO
FLEMING H. REVELL COMPANY
LONDRA VE EDİNBURGH

TELİF HAKKI, 1903, FLEMING H. REVELL COMPANY

Chicago: 63 Washington Street
New York: 158 Fifth Avenue
Toronto: 27 Richmond Street, W
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 30 St. Mary Street

İÇERİK

SAYFA

TIKANMIŞ KANALLAR 9

ZEYTİN MESAJI 33

KANAL GÜÇ 61

GÜCÜN FİYATI 87

GÜCÜN KİŞİLİĞİ 117

BAĞLANTI KURMAK VE BOZMAK 147

GÜCÜN SEL GELGİTLERİ 173

GÜCÜN TAZE KAYNAKLARI 199

TIKANMIŞ KANALLAR.

Garip Bir Ayrım.

Birkaç yıl önce Missouri'deki kolejler arasında kısa bir tur atıyordum. Bir sabah, belirli bir kolej köyünde, kahvaltı etmek için otelden
gittiğimi ve yeni tanıştığım
bir arkadaşla geri döndüğümü hatırlıyorum. Yürürken,
sohbet ederken, ona sessizce, "Siz bir Hıristiyan mısınız, efendim?" diye sordum. Hızla döndü ve gözlerinde garip, şaşkın bir ifadeyle bana baktı ve sonra yüzünü çevirerek şöyle dedi: "Ben kilise üyesiyim,
ama--çok fazla Hristiyan olduğuma inanmıyorum." Sonra ona baktım
ve dürüstçe biraz bilgi verdi. Çok fazla değil. Çok fazla
söylemesine gerek yoktu. Çitteki bir çatlaktan geniş bir tarla
görebilirsiniz. Ve bana kendisinin hakkında yaptığı eleştiride haklı olduğunu gösterecek kadarını gördüm. Biraz konuştuk ve ayrıldık. Ama onun
söyledikleri beni düşünmeye sevk etti.

Bir hafta sonra, başka bir kasabada, bir sabah genç kızların ilahiyat okulunun öğrencileriyle konuşurken, konuşurken öğretmenlerden birine şöyle dedim: "Sanırım buradaki genç kızların hepsi Hristiyan." Aynı şaşkın bakış onun gözünde de belirdi ve şöyle dedi: "Bence hepsi kilise üyesi, ama hepsinin hayatlarında gerçek güce sahip Hristiyan olduğunu düşünmüyorum." Aynı tuhaf ayrım vardı.

Birkaç hafta sonra, Kansas City'de tıp ve dişçilik fakültelerini ziyaret ederken, bir sabah düzensiz bir odada durduğumu net bir şekilde hatırlıyorum - yerde tıraşlar, düzensiz masalar - kurum yeni bir yere taşınıyordu ve henüz yerleşmemişti. Fakülteden bir üyeyle, sanırım dekanla, odanın kaç kişi alabileceği, ne kadar sürede hazır olacağı vb. hakkında konuşuyordum - sadece bir iş konuşmasıydı, daha fazlası değil - sonra bana oldukça ani bir şekilde döndü, yüzüme baktı ve sessizce düşünerek şöyle dedi: "Ben bir kilise üyesiyim; sanırım kilisemizde bir diyakozum" - elini saçlarından geçirerek, sanki hafızasını tazelemek istercesine - "ama ben pek de Hıristiyan değilim, efendim." Sözlerinin tuhaf açık sözlülüğü karşısında yüzümde beliren gülümseme, hem yüzde hem de seste aç, tatmin olmamış bir kalpten bahseden belirgin bir acıma dokunuşuyla tamamen yok oldu.

Belki bir ay kadar sonra, güneybatı Missouri'nin çinko kuşağındaki maden kasabalarından birinde, bir grup adamla konuşacaktım. Muhtemelen Metodist Kilisesi'nde beş veya altı yüz kişi toplanmıştı. Bana yabancıydılar. Onlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum. İnsan, orada olmayan insanlara mühimmat atmaktan hoşlanmaz. Bu yüzden, birkaç rahibin oturduğu ön sıraya doğru yürüdüm ve onlardan birine evin üzerinde göz gezdirmesini ve tanıdığı kadarıyla nasıl bir cemaat olduğunu söylemesini istedim. Bunu yaptı ve hemen ardından şöyle cevap verdi: "Sanırım bu adamların üçte ikisi kiliselerimizin üyesi" - ve sonra aynı şaşkın, yarı gülen bakışla, "ama siz de biliyorsunuz efendim, bunların yarısı bile sayılmaya değer Hıristiyan değil." "Şey," dedim kendi kendime, şaşkınlıkla, "burası bir maden kampı; bu kesinlikle ülkedeki genel durumla hiç benzemiyor." 

Ama birbiri ardına gelen bu olaylar dizisi, bir yandan kilise üyesi olmak, diğer yandan İsa için haftada yedi gün sayılan, anlatılan ve tartılan hayatlar yaşamak arasındaki o garip ayrımı yoğun bir şekilde düşünmeme neden oldu. Rahiplerin böyle bir ayrımı fark ettiğini biliyordum, ama bunu kilise sıralarındaki insanlar tarafından bu kadar özgürce kabul edilmiş bulmak yeni ve kesinlikle önemliydi. 

Ve bu yüzden bugün buradaki arkadaşlara çok açık bir şekilde sormayı düşündüm,
"Siz ne tür Hıristiyanlarsınız?" Ne tür olduğunuzu söylemiyorum, çünkü ben bir
yabancıyım ve bilmiyorum ve sizin hakkınızda sadece en iyi şeyleri düşünürüm. Ama size açık bir şekilde, dürüstçe soruyorum, şimdi kendime yeniden sorarken, siz ne türsünüz? Biliyor musunuz? Çünkü bu çok büyük bir fark yaratıyor. Üstadın
planı--ve ne kadar da dahiyane bir plan--bu, dünyanın vaizler tarafından değil--öğretmenler ve liderlik için bu Tanrı adamlarına sahip olmamız gerekse de--İsa'nın hikayesini _birine anlatması_ ve sadece dudaklarıyla değil, içtenlikle ve incelikle, hatta daha da fazlası, _hayatı ile anlatması_ ile kazanılmasıdır. Üstadın bu dünya için kampanya planı budur. Ve sizin ve benim O'nun insanlar arasındaki sevgi ve kudretinin hikayesini yaşayıp yaşamamamız O'nun ve dış dünyanın gözünde büyük bir fark yaratır.

Ne tür bir Hıristiyan olduğunuzu biliyor musunuz? Bunu bilen en az üç kişi daha var. Her şeyden önce Şeytan var. O biliyor. Kilise görevlilerimizin çoğu istatistik toplama ve derleme konusunda yeteneklidir, ancak bu kesin bilgi konusunda Şeytan'a karşı bir şey söyleyemezler. O, istatistikçilerin en yeteneklisidir, bir diğerinden sonra gelir. Her birimizin dikkatli bir kaydını tutar ve planlarına ne kadar müdahale ettiğimizi bilir. Bazılarımızın -genel olarak iyi, saygın insanlar- ne Tanrı'ya yardım ettiğini ne de Şeytan'a engel olduğunu bilir. Bu kulağa biraz zor geliyor mu? Ama doğru değil mi? Bu tür insanların Hıristiyan olarak sayılmasına itirazı yok. Aslında, bunun böyle olmasını tercih ediyor. Kilise çevresi içindeki varlıkları
ona çok yardımcı olur. _O_ sizin ne tür bir Hıristiyan olduğunuzu bilir. _Siz_ biliyor musunuz?

Sonra Hıristiyan olmayan insanların büyük dış çemberi vardır--_onlar
bilir. Birçoğu Hıristiyan yaşamı hakkında yetersiz bilgiye sahiptir;
sahip olmadıkları bir şeye aç ve sadece ne olduğunu bilmekle kalmaz;
bir Hıristiyan yaşamının nasıl olması gerektiğine dair belirsiz de olsa yüksek ideallere sahiptirler. Ve
sahip olduğumuzu düşündükleri şey için bize hevesle bakarlar ve
çoğu zaman ideallerimizin, yaşamımızın hiçbir şey
iddia etmeyen diğerlerine çok benzemesi nedeniyle büyük bir hayal kırıklığına uğrarlar. Ve orada burada eylemleri
saf, yüksek bir ruh tarafından
yönetilen, yüzleri her koşulda tatlı bir
ışıltıyı yansıtan ve yaşamları nadir bir neşe, nezaket ve kontrol edici barış kokusu yayan biriyle karşılaştıklarında, bu tür insanları farklı kılan, onlar için
somut olmayan bir şeyin olduğunu hemen fark ederler. Dünya--yorgun, aç, istekli ve sadece sahtelik için eleştirel, gerçek şeyi takdir eden--dünya bizim ne tür
Hristiyanlar olduğumuzu biliyor. _Biz_ biliyor muyuz?

Bugün bizi yoğun bir ilgiyle izleyen üçüncü biri var. Rab
İsa! Orada, ihtişam içinde oturmuş, yüzünde ve vücudunda yeryüzünün yara izleriyle, Kendisini çarmıha geren dünyada O'nu temsil eden bize hevesle bakıyor--O biliyor_. Onun, "Aşağıda, benim için öldüğüm, benim adımı taşıyan biri var; _eğer_ o hayatın _kontrolü_
bende olsaydı, ona ne kadar güç _verirdim_, ama--o
başka şeylere _o kadar dalmış_ ki_" dediğini hayal ediyorum. "Üstat sizi düşünüyor, hayatınızı inceliyor, ancak izin alabilseydi planını
gerçekleştirmeyi özlüyor ve çoğumuzdan çok hayal kırıklığına uğruyor. O biliyor. Siz biliyor musunuz?

Gece Ziyaretçisi.

Bu yolculuktan sonra Yuhanna İncili'nde bu iki tür Hıristiyanın, yani hayatlarında İsa Mesih için güç olanlar ve olmayanların
çarpıcı resimli tasvirlerini keşfetmeye çok ilgi duymaya başladım. Bunlardan sadece birkaçından bahsedeyim. İlki üçüncü bölümde kısaca özetlenmiş, yedinci ve on dokuzuncu bölümlerde ek dokunuşlarla. Her seferinde kullanılan küçük bir betimleyici ifade var - "gece İsa'ya gelen adam." Bu, Yuhanna'nın aklında bu adamı tanımlamanın en açık ve kesin yolu haline geliyor. Eleştirilerin çoğu, özellikle üst sınıflar arasında, İsa'nın eylemleri ve sözleri tarafından çoktan uyandırılmıştı. Bu adam Nikodemus açıkça derinden etkilenmişti Celile'den genç vaiz tarafından. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyor. Fakat genç radikalle olası arkadaşlığı nedeniyle bu etkili insanların eleştirisine maruz kalmaktan kaçındı, İsa böyle kabul ediliyordu. Bu yüzden bir gün dost canlısı gölgeler kimliğini gizleyene kadar bekler ve tanınmamak için evlere yakın bir şekilde sessizce sokaklarda dolaşarak İsa'nın kaldığı yan sokağa çıkar. Çekingen bir şekilde kapıyı çalar. "Kuzey yolundan gelen vaiz burada mı duruyor?" "Evet." "Onu görebilir miyim?" İçeri girer ve bir akşamı ciddi bir sohbetle geçirir. Sanırım hepimiz o geceki görüşmeden sonra Nikodemus'un İsa'ya inandığı konusunda hemfikir olacağız, ancak söylediklerinin hepsini anlamamış olabilir. Evet, çok daha fazlasını söyleyebiliriz - O'nu _seviyordu_. Çünkü zalim çarmıha gerilmeden sonra, arkadaşının ölü bedenini mumyalamak için, yüz pound ağırlığında, çok değerli baharatlarla dolu bir kutu getiren bu adamdır. Ah! O'nu seviyordu. Kimse bundan şüphe edemez.

Ama şimdi Yuhanna'nın yedinci bölümüne dönelim. Kudüs'te Yahudi Senatosu'nun, İsa'yı nasıl susturacağını -Ondan nasıl kurtulacağını- belirlemek için özel bir oturumu düzenleniyor. Bu adam o topluluğun bir üyesi ve orada. Orada diğerleriyle birlikte oturuyor, arkadaşı İsa hakkında konuşulurken ve gerekirse zorla ortadan kaldırılması planlanırken dinliyor. Ne yapıyor? Böyle koşullar altında İsa'nın bir arkadaşından ne bekliyorsunuz? Acaba siz ve ben ne yapardık? Acaba biz ne yapıyoruz? Mütevazı ama açık bir şekilde, "Bu adamla bütün bir akşam geçirdim,
Onu sorguladım,
Onunla konuştum,
Onu dinledim. Onun vaat edilmiş Mesihimiz olduğundan oldukça eminim; ve
Onu bu şekilde kabul etmeye karar verdim." diyor mu? Bunu mu söyledi? Bu basit bir gerçek olurdu. Ama
böyle bir yorum açıkça bir eleştiri fırtınası koparırdı ve bundan korkuyordu. Yine de bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden, bir avukat gibi,
konuyu soyut bir şekilde ortaya koyuyor. "Hmm--yasamız bir adamı adil bir duruşma
yapmadan yargılar mı?" Bu adil görünüyor, ancak kararlı muhalefetleri karşısında oldukça zayıf görünüyor. Fakat yakınlarda iri yarı bir Ferisi oturuyor, sertçe arkasını dönüyor ve Nikodemus'a vahşice bakarak alaycı bir şekilde şöyle diyor: "Sen kimsin? Sen de Celile'den mi geliyorsun? Bak ve
gör! Celile'den hiçbir peygamber çıkmıyor" - Celile kelimesini telaffuz ettiği tonda en yoğun küçümsemeyle. Ve zavallı Nikodemus eski boyutunun yarısına
kadar küçülmüş gibi görünüyor ve söyleyecek başka bir sözü yok, oysa kolayca tespit edilebilen tüm gerçekler onun tarafındaydı. İsa'yı şüphesiz seviyordu, fakat _korkaklığı_ yüzünden insanlar arasında O'na _hiçbir_ gücü_ yoktu. Daha açık ama daha
çirkin bir kelime mi kullanayım - onun korkaklığı? Bu bir adama uygulanacak hoş bir kelime değil. Ama buradaki doğru kelime bu değil mi? _Onların_ ne düşünüp ne söyleyeceğinden çok korkuyordu! _Sen_ bu tür bir Hıristiyan mısın? İsa'ya inanan, O'na güvenen, O'nun tarafından kurtarılan, O'nu seven, ancak fırsat çıktığında veya
yapıldığında O'nun adına, nazikçe, açıkça konuşmaktan çekinen. Bir Hıristiyan, ancak korkaklıktan dolayı insanlar arasında O'nun için olumlu bir güce sahip olmayan!

Nikodemus'un Kudüs'te sokakta yürürken, Sanhedrin'in başka bir Ferisi üyesiyle kol kola yürüdüğünü ve ona sessizce ama içtenlikle şöyle dediğini hayal bile edemiyorum: "Bu genç adam İsa ile konuştun mu?" "Hayır, kesinlikle konuşmadım!" "Şey, biliyor musun, O'nunla birlikte konaklama yerinde bir akşam geçirdim ve O'nunla uzun, dikkatli bir
konuşma yaptım. Uzun zamandır aradığımız liderimiz olduğundan oldukça memnunum; O'na kişisel bağlılığımı sunmaya karar verdim; O'nunla kişisel olarak
tanışmaz mısın? O harika bir adam." Diyorum ki, bu adamın İsa için böyle çalıştığını düşünmekte
zorluk çekiyorum. Ve yine de
hem onun hem de bizim için bundan daha doğal ve uygun ne olabilir? Ve birçok insanın hayatında ne kadar büyük bir
fark yaratabilirdi. Korkaklık yüzünden İsa için _güçsüz_! Sen _bu_ türden misin? Muhtemelen birileri bunun bu adam için oldukça zor olduğunu düşünüyor. Belki de Sanhedrin'in diğer üyesini - Arimatea'lı Joseph'i - İsa'nın bir takipçisi olduğunu ve büyük olasılıkla Nikodemus'tan etkilenmiş olabileceğini düşünüyorsun. Diyelim ki, Nikodemus adına, bu böyledir ve sonra Yuhanna'nın anlatımında bu adam Yusuf'un kısa kaydını işaretleyin: "Yahudilerden korktuğu için gizlice bir havari." Eğer adil bir şekilde varsayarsak, arkadaşı Yusuf'u İsa'yı takip etmeye yönlendiren Nikodemus'un etkisiydi, ancak onu kendisinin gittiğinden daha yakına götürmemişti! Onu daha yükseğe veya daha yakına götüremezdi.

Yuhanna, İncil'inde İsa'nın, insanlardan korkan bu gizli, çekingen, korkak havarilerden çok acı çektiğini açıkça ortaya koyar. Beş kez, İsa'ya inanan ancak O'nunla aynı çizgide olmaktan korkakça korkan bu insanlardan özel olarak bahseder.[1] Hatta diyor ki
birçok yöneticinin--O'nun ölümünü planlayan ve oylayan sınıfın--İsa'ya inandığını, ancak _diğerlerinin_ korkusunun dudaklarını kapattığını
ve O'na en çok yardım edebilecekleri
zaman onları gölgeye sürüklediğini.
Bu insanlar çok sayıda torun bırakmış gibi görünüyor, bunların çoğu
bugün bile bizimle birlikte olmaya devam ediyor.

Sıkıca Bağlanmış.

Şimdi on birinci bölüme dönün ve bu aynı türden _güçsüz Hıristiyan_'ın başka bir resimli önerisini bulacaksınız, ancak bu durumda başka bir nedenle. Bu, Beytanya Bölümü,
Lazarus Bölümü. Sahne Beytanya köyünün hemen dışında. Oradaki mağarada ölü yatan bir adam var. Burada İsa duruyor.
Havariler, Marta, Meryem, köylüler ve Kudüs'ten bir kalabalık var. Üstat konuşuyor. Sesi net ve emredici bir şekilde yankılanıyordu - "Lazarus, çık ortaya" - ölü bir adamla konuşuyordu. Ve basit kayıt şöyle devam ediyor, "Ölü olan" - hayat kaydın bu iki satırı arasında gelir - "çıktı, elleri ve ayakları kefenle bağlıydı ve yüzü bir peçeteyle sarılmıştı." Lütfen Lazarus'un mezardan
çıkarken ona bir bakın? Gözlerinin donuk olduğunu veya yanaklarının çökük ve solgun olduğunu
düşünüyor musunuz? Bence hayır! Yaşamın Efendisi İsa, fiziksel veya ruhsal yaşam verdiğinde, bol yaşam verir. O yüz biraz kıt olabilir. En az dört gün ve muhtemelen daha uzun süre yiyecek yoktu. Ama gözünde sağlık parıltısı ve yanağında iyi kanın kırmızı tonu var. Yaşamı var. Ama daha yakından bakın. Elleri, ayakları ve yüzü bağlı. Ne yürüyebiliyor, ne çalışabiliyor ne de konuşabiliyor.

Bana o sahneyi zorla hatırlatan bazı Hıristiyan insanlarla tanıştım.
Onlar Hıristiyanlar. Üstat hayat hakkında konuştu ve onlar
Onun sözüne karşılık verdiler. Fakat onlar eski hayatın kefenlerine o kadar bağlılar ki
hayatta veya hizmette özgür eylemin gücünden hiçbir şey olamaz. Size çok nazikçe ama çok açık bir şekilde sorabilir miyim, siz de böyle misiniz?
Tanrı ile ve Tanrı için bu kadar az güce sahip olmanızın sebebi bu mu?
Belki birileri, "Ne demek istiyorsunuz?" diyebilir. Şunu kastediyorum:
kişisel bir alışkanlığınız veya belki de uyguladığınız bir toplum
âdeti veya bir iş yöntemi veya
muhtemelen eski bir dostluğunuz olabilir ve eskisinden yeni hayatınıza taşıdığınız ve Hıristiyan hayatınızı ciddi şekilde engelleyen bir şey olabilir. Ağzınıza giren veya ağzınızdan çıkan ve o dudakların Üstat adına konuşmasını engelleyen bir şey olabilir. Belki de ait olduğunuz bir organizasyondur. Mesih için özgürlük ve güç eksikliği varsa, hayatınızı mahveden ve yararlılığınızı gölgede bırakan _bir şey_ olduğundan emin olabilirsiniz. Günlük hayatınızda pratik olarak Tanrı için ölü bir adamdan daha fazla güç kullanmıyor olabilirsiniz! Gerçekten de bir Hıristiyan,
ama _uzlaşma nedeniyle güçsüz_
veya tamamen yanlış bir şeyle! Sizin için de durum böyle mi? Öyle olduğunu söylemiyorum, çünkü bilmiyorum. Ama _siz_ biliyorsunuz. Aç, eleştirel dünya biliyor. İnce, keskin
Şeytan biliyor. Rab İsa biliyor. Bunun sizi tanımlayıp tanımlamadığını biliyor musunuz?
Eğer isterseniz ve isterseniz yirmi dört saat içinde kesin olarak öğrenebilirsiniz. Ruh'un projektörünün bu gece üzerimize çevrilmesine istekli olalım.

Üstadın İdeali.

Bu aynı Yuhanna İncili'nde bahsedilen ve tasvir edilen başka bir tür Hıristiyan var ve bunlardan birçoğunun burada olduğundan şüphem yok. Bu, bir Hıristiyanın ne olması gerektiğine dair _İsa'nın ideali_.
Bazen İsa ile birkaç dakika sessiz bir sohbet
etmeyi dilediniz mi? Yani yüz yüze, ikimizin oturup
konuşması gibi. Ondan çok basit ve açık bir şekilde sizden beklediği şeyi söylemesini isteyeceğinizi düşünmüşsünüzdür. Sanırım, Yuhanna'nın yedinci bölümündeki sözcüklere benzer bir şekilde cevap verecektir. Çardak Bayramı zamanıydı. Dünyanın dört bir yanından gelen çok sayıda Yahudi vardı. Muazzam bir kongre gibiydi, ancak bildiğimiz herhangi bir kongreden daha büyüktü. İnsanlar evlerde ağırlanmıyordu, ancak yedi gün boyunca ağaç dallarından yapılmış yapraklı kulübelerde yaşıyorlardı. Bayramın son günüydü. Tapınak alanlarından birinde toplanmış büyük bir insan kalabalığı vardı; kadınlar değil, erkekler; oturuyor değil, ayakta duruyorlardı. Orada rahipler duruyor, İsrail ulusuna Kutsal Ruh'un dökülmesini sembolize etmek için büyük
küplerden su döküyorlardı. Tam o sırada İsa konuşur ve dikkatle izleyen kalabalığın sessizliği arasında sesi yankılanır: "Eğer bir adam susarsa
Bana gelip içsin; Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi,
_karnından diri su ırmakları akacaktır_." Bu önemli kapanış cümlesini not edin. Bu, İsa'nın bu dünyada gerçek bir Hıristiyan'ın
ne olması gerektiği ve olabileceğine dair idealini bir cümleye sığdırır. Her
kelimenin anlamı vardır.

Cümlenin özü son kelimededir--"su." _Su_ hayatın bir
esas unsurudur. Suyun yokluğu acı ve hastalık, kıtlık
ve ölüm demektir. Bol miktarda iyi su _hayat_ demektir. Dünyanın tüm
tarihi su yolları etrafında kümelenmiştir. Nehirlerin,
deniz kıyılarının ve göl kenarlarının tarihini inceleyin, dünyanın tarihini bilirsiniz.
İsa'nın konuşmasını duyan adamlar içgüdüsel olarak Ürdün'ü düşünürdü.
Bu onların nehriydi. Gezginler, Ürdün vadisinin güzelliği ve bereketi bakımından hiçbir vadinin onu geçmediğini söylerler.
Hiçbir yamaç, o akarsuyun kenarına doğru eğimli olanlar kadar yeşil güzelliğiyle güzel, veya ağır meyve yükleriyle zengin değildir.
Şimdi açıkça
İsa, bizim aracılığımızla, suyun yeryüzünün tarihi üzerinde yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi, dokunduğumuz kişilerin hayatları üzerinde belirgin bir etki yaratabilecek bir şeyden bahsediyor ve Ürdün'ün o harikulade, tarihi Filistin'de yaptığı gibi. Suyun miktarını işaretleyin - "nehirler. "Sadece bir Ürdün değil, bu yeterince harika olurdu,
ama Ürdünler--bir Ürdün, bir Nil, bir Fırat, bir Yang Tse Kiang,
bir Olga ve bir Ren, bir Seine ve bir Thames, bir Hudson ve bir
Ohio--"_nehirleri_." Ayrıca, suyun _türüne_ dikkat edin. Bu yarışan,
çalkantılı, çamurlu Ürdün gibi mi? Hayır, hayır! "_canlı_ su nehirleri", "_yaşam_ suyu, kristal kadar berrak." Birlikte okuduğumuz Hezekiel'in vizyonunda, suların sürekli olarak derinleştiğini ve
gittikleri her yerde şifa, bol yaşam,
refah,
güzellik, yiyecek ve yıl boyunca sürekli bir hasat olduğunu ve bunların hepsinin nehrin suları sayesinde olduğunu hatırlarsınız. Onlar gerçek
yaşam
sularıydı.

Şimdi o küçük ama çok önemli ifadeyi fark edin--"_Dışarı_"--_içine_ değil, "dışarıdan". İnsanların hayatlarındaki tüm fark, bu iki ifade arasındaki
farkta yatar. "İçine" dünyanın edatıdır. Her akarsu içeri döner; ve bu _ölü bir deniz_ anlamına gelir. Birçok
insanın hayatı sadece ölü bir denizin kıyı şerididir. "Dışarıdan" Üstadın sözüdür. Onun düşüncesi başkalarıdır. Akıntı içeri akmalı ve
dışarı akacaksa içinden akmalıdır, ancak yönüne göre yargılanır ve İsa onu dışarıya doğru çevirirdi. Yukarıya doğru iyi bağlantılar ve içeriye doğru açık bir kanal olmalıdır, ancak nesnel nokta
dışarıya doğru, kavrulmuş bir toprağa doğrudur. Ancak dışarı akabilmesi için
_doldurulması_ gerekir. Bu durumda _dışarı_akışı _taşma_ anlamına gelir. Dışarı akabilmesi için
içeride bir taşma olması gerekir. Ve gerçeğin dikkatlice
belirtilmesine izin verin ki, yalnızca kendi hayatlarımızdaki doluluktan taşan
taşma, başkalarına ferahlık getirir. İngiltere'de Kutsal Ruh'un dökülmesi için bir konferansta dua eden bir adam şöyle dedi: "Ey,
Rabbimiz, çok fazla şey tutamayız, ama çok şey taşabiliriz." Üstadın düşüncesi tam olarak budur. "Karnından diri su ırmakları akacaktır."

Yeşu'nun üçüncü bölümündeki şu cümleyi hatırlıyor musunuz - "Çünkü Ürdün
hasat zamanı bütün kıyılarından taşar." Nehirde bir
sel olduğunda, ülkede bir hasat oldu. Hayatınızda bir
hasat oldu mu? Ruhun meyvesinin bir hasadı - sevgi, sevinç, huzur, uzun
süreç; ruhların bir hasadı? "Hayır," diyorsunuz, "pek bir
hasat değil, korkarım" veya belki de kalbiniz "hiçbir şey" diyordur.
Nedenini söylemek zor mu? Kalbinizde bir sel-gelgiti oldu mu, yukarıdan dolup taşan, kutsanmış akıntının bir yerde bir çıkış bulup bir hasat üretmesi gerekti mi? Dışarıdaki bir hasat, içerideki
gelgitin yükselmesi anlamına gelir. Kalbin taşması, her zaman hayatta bir hasat getirir. Birkaç yıl önce güney eyaletlerinde büyük seller oldu ve ardından gelen pamuk ve mısır mahsulleri benzeri görülmemişti. Pavlus, Romalı arkadaşlarına, Kutsal Ruh hayatta serbestçe dolaştığında, "Tanrı'nın sevgisinin kalplerimizi _taştığını_" hatırlattı.[2]

Lütfen ayrıca, akıntının _kaynağına_ da dikkat edin - "karnından". Burada kullanılan retorik figürü bir an için fark eder misiniz? Eskiden bunun "kalbinden" anlamına geldiğini varsayardım. Eskiden, hatırlarsınız, kalbin karın bölgesinde yattığını düşünürlerdi. Ancak bu kitabın, kelimeleri kullanırken çok kesin olduğunu göreceksiniz. Kan, hayattır. Kalp, kanı pompalar, ancak mide onu üretir. Hayatın merkezi kalpte değil, midededir. Bir fizyoloji
kitabını alıp kan dolaşımını gösteren tabloyu bulursanız,
her yöne yayılan harika bir çizgi ağı göreceksiniz,
ama hepsi daha açık çizgilerden daha ağır ve daha da siyaha doğru akıyor,
ta ki her çizgi büyük mide atardamarında birleşene kadar. _Ve
kanın gittiği her yerde hayat vardır._ Şimdi bir fiziksel coğrafya kitabına dönün
ve Mississippi gibi büyük bir vadinin su sistemini gösteren bir harita alın, diğer
tablonun çarpıcı bir kopyasını bulacaksınız. Ve eğer gözlerinizi kapatıp o tablonun arkasındaki gerçekliği hayal ederseniz, yüzlerce serin, berrak pınarın sırasıyla akarsulara, derelere, koyaklara, daha büyük akarsulara, nehir kollarına, nehirlere ve en sonunda büyük nehre -her şeyin rezervuarına- aktığını göreceksiniz. _Ve
suların gittiği her yerde hayat vardır._ Bu iki hayat akışı arasındaki tek fark yönlerindedir. Kan en büyüğünden en küçüğüne doğru akar; su en küçüğünden en büyüğüne doğru akar. Her ikisi de güzellik, canlılık ve bereket eşliğinde hayat getirir. İsa'nın dünyadaki Hristiyan'ın resmi vardır. Kırmızı akıntı mideden aktığı ve kalbin kuvvet pompasıyla itildiği gibi, küçük nehirlerin harikulade bir ağı aracılığıyla vücudun her yerine hayat götürür, bu yüzden "Bana inanan" - bu, bu hayat akıntısının büyük kaynağıyla hayati bir bağlantı halkasıdır - içindeki hayatın tam kaynağından _bir hayat sel dalgası_ akacak, hayat çemberinin her yerine tazelik, temizlik, güzellik ve canlılık getirecek, kırmızı akıntılar ve su akıntıları gibi, bunun farkında olmasa bile.

Beklenmedik Bir Kanal.

Yaşamın gücüne dair ne harikulade bir anlayış! İsa'nın kendi dünyevi hayatını ne kadar çarpıcı bir şekilde anlatıyor! Ama daha da harikulade bir şey var - O, bu idealin sizde ve bende gerçekleşmesini istiyor, dostum.
Burada, tam da böyle bir hayata aç olan ama kendi zayıflıklarının titrek bir şekilde farkında olan bazılarının olduğundan şüphem yok. Düşünceleriniz şöyle diyor: "Keşke böyle bir hayat yaşayabilseydim, ama
kesinlikle bu _benim_ için değil; konuşan bu adam _beni_ tanımıyor -hiçbir
özel yetenek veya fırsat:
beni ayaklarımdan süpüren
bu kadar güçlü ayartma dalgaları--benim için değil." Ah, dostum, gerçekten de
Üstat'ın aklında olanın sen olduğuna inanıyorum, çünkü O, Yuhanna'ya
incil'ine, insanın
olasılığının ve yetersizliğinin en uç noktasına kadar inen bu idealinin canlı bir örneğini koymuştu. O, herkesi kapsayacak şekilde
en aşağılara iner. Bu durumda doğru olan şey,
sizin için de doğru olabilir ve çok daha fazlası. Hikaye dördüncü bölümde.
Bir nevi Elçilerin İşleri Kitabı'nın ön sayfası. Pentekost gününden önce Pentekost'un gücünün bir örneği. Sen ve ben Pentekost'un sel tarafında yaşıyoruz. Bu örnek, akarsuların daha yeni
akışa başladığı zamana ait. Bir minyatür. Eğer istersek sen ve ben gerçek boyutunu sağlayabiliriz.

Bu bir kadının hikayesi; bir erkek değil, bir kadın. Sözde _zayıf_
cinsiyetten biri. Cahil, önyargılı ve sosyal statüsü olmayan bir kadındı. Hiçbir itibarı olmayan bir kadındı. Evet, daha da kötüsü, kötü bir
itibara sahipti. Muhtemelen kasabasında, buradaki herhangi birinin çevresindekinden daha az ahlaki etkiye sahipti. Daha beklenmedik bir kişi kullanılabilir miydi?
Ama Rab İsa ile temasa geçti. Kendini o
temas'a teslim etti. Sonrasında olanların sırrı burada yatıyor. Bu temas onu kökten
değiştirdi. Köyüne geri döndü ve tanıdıklarına İsa hakkında konuşmaya başladı. Vaaz veremedi; sadece bildiği ve inandığı şeyleri açıkça ve içtenlikle anlattı. Ve sonuç
şaşırtıcıydı. Kendisine bu kadar kolay gelen
şeyi içtenlikle özleyen yüzlerce papaz var. Modern insanların canlanma dediği şey hemen
başladı. İncil kaydının basit dilinde bize şöyle söylenir:
"_Birçok kişi kadının sözü yüzünden O'na inandı._" İsa'yı henüz görmemişlerdi. Kuyunun başındaydı. Onlar köydeydi.
O, daha önce günahkâr bir hayat yaşamış cahil bir kadındı. Fakat onun basit tanıklığının
harika sonucunun kaydı vardır: O kadının sözü yüzünden İsa'ya inandılar. Bu tür sonuçların tek bir açıklaması vardır.
Sadece dudaklarından konuşan Kutsal Ruh bunları üretebilirdi. İsa'nın kendisine
söylediği diri sudan içmeye başlamıştı ve şimdi nehirler
başkalarına doğru akıyordu. İsa'nın ona yaptığını, sizinle de yapmak istiyor ve eğer siz izin verirseniz, _ve çok daha fazlasını_; sizi kullanma planı onun için olanından
tamamen farklı olsa da, ve bu yüzden özel sonuçlar farklı olsa da. Şimdi çok açık bir şekilde sormama izin verin, neden hepimiz Efendimiz için onun kadar güce sahip değiliz? Efendimizin planı açıktır. "Gücünüz olacak" dedi. Ama çoğumuz yok! Neden yok? Pekala, muhtemelen bazılarımız Nikodemus gibiyizdir - korkaklık, korkaklık, _onların_ ne düşüneceği veya söyleyeceği korkusu yüzünden güç yoktur. Muhtemelen bazılarımız Lazarus'un fiziksel olarak içinde olduğu ruhani durumdayızdır. Sıkıca bağlıyız, ellerimiz, ayaklarımız ve yüzümüz. Biraz günah, biraz uzlaşma, biraz o iç sesi susturma, _bir şeyler_ yanlış. Küçük bir şey, diyebilirsiniz. Hıh! sanki yanlış olan hiçbir şey küçük olabilirmiş gibi! _Günah
asla küçük değildir!_

Tıkalı Bir Kanal.

Colorado'da, bazı tepelerin eteğinde yer alan küçük bir kasabadan bahsederler - uykulu çukur bir köy. Oradaki yağışın çok az olduğunu ve sulamaya çok bağımlı olduklarını hatırlarsınız. Ancak bazı girişimci vatandaşlar, tepelerden yukarı, berrak, tatlı su gölüne bir boru döşediler. Sonuç olarak, kasaba yıl boyunca şüpheli yağışlara bağımlı olmadan bol miktarda su kaynağının tadını çıkardı. Ve nüfus arttı ve yer oldukça batılı bir patlama yaşadı. Bir sabah
ev hanımları su musluklarını çevirdiler, ancak su gelmedi. Biraz
sıçrama vardı. Başka hiçbir şey olmadığında gürültü olması muhtemeldir.
Adamlar tepeye tırmandılar. Göl her zamanki gibi doluydu. Boruların etrafını olabildiğince incelediler, ancak hiçbir çatlak bulamadılar. Ne kadar
denedilerse
de , tıkanıklığın nedenini bulamadılar. Ve günler haftalara dönüşürken, insanlar tekrar taşınmaya başladı, sokaklarda çimenler
büyüdü ve müreffeh kasaba eski uykulu
durumuna geri dönüyordu ki bir gün kasaba yetkililerinden biri bir not aldı. Kötü yazılmıştı, yazım ve dilbilgisi kötüydü, ama o zamandan beri
yazım ve dilbilgisi konusunda hiç bu kadar az umursamamıştı. Aslında şöyle yazıyordu: "Eğer
sadece
tepeden yaklaşık sekiz inç uzaklıktaki borunun tıpasını çekersen
istediğin kadar su elde edersin." Tepeye doğru yola koyuldular
ve boruyu incelediklerinde, bir serserinin
taktığı tıpayı buldular. Çok büyük bir tıpa değildi--sadece boruyu dolduracak kadar büyüktü. Ne kadar büyük bir su rezervuarının ne kadar küçük bir tıpa tarafından tutulabildiği şaşırtıcıydı. Tıpa çıktı; su serbestçe aşağı indi; zamanla
refah tekrar geri geldi.

_Neden_ hayatlarımızda bu kadar güç eksikliği var? Yukarıdaki rezervuar taşacak kadar dolu, berrak, tatlı, hayat veren suyla. Ve
burada, etrafımızdaki toprak çok kuru, çok susuz, çatlamış - dilsiz ağızlar gibi sessizce ne vermemiz gerektiğini soruyorlar. Ve yukarıdaki rezervuar ile aşağıdaki kurak ova arasındaki bağlantı boruları
orada. Öyleyse neden ferahlatıcı sular aşağı doğru hızla akmıyor?
Cevap çok açık. Nedenini biliyorsunuz. _Boruda bir tıpa var._
İçimizdeki bir şey kanalı tıkıyor ve hiçbir şey geçemiyor.
Nasıl gücümüz olacak, bol, hayat veren, kendi hayatlarımızı tatlandıran
ve dokunduğumuz kişileri değiştiren? Cevabı benim için vermek kolay - hepimiz için yapmak çok daha zor olacak - _tıkaç çekmek_. Engellediğini bildiğiniz şeyi
çıkarın.

İsteyen herkesten bu basit duayı etmesini isteyeceğim - ve eminim
buradaki her düşünceli, samimi erkek ve kadın bunu yapacaktır. Sadece başınızı eğin ve sessizce O'na şunu söyleyin: "Rab İsa, bana hayatımda seni
hoşnut etmeyen
şeyleri göster; değiştirmek istediğin şeyleri de." Emin olabilirsiniz ki bunu yapacaktır. O sadıktır. O hassas noktaya
parmağını çok emin bir şekilde koyacaktır. Sonra o duaya ikinci bir cümle daha ekleyin: "Senin lütfunla bana yardım ederek, _onu söndüreceğim_ ne pahasına olursa olsun veya nerede keserse kessin. "Başlarımızı eğip o duayı edip, o çizgiye sadık, istikrarlı bir şekilde sadık mı kalalım? Bu, sizin ve dokunduğunuz herkes için
hayal bile edilemeyecek kadar muhteşem bir bereketin
açılmasını sağlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Yuhanna 3:1. 7:50. 12:42 ile 9:22. 19:38, 39.

[2] Rom. 5:5.

ZEYTİN MESAJI.

Arama Işığı Görüntüleri.

Bir akşam, tam gece yarısı Cleveland limanına girerken, bir grup yolcu üst güvertede toplanmış, renkli dalgakıran ışıklarını ve ötesindeki şehir ışıklarını hevesle izliyordu. Aniden, solda, karanlıkta daha siyah bir çizgi gibi hızla ilerleyen küçük bir tekne genel bir merak uyandırdı.
Küçük güvertede kaptanın yakınında olan birkaçımız yukarıda, onun sessizce "Projektörü aç" dediğini duydum.
Neredeyse anında yoğun bir beyaz ışık yabancı tekneye tam olarak parladı,
onu o kadar belirgin bir şekilde görmemizi sağladı ki neredeyse çivi başlarını ve ipindeki telleri sayabiliyorduk.

Bu gece burada bulunanlardan bazıları son konuşmamızda önerilen duayı ettiyse - Rab İsa, hayatımda seni rahatsız eden, değiştirmeni istediğim şeyleri bana göster - Erie Gölü'ndeki o projektörün gücünden bir şeyler takdir edeceğiz. Diğerlerinden daha beyaz, daha yoğun, daha keskin bir şekilde delen bir projektör vardır. Arzulayan ve ona sürekli açık kalan her kalbe Rab İsa o arama ışığını çevirecektir. O zaman şeyleri
_gerçekte oldukları gibi_ görmeye başlayacaksınız. Ve bu görüntü cesaretsizliğe yol açabilir.
Gizlediğiniz için yeterince mutlu olduğunuz birçok gizli şey
açıkça görülecektir. Nasıl mümkün olabilir, diye sormaya hazır olacaksınız, Üstadın benim için planladığı hayatı, böyle karışık güdülerle, bencil hırslarla, günahkârlıkla ve zayıflıkla, bir anlığına da olsa görmeye başladığım gibi, yaşamam mümkün olabilir mi?

Bu yoğun kalp sorusuna tek bir cevap var ve sadece tek bir tane. _Güce sahip olmalıyız_, doğaüstü bir güce, bizim dışımızda ve bizim üstümüzde ve bizden çok daha büyük bir şeye, gelip içimizde ve bizim için zaferi kazanmalıyız.

İç yaşamı tutkuyla sürüklenen o genç adam, sonuncusunun hemen ardından gelen şiddetli bir ayartmanın gelgit dalgası, tüm bağlar kopana ve dümeni olmadan denize sürüklenene kadar - o denizde ustaca seyredecekse _güce sahip olmalı_.

Eğer o genç kadın, hareket ettiği toplum çevresinde olması gerektiği kadar çekici ve kadınsı bir şekilde çekici olacaksa ve yine de dudaklarını, iyi anlaşılmış şüpheli konular ortaya çıktığında nazikçe söylenen ama kaya gibi sert bir _hayır_ şekline sokabilecekse, _güce_ sahip olmalıdır. Eğer 
toplum gençleri dünyada kalacaklarsa ve yine de onun ruhundan etkilenmeyeceklerse: bir yandan da ne muhafazakar, ne fanatik, ne de aşırı, ama 
neşeli, parlak ve dolu dolu yaşayan ve yine de toplumun her yerinde yaygın olan o uzlaşmacı 
bağlantılardan uzak olacaklarsa, _nadir görülen yaygın bir güce_ sahip olmalıdırlar.

Görevin onu çağırdığı dünyanın keskin rekabetinde, o iş adamı için, aşırıya kaçmanın sinsi cazibelerine direnmek, aşırıya kaçmamak için keskin bir şekilde uyanık olmak; ve tüm bunlar boyunca sansürsüz bir ruhu korumak, kalabalığın bencilliğinden incinmemiş olmak için - söyleyin bana,
bazılarınız--_bu güç gerektirmez mi_? Evet, bazılarımızın
bildiğinden daha fazla güç, henüz.

Aynı adamın dükkanını karıştırıp raftan veya tezgahtan iyi bir
kâr getiren, ancak Efendisinin
orada
bulmayacağını bildiği bir eşyayı çıkarması --Ah! _bu güç gerektirir_.

_Vücudu kontrol altında tutmak için_ güç gerekir: ağız temiz ve tatlı, hem fiziksel hem de ahlaki olarak: göz düşünülmemesi gereken şeyden
uzaklaştırılmak: kulak kalbin o giriş kapısına
girmemesi gereken şeye kapalı olmak: hayal gücünüzün duvarlarına, evinizin duvarlarına asılmayan hiçbir resmin asılmasına izin vermemek: vücudun her organını doğanın kutsal işlevi için
sadece--_bu muazzam bir güç gerektirir_. O genç adamın uyanık, iş hayatında bir itici ve yine de istikrarlı, kararlı bir şekilde hayatının diğer tarafındaki herhangi bir kalabalığı geri tutması: iç taraf, dış-yardımcı taraf, İncil okuma-
ve gizli-dua-ve sessiz kişisel-çalışma- tarafı, _gerçek güç_ gerektirecektir.

Bazılarımızın bilmediği bir _güç_ gerekecek ki o bardağın dokunulmadan ve o sakinleştirici ilacın tadına bakılmadan ve elle tutulmadan kalmasına izin verecek. Bazı eczanelerin arka tarafı konuşabilseydi, birçok hikaye kulaklarımızı _üzücü bir şekilde mutlak güç eksikliğini anlatan mücadeleler ve yenilgilerle _şaşırtırdı.

Tanrı adamının kürsüde, içinde yaşayanların yüzleri önünde belirli günahlar hakkında açıkça konuşması _güç_ gerektirir; ve bunu Celileli vaizin nadir görülen inceliği ve şefkatiyle yapması _daha da fazla_ güç gerektirir. _İncil hikayesine ve eski kitaba sadık kalmak güç ister_, edebiyat ve felsefe bu kadar keyifli ve bu kadar iltifat
edici
bir ilgi çeken denemeler için bu kadar güzel fırsatlar sunarken. _Aşağıdaki edebiyatçı kadından veya sol koridordaki beşinci sıradaki o zeki, zeki genç avukattan iltifat
almak uğruna koymaya meyilli olduğunuz ince dokunmuş retoriği dışarıda bırakmak güç ister_. _Tanrı adına konuşan dudakların tamamen temiz dudaklar olduğunu ve o dinleyici kitlesinin önünde duran hayatın saf bir hayat olduğunu görmek güç ister_. _Evde tatlı kalmak güç ister_, eğer varsa, çirkin tarafın dışarı çıkmaya meyilli olduğu yerde. Kaç tane tahta yemin tekmelenmiş
sandalye ve çarpılmış kapı anlatabilir! Sonuçta ev hayatı gerçek güç sınavına
yaklaşıyor, değil mi? _Zarif ve güçlü, sabırlı ve şefkatli ve neşeli olmak, sıradan şeylerde ve sıradan yerlerde, güç gerektirir, değil mi?

Şimdi, bu gece size anlatacağım ve benim için çok
harika ve sürekli olarak hayret verici olan bir şey var. Bu şu ki--_Üstat
tüm bunları düşündü!_ O sizin hayatınızı düşündü. Evet, _özel hayatınızı_ kastediyorum ve tüm güç ihtiyacınızı
tam olarak karşılayacak bir düzenleme yaptı. O bugün aramızda yeniden duruyor ve delinmiş elini nazikçe kolunuza koyarak, alçak, sevgi dolu, berrak sesi sessizce ama çok belirgin bir şekilde, "_Sen--sen güce sahip olacaksın._" diyor. Her ince,
güçlü ayartma için, her ihtiyaç çığlığı için, her hayal kırıklığı iniltisi için, çaresizliğin çözümünde çenelerin her kilitlenmesi için, her cesareti kırılmış yarına bakış için, her özlemle hırslı kalp için bu gece o _Onun_--_güce sahip olacaksın_

vaadi geliyor. Zeytin Dağı Mesajı.

İhtiyaçlarımız gücün gerekliliğini savunuyor. Ve bu argüman Üstadın sözlerinin tuhaf vurgusuyla güçleniyor. O harikulade Zeytin Dağı sahnesini hatırlıyor musunuz? Bir Şabat akşamının sessiz alacakaranlığında, on iki genç adamdan oluşan bir grup Zeytin Dağı'nın yamacının orada duruyor. Batmakta olan güneşin son parlayan parıltıları tüm batı gökyüzünü doldurur ve tepenin üzerinden, ağaçların arasından, o grubun üzerine sarı bir
ışık halesi yayar. Lideri anında seçersiniz. Onu yanlış tanıyamazsınız. Ve etrafında, geçtiğimiz aylarda O'nunla birlikte yaşamış on bir adam vardır, şimdi o harikulade yüze hevesle bakarlar, O'nun sözlerini dinlerler. O gidiyor. Bunu biliyorlar. Yakında geri döneceğini anlıyorlar. Fakat O'nun yokluğunda, O'nun başlattığı iş onların ellerine emanet edilecektir. Ve böylece kulakları ve gözleriyle O'nun son mesajını dikkatle dinlerler. Önümüzdeki
günlerde çok şey ifade edecektir.

Üstat'ın söylediği iki şey. Birincisi, her gerçek kalbe çok tanıdık gelen o çınlayan "git"tir. İkincisi ise çok kesin, belirgin bir "_ama bekle_"dir. Ne, daha da bekle! Şimdi, büyük işin bitince bekle! Tekrar dinleyin, O'nun ayrılık sözleri havayı
şaşırtıcı netliğiyle keserken "_ama bekleyin--ta ki
güçle_ donatılana kadar. "

Peter'ın dürtüsel bir şekilde hemen "Ne! Tüm dünya ölürken biz
_oyalanacak mıyız_!" dediğini hayal edebiliyordum. Şimdi _yeterince_ bilmiyor muyuz?" Ve
Üstat'ın cevabı, O'nun o berrak, sessiz sesiyle gelirdi, "evet,
durun: yeterince bilginiz var, ama _bilgi yeterli değil_,
güç olmalı."

Her ülkenin Hristiyan kilisesinde yeterince bilgi vardır - evet, bu gece bu binanın duvarları içinde dünyayı dönüştürmeye yetecek kadar bilgi var, eğer bilgi bunu başarabilirse. Birçok hayata,
ev eğitimi, okul ve üniversite yoluyla bilgi gelmiştir,
güç ise dışarıda kalır - bir yabancı. Bilgi - Amerikan kalpleri için altınla
ikinci put - esastır, ama açıkça söylenmesi gerekirse,
temel_ değildir. Bilgi, şöminede yığılmış yakıttır.
Şömine rafı oyma meşedendir ve çamurluklar o kadar cilalanmıştır ki
neredeyse sıcaklık yayar gibi görünürler, ama termometre sıfıra doğru
çalışmaktadır ve insanlar titriyor. Canlı ateşin kıvılcımı
esastır. O zaman herkes nasıl değişiklikler! Gerekli sonuçlardan herhangi biri gelmeden önce, bilgimizi ve kendimizi
ateşlemek için yukarıdan ateş olmalı.

İsa Mesih'in her takipçisinin, liderlikte en önde geleninden en mütevazı öğrencisine kadar, bu vaat edilen
gücü alması gerektiğinin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu anlatacak kadar güçlü bir dil yoktur.

İsa'nın konuştuğu şu adamlara bakın. Kaya adamı Petrus,
ve gök gürültüsü oğulları Yuhanna ve Yakup var. Onlar, Rab'bin
Başkalaşım Dağı'nda ve ölüleri dirilttiğinde yanındaydılar. Gethsemane'nin korkunç ızdırabı sırasında yakındaydılar. Üstadın iç yaşamına diğerlerinden daha yakın bir şekilde kabul edildiler. Başkalarını İsa'ya getirmesiyle ünlenen, sessiz, gerçekçi
Andrew var. Hilesiz
Nathanael var. Bu adamlara, oyalanmaları yönündeki
olumlu emir geliyor. Eğer _onların_ böyle bir emre ihtiyacı varsa, biz değil miyiz?

"Evet," diyor biri, "Anladığım kadarıyla bahsettiğiniz bu güç, liderlerin ve vaizlerin sahip olması gereken bir şey, ancak siz, bizim gibi rütbelerdeki insanlar için de aynı gerekliliğin olduğunu ve diğerleriyle aynı gücü beklememiz gerektiğini pek kastetmiyorsunuz, öyle değil mi?" Lütfen o orijinal Pentekost topluluğunu hatırlayın? Yüz yirmi kişiydiler. Ve o muazzam vaazı vaaz etmeye hazırlanan bir Petrus, Yeni Ahit'in beş kitabını yazacak bir Yuhanna ve muhtemelen Kudüs Kilisesi'nin işlerine başkanlık edecek bir Yakup ve muhtemelen bir Stephen ve bir Filip varken, bunlar sadece birkaç kişi. Çok daha büyük bir sayı, hem erkekler hem de kadınlar, isimsiz ve bilinmiyor. Sadece sıradan, günlük halk, toplumun doldurulması; evet, tüm toplumun temeli. Oynayacakları önemli bir rolleri yoktu. Ancak Efendinin güç vaadini ve bekleme emrini _kendilerine yapıldığı gibi_ kabul ettiler. Ve sonuç olarak _onlar da_, o harika sabah
Kutsal Ruh'la
doldular. Bence, çok muhtemel ki, dün geceki konuğu İsa olan "evin iyi adamı" oradaydı,
ve Bethany Meryem'i de dahil olmak üzere tüm Meryemler, sadece O'nun ayaklarının dibinde oturan, Magdalene Meryem, hizmetçi Martha ve belki de ekmekleri ve balıkları yaklaşık bir yıl önce kullanılmış olan o küçük çocuk.
Bu, dua ederek, hep birlikte, sadece
beklemekle kalmayıp, Kutsal Ruh'un asla unutulmayacak doluluğunu _almış_ olan türden bir topluluktu.

Elbette, bazılarınızın düşündüğü gibi, vaizin bu güce sahip olması gerekir
özellikle liderliği için. Ama tıpkı gerçekten buna ihtiyacı olduğu gibi _çünkü o geçimini sağlayan bir adamdır_, onu evinde tatlı, nazik ve sabırlı kılmak için: onu, karşılaştığı aç kalplerle sürekli temasında sempatik ve güçlü kılmak için. O genç tamircinin o dükkanda ciddi, erkeksi bir hayat sürmesi için bu vaat edilen güce sahip olması gerekir. Ev işleri zamanını bu kadar dolduran o okul kızı; güçlü rekabetin ortasında onur için çalışan o keskin zekalı öğrenci; bu
toplum gençleri; bunların hepsinin, her şeyden önce, hayatlarının içinde, boyunca, etrafında ve üstünde, hayatlarına çiçek kokularının yayıldığı gibi, tamamen tatlı, içten bir Mesihlik olabilecek bu vaat edilmiş güce ihtiyacı var. Pavlus'un bir Hıristiyan hayatını belirleyen karakter özelliklerinin listesini hatırlıyor musunuz - sevgi, sevinç, barış, uzun süre tahammül, nezaket, iyilik, yumuşak huyluluk, sadakat, özdenetim?[3] Bir an için bu dokuz özelliğin zıttlarının bir listesini düşünün - acı, kıskançlık, nefret, moral bozukluğu, somurtkanlık,
huysuzluk, tedirginlik, endişe, çabuk sinirlenme, çabuk öfkelenme,
coşkulu olma, istikrarsızlık, güvenilmezlik, kendinizi kontrol edememe. Sorabilir miyim, bu özelliklerden bazılarıyla kişisel bir tanışıklığınız var mı? Hayatınızda diğer arzu edilen özelliklere hala ihtiyaç var mı? Pekala, unutmayın ki, bu meyvesi ancak Kutsal Ruh'un
_kontrol_ etmesiyle bulunur. Çünkü bu meyveyi verenin biz olmadığımızı, O'nun içimizde olduğunu fark edin. Toprağı biz sağlıyoruz. Bu hasadı elde etmek istiyorsa, onun yetiştirilmesinde özgürce hareket edebilmelidir. Ayrıca, "Ruhun _meyveleri_" demediğini de fark edin, sanki _siz_
bir veya daha fazlasına sahip olabilir ve _ben_ de başka birkaçına sahip olabilirmişsiniz gibi. Ama bu
"meyve"dir - yani, hepsi tek bir meyvedir ve hepsinin her birimizde
büyümesi amaçlanmıştır. Ve gerçeğin kesin olarak
bir kez ve herkes için
yerleştiğini kabul edelim ki, ancak Efendimizin güç vaadini
aldığımızda ve oyalandığımızda, O'nun burada, insanlar arasında O'nun için yaşamamızı istediği hayatları yaşayabiliriz.

Eğer o baba, o uyanık, büyüyen
çocukların önünde evde yaşayacaksa, aile sunağını koruyabilir ve onu sadece can sıkıcı bir biçime dönüştürmek yerine, onu ev hayatındaki
yeşil, taze nokta haline getirebilirse, bu vaat edilen güce sahip olmalıdır, çünkü bunu kendi başına yapamaz.
Sanırım _bazılarınız_ bunu biliyordur.

Orada, mütevazı sayılabilecek bir evde yaşayan, binlerce benzerinden biri olan, ancak insan ellerine emanet edilmiş en kutsal emanetle, değerli hayatların şekillendirilmesiyle yükümlü bir anne var. Eğer herhangi bir yerde kutsal bir yer varsa, kesinlikle oradadır, o evin yaşamında. O kadının ne sabrı, yorulmazlığı, sevgisi, inceliği, bilgeliği ve kaynak zenginliği yok ki! Ah, anneler! Eğer herhangi birinin, o Meryem'in Oğlu'nun, kutsal emaneti için doğumundan önce Kutsal Ruh'la dolu olan, vaat ettiği gücü almak için beklemesi ve alması gerekiyorsa, _kesinlikle gerekir_.

Burada hayat planları tamamen ters giden biri oturuyor. Yapmayı sevdiğin ve sevgiyle planladığın şey, tamamen erişemeyeceğin
bir yere kaldırıldı ve zevk almadığın bir şeye uymaya zorlandın. Üstadın vaat ettiği güçten daha azına gerek kalmayacak
sa da, yerleştirildiğiniz yerde sadakatle, neşeyle devam etmeniz için,
sızlanmadan, yakınmadan, hatta en içteki ruhunuzda bile, bunun yerine,
Babanın planına yüzünüzde parlak bir ışıkla, sevinçli, neşeli bir uyum sağlamanız gerekecek. Sadece O'nun gücü bu zaferi başarabilir! Ama _O'nun_ gücü başarabilir. Ve
O'nun gücü, beklemeniz ve almanız için sizin olabilir.

O halde mümkün olan tüm vurgularla tekrar edeyim ki, ruhunuzun kurtuluşu için İsa Mesih'e güvenmeniz gerektiği kadar, aynı zamanda bu kurtuluşu _şimdiki yaşamınızda_ gerçekleştirmek için Kutsal Ruh'un bu gücünü de almanız gerekir.

Çift Merkez.

Üstatın güç vaadine ısrarla vurgu yapmasını anlamamda, Hıristiyan hakikat sisteminin çift merkez etrafında döndüğünü açıkça aklımda tutmam bana çok yardımcı oldu. En iyi şekilde tek merkezli bir daireyle değil, ikiz merkezli bir elipsle gösterilir. İki temel gerçek vardır - bir değil,
iki. İkisinden ilki, ortak
Hristiyan öğretisi ve anlayışının derinliklerine işlenmiştir. Eğer bu kasabadaki herhangi bir Şabat okulu çocuğuna, gelecek Şabat sabahı şu soruyu sorsaydım: Biz Hıristiyanların inandığı en önemli şey nedir? Cevaplardaki büyük çeşitlilik arasında, şüphesiz, özünde şu cevap gelirdi: "_İsa Mesih'in kanı
tüm günahlardan temizler._" Ve haklı olurlardı. Fakat ikinci bir gerçek daha var -çok
saygılı ve düşünceli bir şekilde söyleyeyim- bununla _eşit önemde_; yani, bu: _Kutsal Ruh tüm günahlara karşı ve yaşam
ve hizmet için_ güç verir. Bu iki gerçek eşgüdümlüdür. Paralel çizgilerde ilerlerler. Birbirlerine aittirler. Aslında tek büyük gerçeğin iki yarısıdırlar. Fakat bu ikinci yarının vurgulanması gerekir, çünkü her zaman diğerinin yanında uygun yerine konulmamıştır.

İsa günahtan özgürlüğü _mümkün_ kılmak için çarmıhta öldü. Kutsal
Ruh günahtan özgürlüğü _gerçek_ kılmak için içimde yaşar. Kutsal
Ruh, İsa'nın benim için yaptığı şeyi _benim_ içimde yapar. Rab İsa, bankada benim hesabıma bir
para yatırır. Ruh parayı kontrol eder ve
ellerime verir. İsa, yüzyıllar önce çarmıhta, kendi kişiliğinde benim için yaptığı şeyi şimdi Ruhu aracılığıyla içimde yapar.

Şimdi bu iki gerçek veya aynı gerçeğin iki parçası, Tanrı'nın planında birlikte gider, ancak bazı istisnalar dışında, insanların deneyiminde birlikte gitmemiştir. Bu, birçok Hıristiyan yaşamının neden bir başarısızlık ve
bir sitem olduğunu açıklar. Mesih Kilisesi, günah ve sevginin kan kırmızısı mesajıyla
çarmıh tepesine o kadar dikkatle bakmıştır ki,
güç mirasıyla birlikte Yükseliş Dağı'nı büyük ölçüde gözden kaçırmıştır.
Kalvary'deki o harikulade sahneye o kadar dalmışızdır ki -ve ne
şaşırtıcı!- Pentekost'un yoğun önemini
kaybetmemize izin vermişizdir. Son muzaffer haykırış - "Tamamlandı" - kulaklarımızda onun muadili olan - Olivet'in - "_Bütün güç Bana verildi._" - eşit derecede muzaffer haykırışını - yankılattı. Hristiyanın görüş alanı her zaman iki tepeyi - Calvary ve Olivet'i - kapsamalıdır. Calvary - İsa'nın kanıyla fethedilen günah, tarihi bir meseledir. Olivet - İsa'nın gücüyle fethedilen günah, bir deneyim meselesidir. Konudan bahsedildiğinde, "Evet, bu doğru. Bunu anlıyorum." deme eğilimindeyiz. Ama bunu _deneyimimizde_ anlıyor muyuz? Öyleyse, kesinlikle İsa'ya Kurtarıcım olarak güvenmem gerektiği gibi, O'nun kurtuluşunun pratik gücünü gerçek bulmak istiyorsam, hayatımı sürekli olarak İsa'nın Ruhu'nun kontrolüne teslim etmeliyim. İnsanlar artık İsa'yı yaşamlarındaki büyük adım olarak kabul etmeye teşvik edildiği gibi, İsa'nın yaşamları için planının gerçekleştirilebilmesi için Kutsal Ruh'un kontrolüne teslim olmaları da kesinlikle öğretilmelidir.

Eskiden İbrani erkeklerin yılda üç kez Tanrı'nın önünde belirlenen yerde görünmeleri gerektiğini hatırlarsınız. Fısıh Bayramı'nda, Pentekost'ta ve yine Çardakların hasat evi bayramında. Bu yüzden, hayatını Tanrı'nın planına uydurmak isteyen her birimizin, her şeyden önce, Fısıh Bayramımız Mesih'in bizim için kurban edildiği Fısıh Bayramı'na gelmesi gerekir. Ve sonra, yüceltilmiş bir Fısıh Kuzusu'nun güç Ruhunu hayata üflediği büyük Pentekost bayramına veya ilk meyve bayramına gelmesi gerekir. Ve sonra, tüm günlerinde ilk meyve bayramında sürekli olarak hazır bulunacağından ve sonunda büyük bir hasat evi festivali olacağından emin olabilirsiniz.

İki temel gerçek olduğunu söylemiştim. İncillerin bunu şu şekilde ifade ettiğini fark edecek misiniz? _İsa iki şey yapmak için geldi_--bir şey değil, _iki_ şey--kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için. Birincisinin pratik gücü ikincisine bağlıdır ve ikincisi de birincinin gücünü tamamlamak veya yürürlüğe koymaktır. _İlkinin--bunu büyük bir saygıyla söyleyeyim--ikincisi olmadan değersiz olduğu. _İsa'nın_ görevi neydi? Öncülünün bunu anlamasını beklemez miydiniz? Öyleyse, sözlerini dinleyin. Kudüs'teki ulusal liderlerden gönderilen resmi heyet tarafından özel olarak sorgulandığında, İsa'yı işaret etti ve iki yönlü bir amaç için geldiğini ilan etti. Dinleyin: "İşte dünyanın günahını
taşıyan Tanrı Kuzusu"; ve sonra ekledi ve kelime bize her dört İncil yazıcısının tekrarının özel vurgusuyla geldi - "Bu, Kutsal Ruh'la
vaftiz edendir." Bu onlara başlangıçta şüphesiz ulusal bir anlamda söylendi. Aynı şekilde kişisel bir anlamda her birimiz için de kesinlikle geçerlidir.

Ayrıca, _İsa'nın kendi öğretilerinin_ misyonunun bu ikinci kısmıyla ilgili vurgusuna da dikkat edin. En başta, Ruh'tan doğmanın gerekliliğiyle ilgili kesin sözleri söyledi. Ve hepimiz bu gerçekle
etkilendik. Ancak, kısa İncil kaydında, birkaç kez, öğrencilerine _Ruh'un yaşamdaki kontrolünün_ gölgeleyici öneminden bahsettiğine dikkat edin. Ve Yuhanna'nın kaydettiği son uzun gizli konuşmanın büyük bir bölümünü bu özel konuya ayırıyor, Ruh'un gelişiyle gelecek yeni deneyimleri işaret ediyor ve onlara kendi sevgisinin en büyük kanıtı olarak sunuyor
_güç vaadi_.

Bütün bunlara, İsa'nın Kendisinin, Tanrı'nın Oğlu olarak, o harikulade insan hayatında tamamen Kutsal Ruh'a bağımlı olduğunu belirtmek yoğun bir vurgu katıyor. En baştan, atanan hizmetinin tek bir eylemine veya sözüne girişmeden önce, Ürdün sularında, vaat edilen güç meshedilmesi gelene kadar bekler. Dua ederek bekleyen İsa bugün güçsüz insanlara ne bir resim sunuyor! O andan itibaren hayatının her zerresi ve parçası o Kutsal Ruh'un kontrolü altındaydı. Şeytan'la o şiddetli kavga için çöle itilen,
Ruh'un gücüyle Celile'ye geri dönen O, kendisi
birden fazla kez açıkça, bu meshedilme sayesinde vaaz verdiğini, öğrettiğini, iyileştirdiğini ve cinleri
kovduğunu belirtti. İbraniler'e
mektup yazan kişi, Ebedi Ruh'un
gücü sayesinde Getsemani ve Calvary'deki korkunç deneyimlerden
geçebildiğini temin eder. Ve Luka, aynı güçlendirici Ruh sayesinde havarilere dünya çapındaki
müjdeleme gibi muazzam bir görev için emir verdiğini ekler. Ve en sonunda onları kendi hayatına yönlendirerek şöyle dedi: "Baba beni gönderdiği gibi
ben de sizi gönderiyorum." O'nun, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, ama dünyevi hayatında yoğun bir şekilde insan olan birinin, bu meshedilmeye ihtiyacı olup olmadığını sorayım, değil mi? Eğer O herhangi bir hizmete girişmeden önce bu deneyimi beklediyse, sen ve ben
yapmayacak mıyız?

Ancak bu gerçeğin tam olarak kavrayışına
ermek için Elçilerin İşleri kitabına dönmeliyiz. Çünkü, içine uygun mektuplarla birlikte, Eski Ahit'in _Yehova kitabı_ ve
İncil'in Vahiy ile birlikte _İsa kitabı_ olması gibi, o da özellikle _Kutsal Ruh kitabı_'dır. İncillerin doruk noktası
Elçilerin İşleri'ndedir. İncillerde vaat edilen şey Elçilerin İşleri'nde _deneyimlenir_.

İsa, İnciller'de baskındır; İsa'nın Ruhu, Elçilerin İşleri'nde. O, ilkten sonuncuya kadar tek sürekli kişiliktir. O, kitabın ortak
paydasıdır. İlk on iki bölüm Petrus'la ilgilidir,
kalan on altı bölüm Pavlus'la ilgilidir, ancak her ikisinin de üzerinde belirgin bir şekilde Kutsal Ruh'la ilgilidir. O, baştan sona tek baskın faktördür. Kitabın ilk dörtte biri, merkezdeki
Kudüs'teki O'nun varlığıyla oldukça alev alevdir. Oradan Samiriye'ye ve Kornelius
kapısından tüm dış Yahudi olmayan dünyaya; yeni merkez olan Antakya'da ve
oradan Roma imparatorluğunun en uç noktalarından kalbine,
O'nun varlığı tanınır ve itaat edilir. O, ani sona kadar durmaksızın rehberlik eder,
güçlendirir, ilham verir, kontrol eder, kontrol eder.
O, tek hakim kişiliktir. Ve her yerde O'nun varlığı
dönüştürücü bir varlıktır. Petrus'taki, Kudüs'teki binlerce kişinin tutumundaki, zulmeden Saul'daki, bu öğrencilerin ruhundaki, gösterilen benzeri görülmemiş ve benzersiz fedakarlıktaki değişim şaşırtıcıdır. Devrim niteliğindedir. Ah! Öyle olması gerekiyordu. Bu kitap, İsa'nın halefiyle ilgili öğretisiyle ne demek istediğinin canlı bir örneğidir. Ayrıca kişisel Hıristiyan yaşamının ne olması gerektiğinin eylemli bir örneği haline gelir. Ruh'un varlığı ve O'nun kontrolünün gerekliliği, bu kitaptaki liderlerin bilincinde derinlere işlemiştir. Başkentteki heyecan verici sahneleri geride bırakarak sekizinci bölüm bizi Samiriye'ye götürür. Kilise'nin ticari meselelerine bakmak üzere seçilmiş bir adamın vaazları aracılığıyla kalabalıklar inanmaya yönlendirilmiştir. Petrus ve Yuhanna yeni harekete yardım etmek için aşağı gönderilir. Onların en önemli endişesinin, bu büyük topluluğun Kutsal Ruh'u alabilmesi için dua etmeye zaman ayırmak olduğunu unutmayın. Sonraki bölüm sahneyi Şam'a kaydırır. Bu olay dışında bilinmeyen bir adam, Saul'a Tanrı'nın elçisi olarak gönderilir. Elini bu seçilmiş adamın üzerine koyup ışık veren sözleri söylerken içgüdüsel olarak "ve Kutsal Ruh'la dol" diye ekler. Bu, kendisine söylenen şeyin bir parçası olarak kaydedilmemiştir. Ancak açıkça bu alçakgönüllü Tanrı adamı, Saul'un büyük işine hazırlığındaki temel unsurun bu olduğuna inanmaktadır.

Onuncu bölümde Kutsal Ruh'un Kornelius'a karşı eylemi, bu yoğun şekilde ulusal ve yoğun şekilde dışlayıcı Yahudilerin yaşam boyu süren, köklü fikirlerini tamamen altüst eder. Yine de nihai olarak kabul edilir.

On üçüncü bölüm, Kutsal Ruh'un Pavlus'un dünya evanjelizasyonunun yeni merkezinden başlattığı o büyük misyonerlik yolculuklarını nasıl tuhaf bir sadelikle anlatır? "Kutsal Ruh dedi, vb." Ve Yakup'un ilk kilise konseyinin yargısını sunarken kullandığı dil ne kadar da benzer: "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü."

Pavlus'un inancı, o harika yürek araştıran ve yüreği açığa vuran mektuplarındaki sayısız referanstan çok açıktır. Ancak Elçilerin İşleri kitabındaki bir örnek, onun öğretilerinin ve alışkanlıklarının güzel bir örneği olacaktır. Bu, on dokuzuncu bölümdedir. Seyahatlerinde Efes'e kadar gelir ve orada küçük bir samimi mürit topluluğu bulur. Onlar ona yabancıdır. Onlara yardım etmeyi özler, ancak önce ihtiyaçlarını bulmalıdır. Hemen onlara bir soru sorar. Bir soru büyük bir ifşa edici olabilir. Bu soru, İsa'nın her gerçek takipçisinin temel deneyiminin ne olması gerektiğine dair kendi anlayışını ortaya koyar. Şunu sorar: "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?"

Fakat onlar, o zamandan beri birçokları gibi, yetersiz bir şekilde eğitilmişlerdi ve onun ne demek istediğini tam olarak anlamamışlardı. Yahya'nın vaftizini almışlardı - bir tövbe vaftizi; fakat İsa'nın vaftizini değil - bir güç vaftizi. Ve Pavlus hemen kendini onlara talimat vermeye ve sonra da vaat edilen armağan lütufkarca bahşedilinceye kadar onlarla dua etmeye adadı. Bu, o on iki kişiden duyduğumuz son şey. Bazıları kadın olabilir. Bazıları o büyük Efes Kilisesi'nde lider olmuş olabilir. Fakat bu konuda hiçbir şey söylenmiyor. Vurgu, Pavlus'un zihninde, Rab İsa'nın takipçileri oldukları için, Kutsal Ruh'un doldurulmasının bu güçlendirici deneyimini yaşamaları gerektiği gerçeğinde kalıyor.

Açıkça, bu Elçilerin İşleri Kitabında, her şeyin dayandığı ve döndüğü eksen, Kutsal Ruh'un engellenmemiş varlığıdır.

Beş Temel.

Bir süre durup düşünürseniz, doğru bir şekilde yuvarlanmış bir Hıristiyan yaşamının beş temel özelliğe sahip olduğunu göreceksiniz. Temel derken, ışığın göz için temel olması anlamından bahsediyorum. Gözün görmesi tamamen ışığa bağlıdır. Eğer ışığı görmezse, zamanla ışığı göremez. Ses duymayan kulak, sesi duyma gücünü kaybeder. Işık, sağlıklı göz için temeldir: ses kulağa: hava akciğerlere: kan kalbe. Tıpkı güçlü ve sağlıklı bir Hıristiyan yaşamı için gerçekten de bu beş şeyin elzem olduğu gibi.

Bunlardan _ikincisi_ Tanrı'nın eski Kitabı'na duyulan yürekten sevgidir.
Onu bir görev olarak okumak değil - geceleri bir bölümü okumak zorunda hissettiğiniz için okumak. Şu anda bunu kastetmiyorum. Ama _sevdiğiniz_ için okumak;
bir aşk mektubu veya evden gelen bir mektup gibi. Bunu, yüz on dokuzuncu mezmurun yazarının yaptığı gibi düşünün. Bir an için onu o mezmurda bu kitaptan bahsederken dinleyin: "Memnunum", "Memnun edeceğim", "Memnuniyetim" - toplamda dokuz kez. "Seviyorum", "Ah! Ne kadar seviyorum", "Seviyorum", "Ne kadar sevdiğimi düşünün", "Çok seviyorum", yine toplamda dokuz kez. "Özledim," "Gözlerim söndü," "Ruhum kırıldı,"
kitap ile yalnız kalma arzusunun yoğunluğundan bahsederek.
"Baldan daha tatlı," "Büyük ganimet kadar," "Binlerce altından daha iyi," "Altından
üstün, evet, saf altından daha üstün." Ve bunların hepsi iki sayfadan daha az bir sayfaya sığdırılmış. Bu Kitabı böyle seviyor musunuz?
İster misiniz? Bir dakika bekleyin.

_Üçüncü_ temel, doğru dua alışkanlıklarıdır. Gerçek bir dua hayatı yaşamak. Duayı yalnızca hayatınızın değil, hizmetinizin de en önemli parçası haline getirmek. Dualara sürekli bir deneyim olarak yanıt almak. Hindistan'daki bir konferansta "Günde üç kez dua ederdim: Şimdi günde sadece bir kez dua ediyorum ve bu _tüm_ gün" diyen genç adam gibi olmak.
Ayaklar bütün gün meşgul, eller durmadan aktif, kafa işlerle dolu, ancak kalp O'nunla iletişimden asla uzak değil. Dua
sana böyle mi geldi? İster miydin? Bir dakika bekle.

Dördüncü temel, saf, samimi, bencil olmayan bir hayattır. Hayatlarımız
bizim en güçlü parçamızdır - ya da en zayıf parçamız. Bir insan kendi hayatının
en az etkisini bilir. Hayat sadece bir zaman uzunluğu değil, bilinçsizce ördüğümüz günlük karakter ağıdır. Düşüncelerimiz,
hayallerimiz, amaçlarımız, güdülerimiz, sevgimiz, irademiz alt ipliklerdir:
sözlerimiz, ses tonumuz, bakışlarımız, eylemlerimiz, alışkanlıklarımız üst ipliklerdir: ve
geçen an, hızla, durmaksızın, amansızca, bu iplikleri bir ağa
ören mekiktir ve bu ağ hayattır. İsteğimizle veya isteğimizle değil, karşı konulmaz, kaçınılmaz bir şekilde, an be an, saat be saat _olduğumuz_ tarafından örülür. Senin hayatın ne örüyor? _O'nun_ varlığının gücünden dolayı mı çekici?
Böyle olmasını ister miydiniz? Alçakgönüllülüğün garip güzelliğiyle işaretlenmiş ve _O'nun_ varlığının kokusuyla
hoş kokulu bir hayatın sırrını bilir miydiniz? Bir dakika bekleyin.

_Beşinci_ temel, başkalarını teker teker Rab İsa'ya
kazanma tutkusudur. Bir tutku, diyorum. Bundan daha zayıf bir kelime kullanamam.
Antrasitin sabit aleviyle
yanan bir tutku.
_Kazanma_ tutkusu: sürmek veya sürüklemek değil, insanları çekmek. Şu anda vaizlerden, vaiz olarak değil, her birimizden bahsediyorum. Yanınızdaki adamı, sosyal çevrenizdeki kızı İsa Mesih'e
kazanmanın ne kadar özel bir zevk olduğunu biliyor musunuz? Hayır? Ah, hayatınızın yarısını
kaçırdınız! Böylesine yoğun bir tutkuya sahip olur muydunuz,
yüreğinizi heyecanlandırır, hayatınıza ilham verir ve bunu nasıl ustaca ve incelikle yapacağınızı bilir miydiniz?

Size kalbimle söyleyeyim ki, sadece bunun değil,
adını verdiğim bu dört temel şeyin sırrı henüz adını vermediğim ve ondan büyüyen ilkinde yatar. İlki verildiğinde diğerleri
gün doğanın güneşi takip ettiği gibi takip edecektir.

İlk büyük temel nedir? Budur--Kutsal Ruh'un kalbindeki sınırsız, engellenmemiş, kontrol eden varlık.
İsa'nın diğer Benliği olan Kutsal Ruh'un tüm güçlerinizi tamamen ele geçirmesine ve
sevgi dolu ama mutlak bir tekelini sürdürmesine izin vermektir.

Oyalan. Arkadaşım, bu vaat edilen gücü aldın mı? O'nun lütfuyla senin içinde bu dört şeyin büyümesi var mı? Kutsal Ruh'un senin içinde özgürce hareket etme yeteneği var mı? O'nun sevgisinin ve gücünün doluluğunun farkında mısın - bilincinde olmadığın şeylerin ötesinde ne kadar çok şey olduğunu bilecek kadar bilinçli misin? Kalbin "Hayır" mı diyor? Pekala, pastörü olduğun kilisede ve başkanlığını yaptığın okulda her şey yolunda gidiyor olabilir. İşler tatmin edici bir durumda olabilir. Toplumdaki duruşun oldukça hoş olabilir. Planların iyi işliyor olabilir. Ailen senin etrafında umduğun gibi büyüyor olabilir. Ama sana çok nazikçe ama çok açık bir şekilde _şimdiye kadarki hayatın bir başarısızlık_ olduğunu söyleyeyim. Muhteşem bir şekilde başarılı oldun, belki de birçok önemli konuda başarılı oldun, ama bunlar _ayrıntılar_ ve asıl konuda tamamen başarısız oldun. Ve bu gece size bir mesaj getiriyorum - Üstadın Zeytin Dağı
mesajı - "_bekleyin_." Bu öğrencilerde olduğu gibi, Tanrı'nın bir şey yapması için
beklemeye gerek yok. Onun görevi yapıldı ve muhteşem bir şekilde yapıldı. Ve
O şimdi sizi bekliyor. Ama O'nu
hoşnut etmeyen şeyleri hayatınızdan çıkarmaya istekli olana kadar bekleyin, bu sizin için ne anlama gelirse gelsin.
Görmeniz düzelene kadar; iradeniz teslim olana kadar bekleyin.
Bekleyin ki bekleme alışkanlığı edinesiniz, çünkü o iki Zeytin Dağı
kelimesi, "Git" ve "bekleyin", yeni hayatınızın dengeli yasası olacak. Onun iradesini yapmak için sürekli bir gitme; O'nun iradesini bulmak için sürekli bir bekleme. Kulaklarınızın temizlenmesi ve susturulması için bekleyin, böylece O'nun o alçak sesini
tanımayı
öğrenebilirsiniz. O gücün dokunuşu gelip sizi değiştirene, temizleyene, sakinleştirene ve size gücün ne olduğuna dair
tamamen yeni bir anlayış kazandırana kadar, ciddiyetle, istikrarlı bir şekilde bekleyin. O zaman şunu yazanın
deneyimini anlayabilirsiniz:--

"Ellerim birçok şeyle doluydu
Ki onları değerli tutuyordum,
Bir kralın hazinesi gibi--
Gümüş, mücevher veya altın.
Üstat geldi ve ellerime _dokundu_,
(Yaralar kendisindeydi)
Ve ayaklarının dibine tatlı hazinelerim
Birer birer paramparça düştü.
"Ellerim boş olmalı," dedi,
"Senin aracılığınla işlerimi yapmak için."

"Ellerim emeğin izleriyle lekelenmişti,
Toprak tozuyla kirletilmişti;
Ve ben işimi sık sık kirlettim,
Ve pek az değer kattım. Üstat geldi ve ellerime _dokundu_,
(Ve kırmızıydılar O'nun)
Ama hayretler içinde, benimkilere baktığımda,
Bak! Her leke gitmişti.
'Ellerimi temizlemiş olmalıyım,' dedi,
'Senin aracılığınla işlerimi yapmak için.'

"Ellerim ateşleniyordu
Ve çok fazla endişeyle hantallaşıyordu!
Acele ve hevesle titriyorlardı,
Ne de dua ederken sık sık katlanıyorlardı.
Üstat geldi ve ellerime _dokundu_,
(Kendinde şifa ile)
Ve sakin ve durgun bir şekilde O'nun iradesini yerine getiriyorlardı
Büyüdüler - ateş gitti.
'Sessiz ellerim olmalı,' dedi,
'Benim işlerimi yapmak için.'

"Ellerim hayali bir güçle güçlüydü,
Ama ilahi bir güçle değil,
Ve uzun uzun görevler üstlenmeye cüret ediyordu,
Bunlar O'nun değil benimdi. Üstat geldi ve ellerime _dokundu_,
(Ve kudret kendisindeydi!)
Fakat o zamandan beri benimkiler güçsüz kaldı,
_Onunkiler onların üzerine konmadıkça_.
'Ve ancak böyledir,' dedi O,
'İşlerimi senin aracılığınla yapabilirim.'"

DİPNOTLAR:

[3] Gal., 5:22.

GÜCÜN KANALI.

Yapışan ve Sokan Bir Sözcük.

Sanırım burada herkes sevdiği veya çok değer verdiği, Hristiyan olmayan üç veya dört kişiyi düşünebilir. Siz düşünebiliyor musunuz? Belki kendi ev çevrenizde veya yakın arkadaşlarınızın çevresinde. İyi insanlar, kültürlü, sevimli, hoş arkadaşlar, müzik ve güzel kitaplara düşkün ve benzeri şeyler olabilirler; fakat onlar için geçerli olan şey, İsa'ya kişisel bir Kurtarıcı olarak güvenmemeleri ve O'nu kabul etmemeleridir. Kendi çevrenizde böyle kişileri düşünebiliyor musunuz? Siz onları hatırlayana kadar birkaç dakika sessizce bekleyeceğim, eğer isterseniz--Yüzlerini görebiliyor musunuz?
İsimleri zihninizde netleşiyor mu?

Şimdi bu gece sizinle biraz konuşmak istiyorum, tüm dünya hakkında değil, sadece bu üç veya dört sevgili arkadaşınız hakkında. Kişisel temas halinde olan, kültürlü, nazik, zeki ve iyi alışkanlıklara sahip sevimli insanlar olduğunu varsayacağım, her ne kadar bunların hepsi için geçerli olmasa da. Ve size bir soru sormak istiyorum--Tanrı'nın sorusu--onlar hakkında. Tanrı'nın elini Kabil'in koluna koyduğunu ve yüzüne bakarak şöyle dediğini hatırlarsınız: "Kardeşin Habil nerede?" Ben size bu soruyu sormak istiyorum. Bu dört arkadaş nerede? Sosyal olarak, maddi olarak veya eğitim olarak değil. Bunlar önemli sorular. Ama bunlar şu diğer sorudan daha az önemlidir: Onlar _O'na_ temas ettiklerinde
neredeler? Buradaki en iyi yaşam ve bundan sonraki daha uzun yaşam açısından
neredeler?

Ve ben size bunun hakkında ne düşündüğünüzü sormayacağım. Çünkü şu anda sizin ne düşündüğünüzle ilgilenmiyorum. Ne düşündüğümü de söylemeyeceğim. Çünkü
ben size ne düşündüğümü söylemek için burada değilim, ancak
Üstat'tan olabildiğince açık ve nazik bir şekilde bir mesaj getirmek için buradayım. Bu yüzden sizden bu eski Tanrı kitabının sizin bu arkadaşlarınız hakkında ne söylediğine dikkat etmenizi isteyeceğim. Onlarla ilgili ifadelerle
dolu. Sadece birkaçına zaman ayırabilirim.

Örneğin, Markos İncili'nin son bölümüne ve on altıncı ayete dönün ve şu sözleri bulacaksınız: "İnanan ve
vaftiz edilen kurtulacak; inanmayan ise--." Bu cümlenin
son kelimesini biliyorsunuz. Çirkin bir kelime. Bunu düşünmekten
çok nefret ediyorum, tekrarlamaktan ise hiç hoşlanmıyorum. Bu, yapışan ve acıtan o künt, keskin, Anglosakson kelimelerden biri. Keşke daha yumuşak bir ses tonum olsaydı da tekrarlayabilseydim, hem de sadece alçak bir fısıltıyla -çok
korkunç--"lanetlenmiş_."

Size çok nazikçe sorayım: Bu cümlenin ilk kısmı -"inanan-güvenmeyen--o", şu anda düşündüğünüz dört arkadaşı tanımlıyor mu? Ve lütfen unutmayın ki "inanıyor" kelimesi, zihnin bir inanç biçimine onay vermesi anlamına gelmez: asla o değil: ama
kalbin bir kişiye onay vermesi anlamına gelir: her zaman o. "Evet," diyorsunuz "Korkarım öyle: bu sadece bir şey. O düşünceli ve beyefendi; o nazik ve iyi; ama onlar İsa Mesih'e
kişisel olarak güvenmiyorlar." Sonra şunu eklememe izin verin, çok nazikçe ama çok açık bir şekilde, eğer
ilk kısım arkadaşlarınızın doğru bir tanımıysa, ikinci kısım da onlar için geçerli olmalı, öyle değil mi? Ve bu söylenecek
çok
korkunç bir şey.

Bu İncil ne kadar da garip bir kitap! Çok radikal ifadeler kullanıyor ve
sinirleri tırmalayan ve kulağı ürküten
çok
nahoş kelimeler kullanıyor. Hiçbir adam böyle ifadeler yazmaya cesaret edemezdi.

Bir keresinde Boston'da Hristiyanlık
işleriyle uğraşan bir arkadaşımı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; ciddi bir adamdı. Bir gün tam da bu konu hakkında konuşuyorduk ve şunu söylediğimi hatırlıyorum: "İncil'in bu insanlar hakkında söylediklerinin doğru olabileceğine gerçekten inanıyor musun? Çünkü eğer sen ve ben olsaydık, bu konuda
çok
çok heyecanlanırdık." Ve bir anlık duraklamadan sonra verdiği cevabı net bir şekilde hatırlıyorum, "Eh, durumları kesinlikle
talihsiz olacak." _Talihsiz!_ Bostoncası bu. Bu çok daha
az nahoş bir kelime. Daha pürüzsüz bir bitişi var -bir tür cila-. Duygularınızı o kadar da rahatsız etmiyor. Fakat bu kitap bundan çok
farklı bir kelime kullanıyor, buradaki her kulağın
sertçe tırmalaması gereken bir kelime.

Bazı kişilerin o çirkin kelimeyi buna benzer bir sahneyle ilişkilendirdiğini çok iyi biliyorum: Yumruklarını sıkmış, gözleri ateş saçan ve yüz çizgileri düğümlenmiş bir adam hayal ettiler, sert bir sesle, "İnanmayan lanetlenecektir," diyordu, sanki bunu söylemekten zevk alıyormuş gibi. Eğer bu gece burada böyle bir düşünceye sahip olan _bir_ kişi varsa, lütfen bunu hemen hayalinizden
çıkarın? Çünkü bu doğru değil. Ve yerine kelimenin gerçek yerini koyun.

Hiçbir zaman bir kişinin tavrının, yüz ifadesinin, ses tonunun, evet, ve karakterinin, sözlerinin zihninizde bıraktığı izlenimde ne kadar büyük bir fark yarattığını fark ettiniz mi? Şimdi dikkat edin: Burada konuşan İsa.

İsa_--bu dünyanın dinlediği en şefkatli, en anaç adam. Bakın, orada, o tepede duruyor,
az önce öldüğü büyük dünyaya bakıyor,
gözlerine yaşlar
doluyor ve dudakları söylediği şeyin korkunçluğuyla titriyor--"inanmayan lanetlenecek", sanki bunu söylemek kalbini kırmış gibi. Ve bunun bizim için doğru olmayabileceği gerçeği kalbini kırıyordu. Çünkü O kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalple öldü, o büyük, zonklayan kasın duvarları ruhun gerginliğiyle parçalandı. Bu
müthiş ifadenin gerçek ortamı budur.

Lütfen Tanrı'nın insanları lanetlediğini söylemediğine dikkat edin. Bunu
bu kitabın sayfalarında hiçbir yerde bulamazsınız. Ama konuşan sevgidir; sevgi
yolun sonunu görür ve bundan bahseder. Ve gerçek sevgi gerçeği
söylenmesi gerektiğinde her riske
rağmen söyler. Ve İsa, ölmekte olan ve ölmeyen sevgisi nedeniyle, _O'nun_ çok açık bir şekilde
gördüğü ve _onların_ görmediği gerçeği insanlara duyurmaya çalışır.

Şimdi bir an için ikinci bir ifadeye geçelim. Bunu
Galatyalılar, üçüncü bölüm, onuncu ayette bulabilirsiniz. Pavlus, Tesniye kitabından şu sözleri alıntılıyor: "Lanetli" - başka bir çirkin kelime daha var - "lanetli
bu yasanın kitabındaki tüm sözcükleri
yapmaya devam etmeyen herkestir." İzin verin sorayım: Bu arkadaşlarınızı mı anlatıyor? Sanırım hepimizi anlatıyor, değil mi? Bu yasanın kitabındaki tüm sözcükleri yerine getirmeye devam eden
kim var burada? Eğer biri varsa, belki de geri çekilmeniz daha iyi olur, çünkü bu gece size bir mesajım yok. Bazılarımız ile aklınızdaki bu arkadaşlar arasındaki tek fark, _bizim_ bizim için laneti
taşıyan
Başkasına güvenmemizdir. Fakat bu arkadaşlar Onunla kişisel temasa geçmeyi reddediyorlar. Değil mi? Ve Tanrı'nın bu dürüstçe konuşulan kitabı bize, yüzlerine ve yaşamlarına yazılmış ve yazılmış olarak kalan o "lanetli" kelimesini açıkça anlatır.

İncil bu tür ifadelerle doludur. Bunları çoğaltmaya gerek yok. Ve eminim ki bunlardan daha fazlasını tekrarlamak için yüreğim yok. Fakat
size bu ikisini bir amaç için getiriyorum. Bu amaç: size bir soru sormak -- kimin hatası? Kim suçlu? Birisi suçlu.
Bir yerde suç var. Bu tamamen yanlış. Tanrı'nın planının bir parçası değil ve işler ters gittiğinde, birileri suçlanacak. Şimdi size soruyorum: _Kim_ suçlanacak?

Bir Ana Kalp.

Pekala, ilgili sadece dört kişi veya kişi grubu var. Tanrı var; ve Şeytan; ve bahsettiğimiz bu arkadaşlar; ve,
kendimiz, kendimizden biraz daha iyi değiliz --biraz değil--ama bizi kurtarması için başkasına güveniyoruz. Bu dörtlünün sınırları içinde bir yerde, bu korkunç durumun suçunu bulmalıyız. Pekala, hemen Şeytan'ın suçlandığını söyleyebiliriz.
Her şeyin altında o var. Ve bu kesinlikle doğru, ama gerçeğin tamamı değil. Sonra eklenebilir ve daha yumuşak bir sesle eklenebilir
çünkü konu çok ciddi ve bu arkadaşlar bizim için değerli,
bu insanlar kendileri suçlanacak. Ve bu da doğru. Çünkü
Ölen O'nunla temastan uzak kalmayı _seçerler_ ki
öyle olmasın. Çünkü seçim yapılmayan yerde günah yüklenmez. Günah
seçimi
izler. Sadece kişi yanlışı bildiğinde ve seçtiğinde günah yüklenir. Fakat bu korkunç durumun değişmeden devam etmesi, o iki çirkin kelimenin sevgili dostlarımız için, gün be gün, onlarla buluştuğumuzda ve onlarla yaşadığımızda, hala suçlama var mı? Dördünden sadece ikisi kaldı: Tanrı ve O'na güvenen bizler. Çok saygılı ama çok açık bir şekilde sormama izin verin: Bu Tanrı'nın suçu mu? Siz ve ben böyle bir şeyin ima edildiğini ve bazen açıkça söylendiğini duyduk. Böyle bir soruyu saygıyla sormanın ve cevabını bulmaya çalışmanın iyi bir şey olduğuna inanıyorum. Ve cevap için önce size bazı insanların adil ama sert ve katı olduğunu düşündüğü Eski Ahit'in Tanrısı'nın bir resmini getireyim. En eski zamanlarda, ilk kitapta, Yaratılış'ın altıncı bölümünde ve beşinci ve altıncı ayetlerde şu sözler vardır: "Ve Rab, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu gördü ve" - ​​bu sözleri dinleyin - "yüreğinin düşüncelerinin her tasavvuru sürekli olarak sadece kötüydü." 

Ne bir suçlama! "Her tasavvur", "kötü", "_sadece_ kötü;" hiçbir iyinin karışımı yok; "_sürekli_ sadece kötü", ara sıra iyiliğin bile fışkırması yok - tüm yapı kötü ve baştan sona ve her zaman kötü. Bu müthiş bir suçlama değil mi? Ama daha fazlasını dinleyin: "Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu ve" - ​​bu son acıklı sözleri dinleyin - "_yüreğinde keder bıraktı_." 

Lütfen "üzülmek"in her zaman bir sevgi sözcüğü olduğunu hatırlar mısınız? Sevgi
olmadığı sürece keder olamaz. Bir komşunuzu rahatsız edebilir, bir
eşinizi
üzebilir veya bir tanıdığınız kızdırabilirsiniz, ancak sevgi
olmadığı sürece kederlenemezsiniz ve sevdiğiniz
yerde kederlenemezsiniz.

Bazen, istediğimden daha sık, böyle bir vaka gördüm. İyi bir aileden gelen genç bir adam üniversiteye gönderilir. Yanlış
kalabalığa karışır, çünkü üniversitelerdeki herkes henüz melek değildir. Sigara içmeye, içki içmeye, kumar oynamaya, uygunsuz saatlere, kötü arkadaşlara ve
tüm bunlara başlar. Gerçek arkadaşları ona tavsiyede bulunmaya çalışır, ancak etkisiz kalır. Zamanla üniversite yetkilileri ona itiraz eder ve o da iyileşmeye çalışır, ancak ilk denemeden sonra pek başarılı olamaz. Ve bir
süre sonra, çok isteksizce, uzaklaştırılır ve rezil bir şekilde eve gönderilir. Kendini
çok kötü hisseder, iyi kararlar alır ve samimi sözler verir ve
geri döndüğünde bir süre çok daha iyi olur. Ancak bu uzun sürmez. Kısa süre sonra eski kalabalığın, eski alışkanlıkların ve sefahatlerin arasına geri döner, ancak şimdi eskisinden daha da kötüleşir; tempo
daha hızlıdır. Ve tüm bunların sonucu olarak yetkililere çağrılır ve kovulur, tamamen rezil bir şekilde eve gönderilir, geri dönmemek üzere.

Ve işte onunla aynı odada kalan, onunla yemek yiyen, onunla yaşayan arkadaşı.
Diyor ki, "Şey, itiraf ediyorum, Jim yüzünden çok üzgünüm. Çok yazık! O "selam-dostum, iyi tanıştık"tı ve şimdi öylece gitti. Çok üzgünüm. Çok yazık! Çok yazık!!" Ve zamanla bunu unutur
ancak arada sırada hoş olmayan bir anı canlanır. Ve işte onu belki de en iyi tanıyan ve onu seven profesörlerinden biri. "Eh," diyor, "genç Collins'e yazık oldu. Garip olan, iyi bir aileden geliyordu; damarlarında iyi kan vardı; ve yine de
aylaklarla birlikte aşağılara düşmüş gibi görünüyor. Çok yazık! çok yazık!! Çok üzgünüm." Ve bu konu, görevlerin baskısı altında aklından uçup gidiyor ve sadece ara sıra pişman olunacak ve belki de
üzerine felsefe yapılacak
hoş olmayan şeylerden biri olarak hatırlanıyor.

Ve orada, çocuğun babasının partneri, memlekette. "Eh," diyor, "Collins'in oğluna yazık oldu. Bu yüzden
çok üzüldü ve şaşılacak bir şey yok. Garip görünmüyor mu? O çocuğun da en az oradaki kadar iyi kanı var: iyi bir baba, sevimli bir anne ve yine de
kötülüğe doğru
gitmiş ve çok genç. Çok yazık! Collins için çok üzgünüm." Ve
hayatın yoğun döngüsünde, arada sırada geri gelen
kötü bir rüya dışında, her şeyi unutur. Ama o çocuğun evinde bir kadın var, kalbi kırık bir anne, gizlice gözlerinden kalbini kanatıyor. Sessizce, sadakatle hayatının döngüsünü yaşıyor, ama saçları incelmeye başlıyor, gri çizgiler daha belirginleşiyor, vücudu daha fazla eğiliyor ve çizgiler, günler gelip geçtikçe yüzünde daha derin ısırıklar alıyor. Ve eğer onunla konuşursanız, o da sizinle konuşur, "Ah, evet, diğer annelerin çocuklarının da yanıldığını biliyorum; bazıları her zaman yanılır; ama _benim Jim'imi_ düşününce, onu emzirdim, çok sevdim ve onun için her şeyi yaptım, Jim'imin--" ve sesi boğazında düğümleniyor ve teselli edilmeyi reddediyor. _Yüreğinde keder var._ Ah!
Yaratılış bölümünde Tanrı'nın resmi budur. O, yarattığı ve sevgisinin tüm zenginliğini saçtığı
dünyanın ters gittiğini gördü ve bu onu yüreğinden üzdü.

Bu dünya Tanrı'nın savurgan oğludur ve O bu yüzden kalbi kırıktır. Ve
bu konuda ne yaptı. Ah! Ne yaptı! Markos'un on ikinci
bölümüne dönün ve orada İsa'nın, Kendisini tanıdığı şekliyle Babasının kendi resmini görün.
Bir benzetme biçiminde Babasının buradaki şeyler hakkında nasıl hissettiğini anlatır.
Bizi geri kazanmak için ardı ardına adam gönderdi, ancak hiçbir işe yaramadı, sadece
işler daha da kötüye gitti. Sonra İsa, Tanrı'nın kendisiyle konuşmasını temsil eder.
"Şimdi onları geri kazanmak için ne yapmalıyım?--İşte Oğlum--Tek oğlum--İsa--İnanıyorum--Evet, inanıyorum ki O'nu göndereceğim--O zaman ne kadar kötü hissettiğimi ve onları ne kadar sevdiğimi

görecekler; bu onları kesinlikle etkileyecek;
Yapacağım." Altıncı ayetin nasıl yazıldığını hatırlarsınız, "Bir tane daha vardı, sevgili bir Oğlu; O'nu onlara _son_ gönderdi ve dedi ki, Oğluma _saygı_ duyacaklar." Ve Tanrı'nın Oğlu'na, O'nun sevgi
hediyesine nasıl davrandıklarını bilirsiniz. Ve bu gece size şunu hatırlatmak istiyorum, insanca
konuşabildiğimiz tek şekilde--Tanrı, Oğlu'nun acı çektiğini gördüğünde, Kendisi çekmiş olabileceğinden daha fazla acı çekti. Buradaki herhangi bir anneye sorun:
Eğer siz çekebiliyorsanız, çocuğunuzun çektiği acının yerine siz de seve seve acı çekmez misiniz? Ve her anne yüreği hemen cevap verir, "Evet, on kat daha fazla, eğer
çocuk acıdan kurtulabilseydi." O harikulade anne yüreğini ve anne sevgisini nereden aldınız? Ah, o anne yüreği biraz Tanrı'nın
kalbinin aktarımıdır. Tanrı böyledir. Tanrı'nın Oğlu'nu acı çekmeye verirken, Kendisi çekmiş olabileceğinden daha fazla acı çektiğini çok saygıyla tekrar edeyim. Ve bu Eski Ahit'in Tanrısı'dır! Bana sor: _O_ suçlu mu? Elinden gelenin en iyisini yapmadı mı?

Bunu, istediğiniz kadar yumuşak bir sesle, ama yine de çok açık bir şekilde söyleyin, o korkunç sözler, "lanetli" ve "lanetli", anlamları ne olursa olsun, arkadaşlarınız için doğrudur. Sonra şunu ekleyin: Bu, Tanrı'nın bu konudaki iradesi yüzünden değil, iradesine rağmendir. Tanrı'nın, Oğlunu verdiğinde tüm kaynak zenginliğini tükettiğini unutmayın. Bundan sonra daha fazlası gelemez.

Kişiliğinize İhtiyaç Var.

Sonra, Tanrı'nın bu çirkin
sözler hakkında sorulması gereken ikinci bir soru var: düşünceli ve yine de açık bir şekilde - Bu, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın mı suçu? Ve burada bulunan herkes, Yuhanna'nın onuncu bölümünde O'nun konuşmasını dinlesin. "Canımı koyunlar için veririm. Onu Benden kimse alamaz. Ben onu Kendim
veririm. Onu vermeye ve tekrar almaya gücüm var." Ve sonra Kudüs duvarının hemen dışındaki o sahneye gidin. Orada İsa, elleri ve ayakları çivilerle asılmış bir şekilde o çarmıhta asılı duruyor. Daha otuz üç yaşında. Son derece insani. Hayat, o gün O'na
tıpkı bu gece size ve bana olduğu kadar tatlıydı. Evet, daha
tatlıydı: çünkü günah, onun yaşam zevkini köreltmemişti. Açıkça, O, onları
engelleyebilirdi. O, katil kalabalığı, sadece varlığının gücüyle uzun süre kontrol altında tutmuştu. Yine de orada, dokuzdan öğlene kadar ve üçe kadar - altı uzun saat asılı duruyor. Ve bunu sizin için, benim için yaptığını
söyledi. Bana, O'nun bizim için ölmesinin _nasıl_ kurtardığını söylememi istemeyin.
Bilmiyorum. Hiçbir ifade, tüm gerçeği anlatmıyor gibi görünüyor. Bunu incelediğimde her zaman derinliğimin ötesinde netlik kazanırım. Muazzam bir şekilde, iki hikayeyi birden anlatır; günahın lanet olası karanlığı; ve sevginin yoğunluğu. _O'nun_ bunu bizim için ve kurtuluşumuz için yaptığını ve bunun yapılması gerektiğini söylediğini biliyorum. Ama bugün o sahneye baktığımızda, yine şu soru: Bu kitabın arkadaşlarınız hakkında yaptığı korkunç ifadelerin herhangi bir suçu O'na mı ait, sizce? Ve sanırım kalbinizin "kesinlikle hayır" dediğini duyuyorum.

Pekala, Baba elinden gelenin en iyisini yaptı. Kesinlikle orada hiçbir suç yok.
Oğul en uç noktaya gitti. Orada hiçbir suç bulunamaz.
Yoksa orada ilahi ortaklıktan geriye sadece bir tane daha kaldı - Kutsal
Ruh. Peki ya O. Dinleyin. Oğul, yeryüzündeki kısa kalışından dolayı yüzü ve bedeni yara bere içinde eve döner dönmez, O ve Baba, "Şimdi sonuncumuzu, Kutsal Ruh'u göndereceğiz ve O, insanları geri kazanmak için elinden geleni yapacak" dediler ve öyle de oldu. İnsanları geri kazanmak için son yüce çaba başladı. Kutsal Ruh, dünyaya İsa'yı anlatmak için özel olarak aşağı indi. Buradaki işi, insanları İsa'yı reddetmelerindeki korkunç yanlışlarından, O'nun doğruluğundan ve Şeytan'a verilen yargıdan dolayı mahkum etmektir. Sadece O, insanların zihinlerini ve vicdanlarını ikna edebilir. Bir Pavlus'un mantığına ve bir İşaya'nın belagatine sahip bin vaiz, tek bir insanı günah konusunda ikna edemez. Bunu sadece Ruh yapabilir. Ama beni çok düşünceli bir şekilde söylerken dinleyin ve bu gece Tanrı'nın kalplerimize _yakması_ için dua ettiğim tek gerçek şudur: İnsanlar arasında işini yapmak için _insanları kullanması_ gerekir. O'nun sana ihtiyacı var. "Ah!" diyorsun, "şunu kastetmiş olman pek mümkün değil: Ben bir rahip değilim: Hristiyanlık işi için özel bir yeteneğim yok: Ben sadece belirsiz, mütevazı bir Hristiyanım: Bu yönde hiçbir yeteneğim yok."

Sana hatırlatırken kalbinle dinle, O'nun senin özel yeteneklerine veya yeteneklerine ihtiyacı olmadığını, sahip olduğun her şeyi ve ne kadar çok olursa o kadar iyi kullanacağını, ancak _O'nun senin kişiliğine, dokunduğun insanlara dokunmak için bir insan kanalı olarak_ ihtiyacı olduğunu. Ve olabildiğince nazik ve şefkatle ve yine de büyük bir açıklıkla söylemek istiyorum ki, eğer O'nun seni istediği gibi kullanmasına izin vermeyi reddediyorsan - tatsız gerçeği mi söyleyeyim? - o çirkin sözlerin pratik suçu ve onların arkasındaki daha çirkin gerçek doğrudan _sana_ gelir.

Bu söylenecek çok ciddi bir şey ve bu yüzden daha da açık ve net hale getirmek için birkaç söz eklemeliyim. Tanrı'nın Ruhu, insanlar arasında çalışırken, _insanlarda_ bedenlenmeyi arar, ki onlar aracılığıyla hareket eder. Şaşırtıcı gerçek şu ki, O sadece sizin içinize girmeye ve sizi kendi varlığıyla doldurmaya istekli olmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin kişiliğinizi bir kanal veya araç olarak arıyor, istiyor, evet, _kişiliğinize_ ihtiyacı var, böylece sizde yaşayarak, sizin dokunduğunuz insanlar arasında işini
yapabilir, sizin aracılığınızla yaptığı şeylerin çoğunun farkında olmasanız bile. Bu şaşırtıcı değil mi? O sizin bedeninizde
yaşamak, sizin dudaklarınızdan konuşmak, sizin gözlerinizden bakmak ve
ellerinizi kullanmak istiyor, gerçekten, gerçekten. Kişiliğinizi bu kadar tamamen O'na mı teslim ettiniz?

Tanrı'nın insanlarla iletişiminin yasasını hatırlayın; yani, O _insanlara_ _insanlar_ aracılığıyla_ konuşur. İncil'i dikkatlice okuyun ve göreceksiniz ki
Kabil felaketinden beri, tüm insanları iki büyük gruba bölen
Tanrı'nın dünyadaki bir adam veya bir ulus için bir mesajı olduğunda,
Kendisiyle temas halinde olan bir adamı elçisi olarak seçer ve kullanır.

İsa'nın dün geceki uzun konuşmasında Yuhanna İncili'nin on dördüncü bölümünün on yedinci ayetinde kendi sözlerini dinleyin. Gelecek Ruh hakkında konuşurken, "Dünyanın kabul edemediği" der. Bu garip bir ifadedir. Ruh'un büyük misyonunun önemli bir kısmı dünyaya yönelik olmasına rağmen,
dünya O'nu kabul edemez. Fakat on altıncı bölümün yedinci ve sekizinci ayetleri şu açıklamayı yapar: "Onu size göndereceğim ve O geldiğinde ikna edecek", vb. Yani, İsa ile kişisel ilişki çemberine girmiş birine Tanrı'dan gelen bir mesaj, kesintisiz veya eğri olmayan düz bir çizgi boyunca gelir. Ancak, bu çemberin dışında kalan birine gelen bir mesaj, bir _açılı_ çizgi boyunca gelir - bir açıda birleşen iki çizgi - ve bu açının noktası bir Hıristiyan kalbindedir. Dış çembere gönderdiği mesaj, iç çemberin içindeki birinden geçer. Doğrudan ve kişisel hale getirmek için: Sizin dokunduğunuz kişilere dokunmanız için sizi kullanması gerekir.

Tanrı'nın Alt Karargahı.

Size Tanrı'nın insanları nasıl kullandığına dair birkaç örnek vereyim, ancak O'nun onları kullandığı gerçeği bu İncil'in hemen hemen her sayfasında yer alır. Eski Hakimler kitabında, İngilizce İncillerimizde olduğu kadar açık bir şekilde ortaya çıkarılmayan tuhaf bir ifade vardır. Altıncı bölüm ve otuz dördüncü ayet doğru bir şekilde şöyle okunabilir: "_Yehova'nın Ruhu, Gideon'u
giydi_." Ülkede umutsuz bir kriz zamanıydı.
Tanrı bu adamı arkadaşları arasında liderlik etmesi için seçti.
Hayatını baştan sona ele alırsanız, onu ideal bir karakter olarak görmezsiniz. Fakat
o, oradaki en iyi
malzeme gibi görünüyor. İnsan gözüne göre tamamen umutsuz bir mücadele olan bir orduyu yönlendiren general oldu.
İnsanlar
Gideon'un emirler verirken hareket ettiğini gördüler. Fakat bu garip bir şekilde önemli
ifade, onun akıllıca stratejisinin ve muhteşem zaferinin sırrına erişmemizi sağlar. "Yehova'nın Ruhu Gideon'u giydi." Gideon'un
kişiliği, Tanrı'nın o gün halkı için o muazzam zaferi elde ederken giydiği bir giysiydi. Aynı ifade, Davut'un kudretli reislerinden biri olan Amasai[4] ve Yoaş'ın saltanatı sırasındaki rahiplerden biri olan Zekeriya için de kullanılır.[5]

Yeni Ahit'teki bir örnek, Elçilerin İşleri kitabında Filip ve Etiyopyalı yabancının anlatısında bulunur. Bu dindar Afrikalı yetkilinin eski İbranice Kutsal Yazıların bir kopyası vardı, ancak yeni kazanılan önemini açıklayacak bir yorumcuya ihtiyacı vardı. Kutsal Ruh, Kutsal Yazıların yorumcusu, ona yardım etmek için can atıyordu. Bu amaçla, kontrolü altında olan Filip adında bir adam arıyordu. Bu adamın yolculuk ettiği yola doğru biraz daha uzağa gitmesi isteniyordu. Filip'in "Ruh'la dolu" olduğu söyleniyordu. Ve o sekizinci bölümün okunması, Filip'in kişiliğindeki Ruh'un kontrol eden varlığını açıkça ortaya koyuyordu. Başlangıçta çok açık bir talimat veriyordu. "Ruh (Filip'in içindeki) dedi ki, yaklaş, kendini bu arabaya bağla." Ve sonunda "Rab'bin Ruhu Filip'i aldı." Bunlar, Tanrı'nın insanlarla ilişkisinin ortak bir yasası gibi görünen birkaç örnekti. İncil'in dili, aynı anlayışla örtüşüyordu. Çarpıcı bir şekilde, aynı şey Şeytan'ın güçleri arasında, karşıt kampta da doğru görünüyor. İncillerde tekrar tekrar şu şaşırtıcı ifadelerle karşılaşıyoruz: "şeytanlar tarafından ele geçirilmiş", "şeytanlar tarafından ele geçirilmiş", açıkça iblislerin ele geçirmeyi başardığı ve kendilerini giydirdiği insanlardan bahsediyor. Bu, bir ruhun bedenlenmiş varlıklarla uğraşırken bedenlenmesi gereken bir _ruh_ yaşamı yasası gibi görünüyor. Ve Tanrı, insanlarla olan ilişkilerinde bu yasaya uyuyor. 
Arkadaşım, kalbine sor, Kutsal Ruh seni böyle ele geçirdi mi? Saygıyla tekrar ediyorum ki, O, istediği gibi çalışabileceği bir tür alt karargah
kurabileceği insanlar arıyor. Bunu seninle yapabildi mi? Ya da,
O'ndan uzak mı duruyorsunuz, O'nun sizde veya planlarınızda bazı değişiklikler
yapabileceğinden mi korkuyorsunuz? Eğer öyleyse, bu
dudaklar bunu söyleyebildiği kadar nazik ama aynı zamanda açık bir şekilde, o zaman arkadaşlarınız hakkında o keskin sözlerin _pratik suçu_
doğrudan _size_ döner. Pennsylvania'nın eski valisinin oğlu ve
yaşamış en nadir Hıristiyan gençlerden biri olan Hugh McAllister Beaver, 1997'de Northfield'da düzenlenen bir öğrenci konferansında, doğal olarak bunu yapmaya isteksiz olmasına rağmen, içsel deneyiminin bu kısmını anlatmaya mecbur hissetti. Üniversitedeyken,
bir hafta boyunca her gece bir dizi toplantı için düzenlemeler yapıldı.
"Bir gün üniversite binasının koridorunda yürürken," dedi, "Hepimizin Dutchy dediği, okulun en sert adamlarından biri olan bir çocukla tanıştım. Ona, 'Dutch, bu gece toplantıya gel,' dedim." Gülmek veya küfür etmek yerine, Beaver'ın şaşkınlığına, sanki böyle bir şey mümkünmüş gibi bir an durakladı ve Beaver, "Kendi kendime sessizce dua ettim ve onu gelmeye
zorladım," dedi. Ve "Sanırım geleceğim," dedi. Ve o gece, herkesin şaşkınlığına, Dutch toplantıya geldi. Beaver konuşmak için ayağa kalktığında, bu adamın sadece yoğun bir şekilde ilgilenmediğini, aynı zamanda gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce şaşırdı. Ve Beaver "duyulabilir bir ses kadar belirgin bir ses bana 'Dutchy ile konuş!' dedi. Ama _konuşmadım_." Ertesi gece yine Dutchy kendiliğinden geldi ve çocuklardan biri kolunu Beaver'ın omzuna koyarak "Dutchy ile konuş. Biz çocuklar onu daha önce hiç böyle görmemiştik." dedi. Ve konuşacağını söyledi. Ama _konuşmadı_. Ve bir süre sonra bir rüya gördü ve artık bu dünyada yürümeyeceğini düşündü. Kardeşinin ağlaması dışında onu rahatsız eden bir şey yoktu. Ama yüzüne bakan ve 'Hugh, hatırlıyor musun, Dutchy ile konuşmanı istemiştim?' diyen Üstat ile tanıştığını düşündü. "Evet." "Ve konuşmadın." "Hayır." "Dünyaya geri dönüp onu kazanmak ister misin?" Ve hikayeyi "zor bir iş ama o şimdi geliyor" diyerek bitirdi.

Acaba Üstat hiç dudaklarını böyle kullanmaya çalıştı mı ve sen reddettin mi?

New England'daki önemli bir din adamı kendi deneyimini anlatıyor. Pastoral çalışmaları sırasında beklenmedik bir şekilde ölen genç bir kadının cenaze törenini yönetmesi için çağrıldı. Eve girdiğinde ailenin gittiği misyon kilisesinin sorumlu papazıyla karşılaştı ve ona "Meryem bir Hıristiyan mıydı?" diye sordu. Genç adamın yüzünde şaşkınlıkla "Üç hafta önce onunla konuşmak için güçlü bir dürtü hissettim ama _konuşmadım_; ve bilmiyorum" diye cevap verdiğinde acı dolu bir ifade belirdi. Bir an sonra kızın Pazar okulu öğretmeniyle karşılaştı ve ona aynı soruyu sordu. Hızla gözyaşları geldi, "İki hafta önce, Doktor, bir ses bana 'Mary ile konuş' dedi ve ben bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve bunu yapmayı amaçladım ama _yapmadım_ ve bilmiyorum." Bu beklenmedik cevaplardan derinden etkilenen, birkaç dakika sonra kızın annesiyle tanıştı ve şüphesiz ona kendi kalbine teselli verecek bir söz söylemesi için bir fırsat vermek
için düşünerek, sessizce, "Mary bir Hıristiyan kız mıydı?" dedi. Anne hıçkırarak ağlarken gözyaşları hızla ve sıcak bir şekilde gözlerine geldi, "Bir hafta önce bir ses bana 'Mary ile konuş' dedi ve ben bunu düşündüm ama o zaman yapmadım ve ne kadar beklenmedik bir şekilde gittiğini biliyorsunuz ve bilmiyorum."

Lütfen beni anlayın, o kız hakkında tek kelime etmiyorum. Söyleyecek bir şey bilmiyorum. Çok şey umuyorum ve umut için bir neden olduğunu anlayabiliyorum. Ama ben şunu diyorum: Ne kadar da acıklı, tarif edilemeyecek kadar, Ruh'un üç kişinin, bir papazın, bir öğretmenin, evet, _bir annenin!_ dudaklarını kullanmaya çalışması, açıkça ona söylemek istediği sözü söylemesi için _ama yapamadı_!

Seni _böyle_ kullanmaya mı çalıştı?

En Yüce Eylem Yasası.

Ama bu iki örnek gerçeklerden daha dar. Dudaklardan bahsediyorlar. O senin dudaklarını kullanmak istiyor; ama daha da fazlası, senin _hayatını_ kullanmak istiyor. Dudaklarını kullandığı kadar, senin kişiliğini,
varlığını, hayatını, sen tamamen farkında olmadığın
zaman on kat daha fazla kullanacak. O insanları çok seviyor. Onları kurtarmayı özlüyor. Ama O'nun bize ihtiyacı var - sen ve ben - gücünün dokunduğumuz kişilere akıp onları güçlü bir şekilde etkilemesi için. Kanalın bağlantıları koptuğu veya kullanılamadığı için ne kadar sıklıkla hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü?

"Hiç kimsenin yok olmasını istemiyordu;
Yukarıdaki ihtişamda taht kuran İsa,
Zavallı düşmüş dünyamızı gördü, üzüntülerimize acıdı,
Hayatını bizim için döktü, harika sevgi.
Yok oluyor, yok oluyor, yolumuzu dolduruyor,
Kalpler taşıyamayacakları kadar ağır yüklerle kırılıyor;
İsa kurtarmak istiyordu, ama onlara söyleyecek kimse yok,
Onları günahtan ve umutsuzluktan kurtaracak kimse yok."

Birisi diyor ki: "Bize korkunç bir sorumluluk yüklüyorsun. Çıkıp karşılaştığımız herkesle konuşmaya başlamamızı mı istiyorsun?" Hayır, şu anda söylediğim bu değil. Yine de orada bir gerçek var. Ama şu:
Kendinizi _Efendiniz_ olarak İsa'ya teslim edin, böylece O sizi ele geçirsin. Kanalı O'na devredin ki, bağlantıları yukarı ve dışarı doğru sıkılaştırsın ve temizlesin ve sonra dilediği gibi kullansın. İnsanları kazanma tutkusu vardır ve bunu yaparken harikulade bir
inceliğe sahiptir. İçinizde istediği gibi olmasına izin verin. Sessiz ve O'na yakın durun
ve O'na memnuniyetle, neşeyle, sürekli olarak _itaat edin_ ve _O sonuçların tüm sorumluluğunu_ üstlenecektir.

Kişisel hizmetin bir yasası vardır. Bu şudur: Temas
fırsat demektir; fırsat sorumluluk demektir. Bir insanla kişisel
temas kurmak, onu Mesih için etkileme fırsatı verir
ve fırsatla birlikte ikiz ortağı da gelir --sorumluluk.

Başka bir yasa daha vardır --daha yüksek bir yasa--Hristiyan yaşamının en yüksek yasası. Bu şudur: Her şeyde kendinizi _Kutsal
Ruh'un önderliğine_ tabi tutun. Bu iki yasa çatıştığında,
daha düşük yasanın her zaman daha yüksek olana boyun eğdiğini unutmayın. Yaşamın bir yasasıdır ki, iki yasa çatıştığında, alt yasa her zaman daha üst yasaya yol verir. Bu hem doğanın hem de yasamanın en yüce yasasıdır. Şimdi,
Hristiyan yaşamının en yüksek yasası, Yoldaşımızın -Kutsal Ruh'un- önderliğine sürekli olarak boyun eğmektir. Sonra,
Kulak eğitimi, yargı eğitimi ve dil eğitimi için
Üstat'la günlük olarak yalnız başına sessiz zaman geçirmek en büyük temel haline gelir.

Ama bu geceki büyük soru şudur:
Güç kanalını -kişiliğinizi- O'na çevirdiniz mi ki, O'nun gücüyle
doldurulup
taşsın?
Yapacak mısınız?

"Sadece bir gülümseme, evet, sadece bir gülümseme,
Kederle bunalmış bir kadına
Sizden beklenen; 'rahatlama' sağlardı,
Çünkü o sırada yüreği sızlıyordu.
Ama yorgun ve neşesiz bir şekilde gitti,
Çünkü, tam o gün olduğu gibi,
Rabbinizle _iletişiminiz_ yoktu.

"Sadece bir söz, evet, sadece bir söz,
Ruhun küçük sesi fısıldadı, 'Konuş';
Ama işçi ilerledi, kutsanmamış ve zayıf,
Onu harekete geçirmeniz gerekiyordu
Cesaret, bağlılık ve sevgiye yeniden,
Çünkü, mesaj size geldiğinde,
Rabbinizle _iletişiminiz_ yoktu.

"Sadece bir not, evet, sadece bir not,
Uzak bir diyardaki bir arkadaşa;
Ruh, 'Yaz' dedi, ama sonra sen
Farklı bir iş planlamıştın ve sen
Önemli olmadığını düşündün. Bilmiyordun
'Bir canı günahtan ve kederden kurtarırdı--
Rabbinle _iletişimin_ dışındaydın.

"Sadece bir şarkı, evet, sadece bir şarkı,
Ruh'un dediği gibi, 'Bu gece söyle;
Senin sesin satın alınmış hakla Efendinindir.'
Ama sen, 'Bu rengarenk kalabalığın ortasında,
Tanrı Şehri'nden şarkı söylemek istemiyorum' diye düşündün;
Ve sözlerinin ulaşabileceği kalp soğudu--
Rabbinle _iletişimin_ dışındaydın. "Sadece bir gün, evet, sadece bir gün,
Ama oh! Tahmin edebilir misin dostum,
Etki nereye ulaşacak ve nerede bitecek
Boşa harcadığın saatlerin?
Üstadın emri, 'Benim İçimde Kal'dır;
Ve hizmetin sonuçsuz ve boşuna olacaktır
Eğer Rabbinle _temassız_ kalırsan."

DİPNOTLAR:

[4] 1 Tarih xii: 18.

[5] 2 Tarih xxiv: 20.

GÜCÜN FİYATI.

Değişim Yasası.

Her insanın güce ihtiyacı vardır. Her ciddi insan gücü arzular. Her istekli insan
Üstatın güç vaadine sahiptir. Ama her insan vaat edilen güce sahip değildir. Ve birçoğu, korkulması gereken bir gerçektir ki, asla sahip olamayacaklardır. Günümüzde birçok insanın
hayatı tamamen güçten yoksundur. Bazılarımız hayatın sonuna
derin bir hayal kırıklığı ve acı bir yenilgi hissiyle bakacaktır. Ve bunun sebebini aramak çok da zor değildir, görmek de zordur. Eğer
gücümüz yoksa bunun sebebi _bedelini_ ödemeye
istemiyor olmamızdır.
Her şeyin bir bedeli vardır. Hayatın her alanında hüküm süren bir değişim yasası vardır. Bu, "elde etmek için vermek zorundasın"dır. İş dünyasında hüküm sürer. Eğer bir ev veya şapka istiyorsam, kararlaştırılan tutarı vermeliyim. Entelektüel dünyada hüküm sürer. Eğer genç bir adam disiplinli bir zihin istiyorsa, zaman, sıkı çalışma ve biraz gerçek, sıkı çalışma vermelidir. Bu, ruhsal alemde de geçerlidir. Eğer siz ve ben ruhsal yaşamın bu üst dünyasında ticari
işler yapmak istiyorsak, aynı yasa tarafından yönetilmeliyiz. Hayatımızda günah, bencillik, tutku ve iştah; dil, öfke ve bencil hırs üzerinde güç sahibi olmak için; Dua ederek ve başkalarını günahtan İsa Mesih'e ikna ederek güç sahibi olmak için, önce gereken bedeli ödemek gerekir.

Gücün bedeli nedir? Matta'nın İncili'nin on altıncı bölümünün son kısmında İsa'nın Petrus ve diğerleriyle yaptığı konuşmaya dönün.
İsa onlara, açıkça önceden gördüğü korkunç çarmıh deneyimlerinden bahsetmiştir. Petrus muhtemelen Efendisine gelen her şeyin kendisine de gelebileceğinden korkmuştur ve bundan dehşet içinde geri çekilerek İsa'yı azarlama cesaretine sahiptir. Efendi, bu önerinin Petrus'tan çok daha kurnaz bir kişiden geldiğini fark ederek, cahil Petrus'un bencilliğini kullanarak çölün önerisini tekrarlamaktadır ve tekrar _ona_ gitmesini emreder. Sonra, çok kapsamlı bir öneme sahip birkaç basit kelimeyle, önce güç standardını, sonra da bu standarda ulaşmak isteyen birinin ödeyeceği bedeli belirtir. Onu dinleyin: "Eğer biri _Ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını alıp
Beni izlesin."

İsa'nın Ayak İzlerinde.

Bu bilindik sözlere biraz bakalım. "Eğer biri _Ardımdan gelmek isterse_"--önümüze konan standart budur. Kilisede bir sütun, dinî çevrelerde bir lider, iyi bir İncil öğrencisi, cömert bir bağışçı, içten bir konuşmacı, enerjik bir çalışan,
ruhani düşünceli bir kişi olarak görülmemeli, ancak, bu hayranlık uyandıran şeylerden herhangi biriyle veya
tümüyle _birlikte_ olamayacak olan, _İsa'nın ayak izlerinde_ yürümektir.

O harikulade hayatı düşünün. Bir insan hayatı, hatırlayın. Çünkü
Tanrı'nın
Oğlu olmasına rağmen, hayatını burada bir insan oğlu olarak yaşadı.
Onun baştan çıkarma üzerindeki gücünü düşünün, sadece başlangıçtaki vahşi
çöl mücadelesinde değil, aynı zamanda yoğun çatışmanın olduğu sonraki yıllarda da; Şeytan üzerindeki gücü, insan ele geçiren iblisler üzerindeki gücü, hastalıklar üzerindeki gücü; Kendisini
en iyi şekilde tökezletmeye çalışan kurnaz ulema ile başa çıkma gücü, ayrıca onu Nasıra uçurumundan aşağı fırlatacak veya daha sonra Kudüs'te bedeninden taş

çıkaracak olan daha vahşi düşmanları üzerindeki gücü. Nadir görülen özverisinin gücünü hatırlayın; insanlarla başa çıkmada birleşik sadeliği ve konuşmasının şefkati; tüm sınıflara olan bitmeyen sevgisi; bir ruh kazanan, bir dua adamı, popüler bir vaiz olarak gücü, insanları sevgiyle baştan çıkarırken
günahlarını acımasızca azarlayan gücü. _İşte_ İsa'nın güç standardının bir önerisi var. Onun _peşinden_ gider miydiniz? Gidebilirsiniz. Çünkü Baba O'nu gönderdiği gibi bizi de aynı işi yapmaya ve aynı hayatı yaşamaya gönderiyor.

Ama bu soruyu cevaplamadan önce bir an bekleyin. O'nun hayatında "benden sonra gel"in başka bir tarafı daha var. Karşıtlıklar temasa geçirildiğinde şiddetli bir rahatsızlık meydana gelir. İsa'nın bu dünyanın atmosferindeki gibi bir hayat, hem o zaman hem de şimdi, zorunlu olarak acımasız düşmanlıkları kışkırtacaktır. Dinleyin. Eleştirildi ve iftira atıldı. Onun tuhaf ve fanatik olduğunu söylediler. Arkadaşları O'nun "kendinden geçtiğini", aşırı, ateşli bir coşkuyla ayaklarının yerden kesildiğini düşündüler. "Onu küçümsemek için güldüler" ve O'na hakaret ettiler. Sözlerini seçtiler, en nazik hareketlerini bile sızlandılar ve adımlarını takip ettiler. Hem Nasıra'da hem de Kudüs'te taşlanarak hayatına yönelik tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu. Kudüs yetkilileri, sonun gelmesinden altı ay önce, O'nun hayatına karşı kararlı bir komplo planladı. O aylar boyunca neredeyse bir kaçaktı. Sonunda tutuklandı, alay edildi ve _tükürüldü_, açık elle ve sıkılmış yumrukla vuruldu, alaycı bir şekilde dikenlerle taçlandırıldı ve
sonunda öldürüldü - zalimce, uzun süren, işkenceli bir ölüm.

"Eğer herhangi biri _Benim peşimden_ gelirse." İsa'nın bu dili açıkça orijinal ayarına geri döndürüldüğünde yeni bir önem kazanmaya başlar.

Sabit Bir Amaç.

Ancak bu sözcüklere biraz daha yakından bakın. "_Eğer_" - İsa'yı takip etme meselesi açık bir sorudur. Hıristiyan olarak tanınmak isteyen ancak İsa'nın sözlerinin açık bir şekilde anlaşılmasının neleri içerebileceği konusunda tereddüt eden birçok kişi tarafından açık tutulur. Bazılarımız bu sözcüklerin henüz ortaya çıkaracağı basit anlamdan geri çekilmeye meyilli olabiliriz.

"Eğer herhangi bir adam _isterse_"--will kelimesinin geçmiş zamanıdır. Will kelimesi dilimizde
en güçlü kelimelerden biridir. Bir adamın iradesi onun imparatorluk kısmıdır. Tahttaki otokrat; son temyiz
kürsüsündeki yargıçtır. İsa burada meselenin köküne iniyor. O en yüksek otoriteye
başvuruyor. Bu sadece geçici bir duygu değil.
Bir toplantıya katılmamak ve kalabalığın saatin etkisiyle sürüklenmek.
Ama _sabit bir amaç_, sakince, kararlılıkla
üzerine yerleşilmiş, iradenin en temel noktalarında kök salmış, İsa'yı kesinlikle, ne pahasına olursa olsun veya nerede keserse kessin.

Acaba kaçımız böyle bir amaç oluşturur, İsa'yı
_körü körüne_, günler gelip geçtikçe ne anlama geldiğine tamamen aldırmadan takip eder? "Ah, peki," birinin "neden böyle konuşuyorsun ki.
Kimse bugün O'nun çektiği gibi acı çekmek zorunda değil." Sizce öyle değil mi? Ben bundan pek emin değilim. Güney Hindistan'da genç bir adam var, zeki, güç dolu, yüksek sınıf bir aileden geliyor, İsa'yı duymuş ve
bu harikulade hikayenin kendisine kişisel olarak çekici geldiğini hissetmiş. Uzun bir süre bunun ne anlama geldiğini ve neleri içerebileceğini düşünmüş ve sonunda İsa'yı kabul edip onu takip etme kararını kararlılıkla vermiş. Tahmin ettiği gibi, yakınları ona itiraz etmiş, onu kandırmış, yalvarmış, tehdit etmiş ve sonunda kendi babası onu hayat boyu yaşadığı evinden şiddetle kovmuş ve o zamandan beri evinden ve sevdiklerinden _dışlanmış_ biri olarak kalmış. İsa'nın bu sözleri onun için kesinlikle çok anlamlı.

"Ama o Hindistan'daydı, çok uzakta, putperest Hindistan'da," diyorsunuz. İşte,
evde de buna benzer bir şey var. New England'daki bir kasabada, evinden uzakta ziyarete gelen genç bir kadın tanıyordum. Ziyaret ettiği bazı toplantılara katıldı ve Hristiyan olmaya karar verdi. Memleketinde Hristiyan olmayan genç bir adamla nişanlıydı. Hemen ona yeni adımını açıklayan bir mektup yazdı, şüphesiz ne kadar mutlu olacağını düşünüyordu. Çünkü çoğu erkek _karılarının_ Hristiyan olmasını çok ister gibi görünüyor. Ama o, eğer Hristiyan olmaya kararlıysa nişanlarına son vermesi gerektiğini yazdı. Kendisi Hristiyan değildi ve karısının da Hristiyan olmasını istemiyordu. Buradaki herkes bunun karar verilmesi gereken
ne kadar ciddi bir soru olduğunu bilmeli. Çünkü o gerçek bir kadındı ve aşkın filizleri bir kadının kalbine
harika bir inatla dolanır. Ve sanırım ki,
ben konuşurken hepiniz, onun aklından bir şimşek gibi geçen ayartmayı düşünmüşsünüzdür. "Bunu
kamuoyuna duyurmanıza gerek yok. Sadece kalbinizde ve hayatınızda gerçek bir Hıristiyan olun ve bu şekilde _sonrasında onu kazanacaksınız_." Sanırım bazılarınız
daha önce buna benzer bir şey duymuşsunuzdur. Ama o, yeni Efendisinin hem "İtiraf et" hem de "inan" dediğini hatırladı. Bu bir krizdi; ruhsal olarak
şiddetli bir mücadeleydi. Ama Efendisinin önderliğini, ne olursa olsun, takip etmesi gerektiğini hissetti. Ve bu yüzden karar verdi. Bir süre hasta olduğunu bilmek sizi şaşırtmaz. Ruhun yoğun gerginliği
bedenini etkiledi. "Eğer--bir--erkek--benim--arkamdan--gelirse" onun için
çok şey ifade ediyordu. Öyle değil mi?

Şüphesiz ki bugün dinleyen _bizlerden_ bazıları İsa'yı sessizce ama kesinlikle, her şeyde Kendi Ruhu'nun açıkça yönlendirdiği şekilde takip etseydi,
Filistin'de ve Hindistan ve Amerika'daki bu gençlerde olduğu gibi, bize karşı keskin bir ayrım çizgisinin çizildiğini görürdük.

Birçok sosyal kapı yüzümüze kapatılırdı. Ah, _kibarca_ kapatılırdı
elbette! Toplum, sadece dini görüş meseleleri hakkında aşırı heyecanlanmanın çok kötü bir davranış olduğunu düşünür. Ancak kapı _kapalı_ ve sürgülenmiştir de. Eğer sadece _O'nun_ açıkça yolu gösterdiği yere gitmeye kararlı olsaydık, yarının ışığı sönmeden önce bazılarımız muhtemelen başka iş pozisyonları arıyor olurdu.

Ancak İsa'nın sözlerinin anlamını anlamaya daha yeni başladık. Bu sözlerin henüz ne anlama geldiğine bakılmaksızın, takip edilecek _sabit bir amaç_ hala var mı? İsa'nın her kelimesine sakin ve kararlı bir şekilde "evet" diyerek bu ayeti doğrudan okumaya istekli olanların topluluğunun ilerledikçe küçülmesi imkansız değil.

Bir Karakter Taslağı.

Biraz daha ileri gidelim. "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse
_kendini inkar etsin_." "Kendini inkar etmek" - bu ne anlama geliyor? Peki, inkar etmek
"hayır" demek, açıkça ve olumlu bir şekilde. Kendisi, kendisi için daha akıcı bir İngilizce kelimedir. Kendine "hayır" desin. Lütfen dikkat edin ki
İsa, yaygın olarak kendini inkar etme olarak adlandırılan şeyden bahsetmiyor. Yani,
bir süre için bir arzuyu bastırmak, daha sonra bir avantaj elde etmek için geçici olarak bir şeyi feda etmek. Bu tür şeyler sadece Hıristiyan yaşamına özgü değildir, en alt sınıflar dahil olmak üzere tüm sınıflar tarafından uygulanır. O, bundan değil, çok daha radikal bir şeyden bahsediyor.
Ayetleri tekrar okuduğunuzda, İsa'nın bahsettiği üç ayrı kişi olduğu görülecektir. İlk olarak, bahsettiği "herhangi bir adam" ve sonra bu "kendisi" ve "Ben" sözcükleriyle temsil edilen diğer ikisi, bunlardan biri veya diğeri bu "herhangi bir adamın" hayatını etkiliyor. "Kendine hayır de", "Beni takip et" ile birleştirilmiştir. Ve bunun tersi ima edilir - eğer herhangi bir adam _benim_ arzuladığım gibi davranmazsa, şu anda yaptığı şeyi yapmaya devam edecektir, yani Beni inkar edecek ve kendini takip edecektir.

Bu iki kişi, kendisi ve İsa burada en keskin karşıtlığa yerleştirilmiştir.
Aralarında uzlaşmaz bir düşmanlık vardır. Yeminli düşmanlardır ve her adam bağlılığını hangisine vereceğine karar vermelidir.
Birisiyle hemfikir olmak, diğerine karşı çıkmaktır. Bir adamın, kendi arzularına veya taleplerine "evet" diyerek karara bağlanması gereken bir konuyu çözmesi, İsa'ya "hayır" demesini gerektirir. Ve diğer yandan, bu "ben"in, yani İsa'nın planlarına ve isteklerine boyun eğmesi, açıkça kendi kendine "hayır" demeye eşdeğerdir.

İsa'nın Kendisine karşı böylesine bir düşmanlık
kurduğu ve bize sert, uzlaşmaz, durmaksızın "hayır" dememizi söylediği her birimizin içindeki bu benlik nedir? Karakteri hakkında biraz fikir veren, yaygın olarak kullanılan birkaç kelime vardır. Bencil kelimesi vardır, yani kendi
benliğine dalmış olmak; her derenin kendi kapısından akmasını sağlamak. Bu, kesinlikle dünyevi çevrelerde bile, genellikle iğrenç bir özellik olarak kabul edilir. Karşıtı, kendini unutkan, başkalarını düşünürken kendini unutmakla dolu olmak, tüm çevrelerde çekici, sevimli bir karakter özelliği olarak yaygın olarak kabul edilir. Benmerkezci ve iradeli kelimeleri de aynı derecede tanıdık ve ima edicidir.

Gerçek şu ki, her birimizin içinde İsa'nın "kendisi" kelimesiyle bahsettiği bir birey vardır.
Bu birey, içinde bulunduğu kişinin yoğunluk derecesini ve diğer yerel renklerini alır.
Cilalı, bilgili, kültürlü; veya kaba, cahil ve görgüsüz olabilir. Ancak "bir Rus'u kazıyın ve bir Tatar bulursunuz." Buradaki kaplamayı kazıyın ve ister kaba ister çok cilalı olsun, aynı bireyi bulacaksınız: ben.

Varlığının tanınabileceği oldukça belirgin bazı özellikler vardır. Bunların hepsi tek bir kişide birlikte fark edilebilir olmayabilir. Ancak, etkilemeyi ve egemen olmayı başardığı her kişide bir veya daha fazla bulunur. Bir özelliği şudur: _övgüyü arzular_. Övgüyle beslenir ve semirir. Sürekli olarak
çok değer verilmeyi, değerinin uygun şekilde değerlendirilmesini ister. Kendi önemi, toplum için değeri, keskinliği, bilgeliği veya uygunluğuyla
çok etkilenir ve başkalarının da aynı şekilde etkilenmesini ister.
Özellikle büyütmek için yapılmış bir aynaya düşkündür. Tanınma arar. Kaba veya nazik çevrelerde yetiştirildiği yaşam alanına göre, kaba veya nazik bir şekilde öne çıkar. Alçakgönüllülük kıyafetini giyebilir ve küçümseme dilini kullanabilir. Ancak kulağı yine de hoş şeyleri duymak ve onları beslemek için keskin bir şekilde uyanıktır.

Bu ilk adı geçenin aslında sadece diğer tarafı olan bir diğer özelliği şudur: _eleştiriden kaçınır_. En ufak bir olumsuz eleştiriyle nasıl kıvranıp bükülüyor! Her zaman savunmadadır. Yanlış olduğu,
hata yaptığı veya tuhaf olduğu ima edildiğinde yanakları kızarır.

Ne kadar çabuk açıklıyor, savunuyor ve haklı olduğunun kanıtlarını getiriyor. Son derece hassastır. "İçinizdeki o _hassas_ şeydir." Kronik olarak "hassaslık_ hastalığı" ile rahatsızdır.
Duyguları kolayca incinir. Kolayca küçümsenir.
Şikayetleri
hatırlar. Sürekli nöbet tutan bir sorgu noktası vardır, yani, _Onlar_ ne düşünecek? _Onlar_ ne diyecek? O kocaman, belirsiz, korkunç _onlar_ın kırbacı altında, sürekli bir korku içinde yaşar.

Hristiyan olmayan evlerden gelen oldukça kaba çocuklardan oluşan bir misyon sınıfı olan bir Pazar okulu öğretmenini tanıdığımı hatırlıyorum. Bir gün onlarla nasıl geçindiğini

sordum. "Onları bırakacağım," diye cevapladı. "Öyle mi? Hepsi Hristiyan mı oldu?" Hayır, hiçbiri Hristiyan değildi,
ve ondan hoşlanıyorlardı ve eğer onları bırakırsa gelmeyeceklerini söylediler,
ama o cesaretini kaybetmişti ve yine de onları bırakmaya karar vermişti.
Avukatlar ve kadınlar her zaman çok akıllıca bir şekilde sebeplerini açıklamazlar.
Onları bırakmadan önce, oğlanları teker teker evine getirmesini, belki çay içmek için; çayda ve sonrasında hoş bir sohbet zamanı geçirmesini ve sonra oğlan gitmeden önce onunla Hristiyan olmak hakkında sessiz ve arkadaşça bir konuşma yapmasını ve onunla birkaç dua sözcüğü etmesini önermeye cesaret ettim. Onları bırakmadan önce bunu denemez miydi?
Ve yüzünün parlak kırmızı bir gül kadar kızardığını net bir şekilde hatırlıyorum, "Neden, Bay Gordon, _bana gülerdi_!" diye cevap verirken. Ve o, bir ruhu -bir adamı- bir hayatı kazanma olasılığı için, alay konusu olma olasılığına katlanamazdı. Bu, onun içindeki "ben"di, bir gülmekten geri çekiliyordu; gelebilecek
olası küçümseyici şaşkınlıktan korkuyordu.

Toplumda çok yaygın olan ve kendisinin de katılma alışkanlığında olduğu, ancak bunu yapmanın uygunluğunu serbestçe sorguladığı bazı eğlencelerden bahseden bir başkası, "Ah, ben bu şeyleri pek umursamıyorum. Kolayca vazgeçebilirim ama insanlar reddedersen seni çok
tuhaf buluyor ve kendini geri planda kalmış gibi hissediyor. "Ah!
İşte sorun oradaydı. İyi düşünülme arzusu; tuhaf
olarak görülmekten hoşlanmama; dudaktaki o incecik örtülü alaycı kıvrımın korkusu--bu, varlığını iddia eden ve hatta daha da fazlası, eylemlerini yöneten içindeki _ben_ idi. İsa'nın bahsettiği içinizdeki bireyi tanıyor musunuz?

Gizlenmesi zor olan üçüncü bir benlik belirtisi daha vardır--iddialıdır_. Kendi yolunu izlemeyi çok sever.
Planları ve hırsları vardır ve bunları insandan veya--açık gerçeği yumuşak bir şekilde söylemek gerekirse--Tanrı'dan bağımsız olarak gerçekleştirmeyi teklif eder.
Fikirlerine
inatla sarılır. En sevdiği zamir, büyük harfle yazılan I'dir,
benim ve bana'nın varyasyonlarıyla. Kişisel denklem son derece güçlü ve ikna edicidir.

İsa'nın gerçek takipçisi, her planı yukarıdan değişime tabi tutar.
Ancak bu benlik, hükmetmesine izin verilirse,
sıkıca kapatılmış dişleri ve kararlılıkla ilerler, hem insanın hem de Tanrı'nın tercihlerine aldırmadan, dini ifadeler dilinde olsa bile.

Daha yakından tanıştığımız bu benliğin bir diğer karakter özelliği şudur: _Doymak bilmez bir iştahı vardır_. Beslendiği şeyle daha da
açlaşır. Kapasitesi ölçü çizgisinin ötesindedir. Serbest bırakılırsa, vücudun en kutsal işlevlerini
aşağılar ve kemiren, tutkuyla
ısırılmış açlığını yatıştırmak için zihnin en yüksek güçlerini alçaltır. En asil hediyeler, en saf duygular, en
kutsal ilişkiler, sümüksü oluğa sürüklenir ve
sümüksü damağını
geçici olarak ayartır.

Maskesiz.

_Bu_, bizi kontrol altına almaya çalışan ve İsa'nın bizi
acımasız, mengene benzeri tutuşundan kurtarmak istediği İsa'dan başka bir efendinin karakterine dair bir tür imadır. O, bununla ilgili tek bir şey olduğunu söylüyor. Burada hiçbir yarı yolda uzlaşma -büyük Amerikan
uygulaması- işe yaramayacak. Üstat açıkça bunun reddedilmesi,
bastırılması, kararlı bir şekilde bastırılması, aç bırakılması, boğulması gerektiğini söylüyor. Her
öneri veya talebe anında, olumlu, çenesi kilitlenmiş bir hayır olmalı.

Bu iki güçlerimizin kontrolü için iddiacı olan benlik ve İsa arasında bıçağa kadar ve bıçak kabzasına kadar savaş var. Pavlus bu
antagonizmayı iyice anlamıştı. Bu, yazılarında tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Bu iç düşman için kullandığı isim, İngilizcede yanlışlıkla bir değişiklikle, İsa'nın "benlik" kelimesinin tersten yazılışı ve "h" harfinin eklenmesiyle -f-l-e-s-h-dir. Romalılar, sekizinci bölüm, dört ila sekizinci ve on iki ila on üçüncü ayetlerdeki sözleri, Matta'nın
on altıncı müjdesindeki bu kelimelerin basitçe genişletilmiş halidir. Eğer biri bu ayetleri okursa, Pavlus'un kelimesi yerine İsa'nın "ben" kelimesini koyarsa, Pavlus'un İsa'nın bu düşüncesini ne kadar çarpıcı bir şekilde ifade ettiğini görüp şaşıracaktır. Bu ayetlerin bir kısmının serbest çevirisi şöyle olurdu: Beşinci ayet - "Kendi yolunda yürümeyi seçenler (bir kölenin efendisinin peşinden veya arkasında yürümesi gibi) kendi arzularına itaat ederek seçimlerini gösterecekler ve Ruh'un peşinden yürümeyi seçenler Ruh'un arzularına itaat edecekler." Yedinci ayet - "Çünkü benliğin amaçları Tanrı'nın amaçlarına aykırıdır; çünkü kendini Tanrı'nın isteklerine tabi tutmaz; aslında, doğası gereği bunu yapamaz; ve benliğe itaat etmeyi seçenler Tanrı'yı ​​memnun edemez." On üçüncü ayet - "Kutsal Ruh'un yardımıyla benliğin planlarını ve eylemlerini öldürürseniz, orada gerçek, hakiki yaşamı bulacaksınız ve yalnızca bu şekilde." Açıkça, Pavlus'un büyük ruhunun derin arayış deneyimleri ve diğerlerini aralıksız seyahatlerinde geniş çaplı gözlemlemesi, daha önce yapılmış olan ifadeleri doğruluyor, yani İsa'nın "kendisi" ve "ben" sözleriyle temsil edilen bu iki kişilik arasında en yoğun nefret, en acımasız düşmanlık var. Burada yamalanmış bir ateşkes olamaz. Bu durumda aslan ve kuzunun birlikte yatabilmesinin tek yolu, birinin diğerinin altına yatması - yenilmiş; veya diğerinin içine - yutulmuş olmasıdır. Pavlus diğer mektuplarında bazen başka bir isim daha kullanır, "yaşlı adam" ve bu her yerde bulunan benliğin, farklı kişilerde ve farklı koşullar altında değişen derecelerde belirginlikle ortaya çıkan özelliklerini adlandırır. Bunlardan sadece birkaçına dikkat edin: Galatyalılar, beşinci bölüm, on dokuzuncu ayet: "Benliğin işleri ... uygunsuz cinsel ilişki, pislik, utanmazca gevşekliktir...". Mümkün olan her yerde, bedenin en kutsal işlevlerini aşağılayacaktır. Koloseliler, üçüncü bölüm, beşinci ayette "yaşlı adam"dan bahsederken: "Ve açgözlülük, Tanrı'dan daha değersiz olanı en yüksek değerde saymaktır." Yani, benliğin hırslı özlemleri, kontrol edilmezse, egemen tutku haline gelecek, diğer her şeyi acımasızca bir kenara itecek ve zihnin en yüksek güçlerini ateşli arzusunu tatmin etmeye indirgeyecektir. Efesliler, dördüncü bölüm, otuz birinci ayet: "Acılık, tutku,
öfke, yüksek sesle tartışma, kötü konuşma... kötülük." İddiacılığı ve değerinin, haklarının, görüşlerinin, uygun yerinin hak ettiği şekilde tanınması talebi en acı yanıkları ve daha kötüsünü getirir. Örnekler için kongre, siyaset ve toplum hayatını incelemeye gerek kalmayacaktır. Bunlar kişinin kendi kapısının çok daha yakınında bulunabilir.

Hiç böyle bir liste var mıydı? Kalbi böyle yavrular doğuran ve besleyen böyle bir varlık! Bu varlık cehennemin ve kötü olanın kokusuna sahiptir. Ah! şimdi doğrudan gerçeğe geliyoruz. Benlik, Şeytan'ın her insan kalbindeki kişisel temsilcisidir. Giriş kapısı itaatsizlik kapısıdır. Sadece kişinin Tanrı ile olan akıllı sempatisinden çıkmasına izin verdiği yerde kontrol sahibi olabilir. Petrus'taki benlik, İsa'nın bahsettiği o haçtan geri çekiliyordu. İsa, Petrus'un dudaklarından ifade bulan düşüncenin telkin edenini tanımakta ne kadar da hevesliydi - "Arkamdan çekil, _Şeytan_." Benlik, her insanın hayatına
yoğunlaştırılmış Şeytan'dır, ancak bazılarında daha kaba özelliklerini sergilemeye cesaret edemez; ve diğerlerinde, İsa'nın Ruhu'nun, O'na mutlak, sevinçli bir şekilde teslim olma yoluyla gelen gücü tarafından _sürekli_ olarak fethedilmektedir.

Bu kurnaz Şeytan-benlik, Hıristiyan insanlar arasında çok sayıda sözde önemsiz konu hakkında sorduğu favori bir soruyla sıklıkla tanınabilir: - Zarar nedir? Ancak İsa'nın gerçek bir takipçisi asla "zarar nedir?" düzleminde yaşamaz. "Kendini memnun etmeyen" ancak her zaman Babasını memnun eden şeyleri yapmayı hayatının istikrarlı, sarsılmaz amacı haline getiren Efendisiyle daha yüksek bir alanda yaşar. İnsanlar O'nu dar görüşlü ve fanatik olarak görüyorlardı, ama O, her gün "Bu, sevgili Oğlumdur, _Ben_ ondan çok memnunum" diyen o berrak, tatlı sesi duyabildiği sürece, umurunda değildi. İsa'nın takipçisinin her konuya uyguladığı son ölçüt şudur: _Onu memnun eder mi?_

Burada, İsa'nın hayatı için planına uymayı ve onu tamamlamayı içtenlikle arzulayan herkes, kağıt ve kalem alıp kişisel alışkanlıklarının bir listesini yapsın; örneğin yemesi, neyi ve nasıl yediği; içmesi, ağzına koyduğu diğer şeyler, giyimi, vücudunun kullanımı ve bakımı, eğlenceleri, okuması, konuşması, para kullanımı, zaman kullanımı, yaşam planları ve günlük planları, sosyal etkileşimleri; ve her biri için açıkça şu soruyu sorsun: Beni bu konuda _kontrol eden_ _neden_ nedir? Bu benim kendi tercihim mi yoksa zevkim mi? Yoksa İsa'yı memnun etmek ve onurlandırmak mı? İş yöntemlerinin, arkadaşlıklarının, üyesi olduğu çeşitli
kuruluşların listesini aynı soruyla daha da gözden geçirmesine izin verin. Eğer kapsamlı bir
iş yaparsa, muhtemelen hem başlangıçta hem de sonrasında sert bir mücadele verecektir. Böylece birçok hayat kökten değişecektir. Örneğin, raflarında tonik bir ilacın etiketini taşıyan belirli bir madde olan bir Hıristiyan bakkal tanıyorum, ancak bunu düşünen herkes gibi o da gayet iyi biliyor ki
etiketin arkasındaki madde bir tür sarhoş edicidir. Üstadın bu konuda ne söyleyeceği konusunda hiçbir soru olamaz. Ama iyi bir
kâr getirir. Ve onun para tutkunu benliği ustalığını iddia eder ve günü kazanır. Ve adam kârı sıkıca kavrar, Şeytan ise
kutsal olmayan bir neşeyle kıkırdar ve ruhlar bu Hıristiyan adamın yardımıyla lanetlenir.
Kesinlikle böyle bir hayatta Tanrı'nın gücünden hiçbir şey olamaz.
Bunun yerine gerçeği söyleyelim ve bu adamın Şeytan ve cehennem için olumlu bir
güç kullandığını söyleyelim.

Bütün bunlar şu birkaç basit kelimede yer alır, "kendini inkar etsin."
Bize neye mal olabileceği veya ayrılığın keskin kenarının nerede kesebileceği dikkate alınmaksızın İsa'yı takip etmek için hala sabit bir amaç var mı?

Çatalların Savaşı.

İşte bir yol ayrımı. Tüm bu şirketi bu bölücü ve dolayısıyla karar verici noktaya getiriyorum. Herkes kendi yolunu
bilinçli, dua ederek, açık gözlerle seçsin. Sola giden bu yolun bir yasası vardır, kendine boyun eğmek; kendi arzularına ve taleplerine "evet" demek; burada ve orada bazı değişikliklerle, çünkü ben Hristiyan olduğunu iddia eden insanlarla konuşuyorum. İsa'ya _bazen_ evet, ama _diğer_ zamanlarda, koşullar ve eğilimler başka türlü yapmak daha iyi olduğunda - yani, sorunlu soruyu bir kenara itmek. Ve bu, İsa'nın arzularına olumlu bir olumsuzlukla birlikte, kendine kararlı bir evet anlamına gelir. Bu, sol taraftaki çataldır.

Bu sağ taraftaki yol, asla istisna yapılmayan tek bir yasayı bilir, yani: _İsa'ya_ evet, her yerde, her zaman, sonuçlar ne olursa olsun, arkadaşlıkların, paranın, konumun, sosyal statünün, kişisel tercihlerin veya planların radikal bir şekilde değişmesini gerektirse bile.

Yahuda hırslı benliğinin isteklerine boyun eğdi ve Efendisine "hayır" dedi, muhtemelen dünyevi kurnazlığıyla İsa'yı gücünü göstermeye zorlamak için. Bunun ne kadar büyük bir kriz zamanı olduğunu ve bunun ne kadar müthiş sonuçlar doğuracağını pek bilmiyordu.

Petrus o karanlık gecede avluda korkak, küçülen benliğinin yanında ve Efendisine karşı duruyordu. Ve eşsiz bir sevgiyle affedilmiş olmasına rağmen, kendini asla affetmedi ve o gecenin yaptıklarını hafızasından çıkaramadı. Yahuda ve Petrus o gece eylemde kardeşlerdi ve aynı grupta başka birçok müridin daha olduğuna dair kanıtlar var. Siz misiniz? Bu gece hangi yolu seçiyorsunuz: bu--sola mı? Yoksa, bu--sağa mı?

Her ikisi de ortalamanın çok üzerinde, doğuştan gelen yetenek ve kültüre sahip, rafine Hristiyan kişiler olan, hayranlık uyandıran genç bir kadına derinden bağlı olan genç bir adam tanıyordum. Duygularını ona açıkladı. Fakat bu tür konularda en iyi Arkadaşına güvenmeyen birçok kadının yapmaya meyilli olduğu gibi, onu uzak tuttu, tekrar tekrar test etti, böylece bağlılığının ne kadar gerçek olduğunu
öğrendi. Sonunda kendi duygularını dolaylı olarak açığa vurarak, onun için yaptığı belirli bir plana
kabul edene kadar, onun yalvardığı onayı hala ondan esirgedi. Kendi başına yeterince uygun olan bu plan,
hırslıydı ve onu üniversitedeki hayatını ve sonrasında da etkileyen yüksek, şefkatli manevi ideallerden kesinlikle uzaklaştırmaya meyilliydi, ancak muhtemelen bu eğilimin açıkça farkında değildi. Böyle güçlü koşullar altında yapılacak tek güvenli şey,
kendi başına, sakin, dengeli, düşünce ve dua için zaman ayırmak ve onun planının aynı zamanda Efendinin onun için yaptığı plan olup olmadığını öğrenmekti. Fakat kişisel unsur, böyle bir müzakere için çok güçlüydü. Onu kaybetme olasılığı onu ayaklarından yerden kesti. Artık onun planı ile Üstadın planı arasında bir soru yoktu. İkincisi görüş alanından çıktı,
muhtemelen yarı bilinçsizce çünkü aceleyle. _Onu elde etmeliydi_, diye düşündü. Bu, her şeyden önce gözlerinin önünde belirdi. Ve böylece karar
verildi. Sonuç ne oldu? Bugün Hıristiyan hizmetinde öne çıkıyor,
ciddi bir konuşmacı, yorulmak bilmez bir işçi, çok sevimli bir kişiliğe sahip.
Ancak içsel ruhsal yaşamı fark edilir şekilde cüceleşti. İdealleri, hala
yüksek ve asil, önceki yaşamından belirgin şekilde daha düşüktür.
Entelektüel idealler, kendi başlarına takdire şayan, ancak bir Hıristiyan yaşamında ikinci sırada yer alan, artık sahaya hükmediyor. Manevi gerçeğe ilişkin kavramları ve anlayışı kesin bir değişime uğradı.

Kendi hayatının teklifi ona çok büyüleyici bir kılıkta geldi.
Aceleyle "evet" dedi: bu, bir zamanlar açıkça tanınan ve kabul edilen, ancak şimdi bir kenara bırakılan, üzücü bir şekilde söylenecek olursa, yolun sol çatalına hızla saptığı için Başkasının onun için planını kesin bir şekilde reddetmek anlamına geliyordu.

Avrupalı ​​bir papazın, samimi, belagatli bir adamın başına gelen bir olay anlatılır. Üstadı tam olarak takip etmediğinin farkına vardı. Hayatının çoğunda benlik hala hükmediyordu. Bu yol ayrımına geldi ve savaş şiddetliydi, çünkü benlik zor ölür. Ama sonunda "Ruh aracılığıyla", herkes gibi zaferi kazandı ve sakin bir şekilde sağa doğru yürüdü. O, o çatal savaşını, o alanda eylemde bulunan başkaları tarafından doğruluğu fark edilecek bir dille canlı bir şekilde tarif etti.

"Ah, o acı utanç ve üzüntü,
Bir zaman olabilir mi ki
Kurtarıcının merhametinin
boşuna yalvarmasına izin verdim ve gururla cevapladım:
'_Hepsi kendimden, hiçbiri Senden değil_.'

"Yine de O beni buldu: Onu
Lanetli ağaçta kanarken gördüm;
Dua ettiğini duydum, 'Onları affet, Baba,'
Ve hüzünlü kalbim hafifçe şöyle dedi:
'_Biraz kendimden, biraz da Senden_.'

"Gün geçtikçe, Onun şefkatli merhameti,
İyileştirici, yardımcı, tam ve özgür,
Tatlı ve güçlü ve ah, çok sabırlı,
Beni daha aşağılara indirdi, fısıldarken:
'_Daha az benlik ve daha çok Sen_.'

"En yüksek cennetten daha yüksek,
En derin denizden daha derin,
Tanrım, sevgin sonunda fethetti;
Şimdi bana ruhumun arzusunu ver,
'_Hiçbir benlik ve tüm Sen'.'"

Hâlâ sabit bir amaç var mı? Bu doğru çatalı mı seçeceksin? İsteyenler ve gönülsüzce oyalananlar İsa'nın eklediği şu kelimeyi dinlesinler: "Kendini inkar etsin ve haçını alsın." "_Haçını
alsın_" - bu ne anlama geliyor? Haç günümüzde güzel bir süs olarak görülmeye başlandı. Mücevherlerle süslendiğinde; bir kılıcın ucunda veya bir kıyafete dönüştürüldüğünde güzel görünüyor. Taşa incelikle yontulmuş veya sarmaşıkla sarılmış bir kilise binasına sanatsal bir son kat sağlıyor. Mücevher ve çiçeklerle
güzel görünüyor. Ancak İsa ve zamanının insanları için bu, kasvetli, sert ve acı verici bir anlama sahipti. Roma geleneğinde bu ölüme mahkum edilen bir adamın, sağlanan kaba tahta haçı alıp idam yerine götürmesi ve orada
ona
bağlanmak. İsa'nın sözlerini dinleyen bu adamlar için açıkça şu anlama geliyordu:
Kendine "hayır" desin ve sonra onu çarmıha gersin ve orada _ölmeye_ bıraksın.

Pavlus bunu çok iyi anlamıştı. Galatya'daki genç Hıristiyanlara yardım etmek için kendi deneyimini şöyle açıklıyor: "_Mesih'le birlikte_ çarmıha gerildim;" ve Roma'daki bilinmeyen dostlarına şöyle yazıyor: "Eğer Ruh aracılığıyla kendi hayatınızın işlerini _öldürürseniz_ yaşayacaksınız." Bu benlikle yapılacak tek şey onu öldürmektir.

Luka'nın anlatımında İsa'nın şu sözüne son derece pratik bir kelime eklenmiştir:
"Haçını _her gün_ alsın." Bir kedinin dokuz canı olduğu söylenir,
çünkü öldürülmesi çok zordur. Sizin deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorum,
ama bu kurala göre yargılandığında, içimdeki benlik bundan
daha zor yaşanır. Yaklaşık doksan dokuz veya dokuz yüz doksan dokuz canı var. Bugün onu Ruh'un gücüyle iradem doğrultusunda çarmıha gerdim ve onun yarın yine sinsice, ince bir telkinle aktif kontrole girmeye çalıştığını görüyorum ki bu telkin benim nöbetçimin uyanıklığını aşabileceğini umuyor. _Günlük_ kelimesi, zorunluluktan dolayı, benim sürekli temel konuşmam oluyor - _günlük_ bir çatışma, _günlük_ uykusuz bir uyanıklık ve Tanrıya şükür, _günlük bir zafer_.

Her insanın kalbi bir savaş alanıdır. Eğer benlik sahipse, İsa sahip olmak için sevgiyle çabalar. Eğer sahip olma İsa'ya teslim edildiyse, benliğin güçleri tarafından sürekli bir kuşatma vardır. Ve benlik yetenekli bir stratejisttir. Her kalpte bir haç ve bir taht vardır ve her biri meşguldür. Eğer İsa tahttaysa ve hükmediyorsa, benlik çarmıhtadır ve ölmektedir. Fakat eğer benliğe itaat ediliyorsa ve hükmediyorsa, o zaman o tahttadır. Ve tahtta olan benlik, _İsa'nın çarmıha gerildiği_ anlamına gelir. Ve sadece Yeni Ahit zamanlarında değil, bu zamanlarda da, günlük yaşam pratiğinde Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha geren ve kalabalığın gözleri önünde açıkça utandıran çok sayıda Hıristiyan'ın olması çok acıklı bir şekilde doğru görünüyor.

Diyelim ki bu gece İsa'ya Efendim olarak bu mutlak teslimiyeti yapmaya karar verdim. Yarın bir konuda, muhtemelen küçük bir konuda - birine bir kelime söylemek - yemekte sessizce bir dua istemek - kişisel bir alışkanlıkta değişiklik yapmak - ya da başka görünüşte önemsiz bir konuda - Ruh sessizce _Kendi isteğini_ ne yapmam gerektiği konusunda netleştirir. Ama tereddüt ediyorum: zor görünüyor. İtaat etmeyeceğimi söylemiyorum, ama aslında _etmiyorum_. Açıkça anlamama izin verin ki, itaat etmede böyle tek bir başarısızlıkta, benlik tekrar tahta çıkıyor ve İsa tahttan indiriliyor ve şuradaki çarmıha geriliyor.

Bazılarımız hala bu yol ayrımında tereddüt ediyor mu, kararsız mı? Taçlı bir Mesih çekicidir. Ama benliğin filizleri, küçük olsalar da, inatla serttir ve birçok köşeye ve bazı gizli
şeylerin etrafına dolanır. Ve kökünden söküp atmak, keskin bir acı anlamına gelir. Öyle mi?
Ve sen tereddüt ediyor musun? Lütfen bir kez daha dürüstçe bak.

Lock-Step.

Bu iki çatal kökten farklıdır. Yönleri farklıdır. Biri
_solda_; diğeri _sağda_. Ve bu iki kelime
yönden daha fazlasına işaret eder. Dereceleri farklıdır. Bu soldan giden
yol hiç dereceli görünmüyor. Pürüzsüz ve düz ve
görünüşe göre_ hemen. Ancak daha dikkatli bir bakış _aşağıya_ doğru bir eğimi,
ilk başta çok hafif ama giderek artan bir eğimi, sadece aşağı doğru eğiminde değil, aynı zamanda _orantılı_ bir eğimde olduğunu ortaya çıkarır.

Bu sağdan giden yol başlangıçtan itibaren belirgin bir _yukarı_ eğime, birçok kişinin ondan kaçınmasına neden olan dik bir eğime sahiptir, ancak onu almaya
zorunlu hissederler. Bunu yapanlar, ilk kararlı adımdan sonra eğimin başlamadan önceki kadar zor görünmediğini ve tırmanmanın muhteşem kaslar oluşturduğunu ve en baştan itibaren ilham verici bir
coşku hissi verdiğini söylüyor. Atmosfer nadir ve arındırıcı
ve canlandırıcı. Çok fazla kişi tarafından seyahat edilmiyor, ancak sayı artmaya devam ediyor. Ancak şimdiye kadar bilinmeyen böylesine nadir bir arkadaşlık sağlıyorlar!

Ancak bu yolun _çarpıcı tuhaflığı_ şudur ki, her biri yolu gösteren belirli Biriyle birlikte ilerliyor. Bu Bir, görünüşte
dikkat çekicidir. Yüzü, en güçlü adamın tüm gücünü ve kararlılığını, en iyi kadının tüm inceliğini ve nezaketini birleştiriyor. Ancak sanki korkunç bir deneyimden geçmiş gibi tuhaf izler taşıyor. Yüzünde, dikenlerle yırtılmış ve kayışlarla kesilmiş gibi bir dizi küçük yara izi var. Elleri ve ayakları sanki içlerinden büyük dikenler geçirilmiş gibi görünüyor. Fakat başka bir dünyanın ihtişam ışığı gözlerindedir ve yüzünü
ışıltılı bir şekilde aydınlatır ve alçak, müzikal, tekil bir şekilde net sesinde sevinçli bir çınlama vardır.

Onunla adım adım yürümek _o kadar_ yakındır ki insan O'nun kalbinin hassas
atışını hissedebilir ve O'nunla alçak, sessiz tonlarda gizlice konuşabilir ve cevap olarak O'nun nazik, durgun sesini açıkça duyabilir.

Birisi çatal savaşından sessizce, kararlı bir şekilde sağa doğru adım attığında İsa'nın Petrus'a söylediği sözlerinin kapanış sözlerini duyar - "_ve
Beni takip et_." İsa kimseyi tek başına göndermez. Bilinmeyen, bozulmamış ormanın içinden her yolu açar ve bizden sadece O'nun peşinden gelmemizi ister. Bizden yapmamızı istediğini yaptı. Kendi yaşamı, Şeytan tarafından baştan çıkarıcı bir şekilde ve tekrar tekrar, çölde, Petrus'un sözleriyle, Yunanlıların ziyaretiyle, ruhun mücadelesinin bedeni ve ruhu bir arada tutan bağı neredeyse kopardığı Getsemani'de ve birçok başka zamanda O'na sunuldu. Birçok zorlu mücadelede -çünkü ilahi İsa dünyevi yaşamında yoğun bir şekilde insandı- kendi yaşamına tekrar tekrar değişmez bir "hayır" dedi ve Calvary'deki son zafer çığlığına kadar sürekli bir zafer yaşadı. Sürekli çatışmalarla dolu bir yaşamdı, ancak içeride muhteşem, sakinleştirici, neredeyse hiç bozulmayan bir huzur ve dışarıda harikulade bir güç vardı.

İçtenlikle, sevgiyle, nazikçe ama tutkuyla, O şimdi o yolda tam önümüzde duruyor, açık bir davetle uzanmış delinmiş elleriyle, büyük gözlerinin derinliklerinde bir kalp özlemiyle, bizi daha önce gittiği yeri takip etmeye
başlatıyor.

Takip edelim. Belki de, bir ölçüde, çöldeki ayartma, Gethsemane ve Calvary deneyimleri aracılığıyla olacak, ama aynı zamanda her zaman _O_'nun karşılaştığı her sınamayla birlikte gelen zaferi paylaşmak da olacak. Kesinlikle, Calvary'den geçerek, en büyük güç gösterisini gören diriliş sabahının yeni yaşamına kadar O'nu güç ve zaferle takip etmek olacak. Ve hatta
oradan
geçip, sözlerinin yüreğimize
yandığı üst odaya--"Baba Beni (yenilmez bir güçle giyinmiş olarak) gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Ve sonra, muzaffer sözlerin yankılandığı Zeytin Dağı'na,
"Gökte ve yeryüzünde bana bütün güç verildi, bu yüzden gidin ve öğrenciler yetiştirin."

"Eğer biri
gelip beni değiştirmek isterse,
kendisine "hayır" desin ve
her gün çarmıha gersin ve
beni izlesin."

İsa, Efendim, Kutsal Ruh'un yardımıyla, _yapacağım_.

GÜÇ KİŞİLİĞİ.

Kişisel Olarak Yürütülen Bir Yolculuk.

Herkes seyahatin zevkini yaşar; ancak neredeyse herkes onun yoruculuğundan ve angaryasından
kaçar. Taşımacılık şirketleri hem zevk hem de iş seyahatleri için bu tatsız tarafı
aşmak için sürekli olarak entrika çeviriyor. Son zamanlarda popüler olan zevk seyahati yollarından biri
kişisel olarak yürütülen turlar aracılığıyladır. Genellikle demir yolu şirketi tarafından bir grup oluşturulur ve yolculuğun tüm iş konularıyla ilgilenmek üzere özel bir temsilci eşlik eder. Bunun bir çeşidi, iyi bilinen
başarılı bir beyefendiye eşlik edecek bir grup uyumlu insan ayarlamaktır. Bu, yolculuğa yalnızca tüm iş konularının halledilmesinin rahatlığını değil, aynı zamanda bu beyefendinin geniş bilgisi ve deneyiminin ve kişisel temasının da verdiği kesin keyfi de verir. Ancak bu tür partilere yönelik en büyük konfor ve hareket özgürlüğü açısından bazı eleştiriler de vardır.

Muhtemelen en keyifli yol -ister kendi ülkemizde ister yurtdışında olsun- herhangi bir yere seyahat etmenin en ideal yolu, yalnızca birkaç kişiden oluşan, karşılıklı olarak uyumlu ve kişisel olarak uyumlu, _biri deneyimli bir gezgin_ olan, bagaj teslim etme, bilet alma, zaman çizelgelerini inceleme, bağlantı planlama ve çoğu kişi için tatsız bir angarya olan, tüm bu tür şeyleri yapan, bunların hepsi için yalnızca hoş ayrıntılar olan; ayrıca kat edeceğiniz tüm mesafeyi, en iyi otelleri, kaçınılması gereken rahatsızlıkları, arzu edilen yerleri ve şeyleri bilen ve bu yolculuğu bu sevgili dostları için keyifli ve ilham verici ve dinlendirici hale getirmekten nadir bir keyif alan kişidir.

Örneğin, yolculuk Büyük Britanya'dan geçerek başlıyorsa, Londra'da o büyük dönen dünya metropolünü sizin kendi eviniz gibi bilen böyle bir arkadaşınızın olması çok şey katacaktır. Biraz sonra Kanal'ı geçip Hollanda'ya gidebilirsiniz. Sadece birkaç saat uzaklıktadır, ancak garip dil, yeni gümrük kuralları, yeni kullanımlar, yeni manzaralar, farklı insan türleri, hepsi onu tamamen farklı bir dünya yapar. Birkaç saat sizi İsveç'e veya batıya,
çukur topraklı Hollandalılardan yüksek topraklı Almanlara veya güneye,
Belçika'dan geçerek güneşli Fransa'ya vb. götürecektir. Ve her yerde gelenekler,
dil,
görüntüler, insanlar, yemekler, uyku düzenleri
ve görünüşe göre her şey, özellikle bir yabancı için, tamamen
farklıdır. Bu çeşitliliğin kendisidir -çevrenin sürekli değişimi--tüm cazibesinin çoğunu oluşturur. Bundan
daha ferahlatıcı ve canlandırıcı hiçbir şey yoktur. Fakat diğer yandan,
hiç rehberi olmayan tamamen yabancı biri için, kafa karıştırıcı ve
yorucu olma eğilimindedir. Ve yorucu tarafı genellikle hoş tarafın üstesinden gelir. Şimdi,
söylediğim şey şu ki, eğer sadece birkaç kişi bir aradaysa ve
bu deneyimli gezgin, aynı zamanda yakın bir arkadaş, onlardan biriyse,
seyahat kökten değişir. Yeni bir dünyaya adım atarsınız. Hollanda'da
Felemenkçe, Almanya'da Almanca, İskandinavya'da İsveççe ve İsviçre'de
Fransızca konuşabilir. Gümrük memurlarının yanından bagajları geçirir,
dinlendirici duraklama yerleri sağlar ve
hoş olmayan şeyleri sizden uzak tutar. Ziyaret edilecek yerleri bilir,
tarihi olaylara aşinadır, sessiz, neşeli bir arkadaştır ve _eğer_ hepsiyle birlikte
sınırsız bir akreditife sahiptir ve
bir şekilde, krediniz azaldığında size yardım etmesine izin vererek onu kayırdığınızı hissettirir--bu, derim ki, _ideal seyahat etme yolu_ olurdu.

Şimdi neden bütün bunlardan bahsetmek için bu kadar zaman harcıyorsun? Dinle! Sana nedenini söyleyeceğim. Yaşamak seyahat etmek gibidir. Hayat bir yolculuktur. Daha önce hiç gitmediğiniz
garip bir diyarda yapılan bir yolculuktur ve
bir sonraki durağınızın neresi olduğunu asla bilemezsiniz. Garip diller, garip
sahneler, garip ikilemler; yeni karışıklıklar, yeni deneyimler ve yeni yüzlere sahip bazı eski deneyimler, böylece onları tanımıyorsunuz. Eğer bazen o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde birikmiş gibi görünen angarya ve zor şeyler için biraz hazırlık yapabilseydiniz, olabildiğince
zevk ve keyifle
dolu, insanların bunun sevincini unutmasına neden olacak.

Şimdi size inanılmayacak kadar iyi görünen, ancak tüm yol boyunca daha da iyiye giden bir şey söyleyeceğim. Şu:
Üstat, hayat yolculuğunuzun bu ideal plan doğrultusunda kişisel olarak yürütülmesini planladı. Bir veya iki gece önce,
Üstat'ın hayatınızı düşündüğü ve tüm ihtiyaçları için düzenlemeler yaptığı söylendi. Bu gece şunu daha ekleyeyim: _Deneyimli bir gezgin olan en iyi arkadaşıyla sizinle birlikte gitmek ve Kendisini tamamen sizin çıkarlarınıza adamak için anlaştı._

Bazılarınız korkarım ki gülümseyecek ve sadece hayal gücümü kullanarak
bir taslak çizdiğimi düşünecek. Ve bu yüzden Efendimizden
kalbimize bunun günlük yaşam için açık, gerçekçi bir gerçek olduğunu
kazmasını diliyorum. Böyle bir gerçek asla soğuk olamazsa, bunun soğuk bir gerçek olduğunu söylerdim.

Güç Bir Kişidir.

Bu konuşmaların her biri, fark ettiğiniz gibi, tek bir teslimiyet fikrine
yol açtı. Teslimiyet kelimesi, bir işlemin yalnızca bir tarafını ifade eder --_bizim_ tarafımızı. Tüm işlemlerde olduğu gibi, teslimiyetin yapıldığı başka bir taraf daha vardır --_Onun_ tarafı. Bu gece bir adım daha ileri gitmek ve İsa'nın bu teslimiyet işlemindeki rolü hakkında konuşmak istiyoruz. Tüm gerçekler çiftler halinde gider. Teslimiyetle ortaklık kelimesi
ustalıktır. Benim tarafımdan teslimiyeti, O'nun tarafından
ustalık takip eder. Bu işlemde iki kişilik vardır. Sen
bir'sin: önemli bir kişi, ama sadece bir. Bu gece diğer Bir ile
daha iyi bir tanışmaya çalışacağız. Teslim olmuş yaşamın kontrolünü ele geçiren, kişisel rehberimiz ve arkadaşımız olacak olan Kişi.

Üstadın elveda Zeytin Dağı mesajını tekrar hatırlayacak ve bunun ne anlama geldiğini fark edecek misin? Şu sözleri dinle: "Güç alacaksın. "
Size şunu sorayım: Güç nedir? Birisi bu kelimenin basit bir tanımını verebilir mi? Dilimizde en yaygın, en bilinen dört kelime var, ancak bir tanımını bulamadım. Eğer
buradaki biri bana yardım ederse minnettar olurum. Bunlar hayat,
ışık, sevgi ve güç kelimeleridir. Bunlar ne anlama geliyor? Bunlar hakkında birçok ifade, her birinin neye benzediğine dair açıklamalar bulabiliyorum, ancak
tanım yok.

Hayat nedir? Yakın zamanda, isimleri evlerde kullanılan kelimeler olan, on dokuzuncu yüzyılın en ünlü üç İngiliz bilim insanının hayatla ilgili ifadesine baktım. Bunları dikkatlice okudum. Gösterdikleri
bilgelik ve gözlem keskinliği şaşırtıcı. Ancak bunları tekrar tekrar inceleyip okuduğumda kendimi şu soruyu sorarken buldum: Hayat nedir?
Nadiren hayatın işlevlerini ve özelliklerini tarif ettiler, ancak ne olduğunu söylemediler. Bilmiyor gibi görünüyorlar. Siz biliyor musunuz?

Işık nedir? Biri bana söyleyebilir mi? Ünlü Newton'un savunduğu parçacık teorisi çoktan terk edildi. Daha sonraki dalga teorisi
genel olarak kabul edildi, ancak yine de hepsi bu konuda hemfikir olamaz.
Bu insanlar ışığın, radyant enerji adı verilen enerjinin bir parçası olduğunu söylüyor. Şimdi, hepimiz ışığın ne olduğunu biliyoruz! Güneş elbette ışık değil, sadece bir ışık tutucu ve dağıtıcı. Yaratılışla ilgili sahip olduğumuz en eski
kayıta göre, ışık bu ışık tutuculardan, güneşten, aydan ve yıldızlardan önce vardı.

Aşk nedir? Umarım hepiniz _biliyorsunuzdur_. Deneyimle aşkın ne olduğunu
bilmeyen zavallı adama yazık. Ama ne olduğunu söyleyemezsiniz.
"Ah!" diyorsunuz, "bu bir duygu." Evet, nefret de öyle, tam tersi.
"Aşk sevgidir." Evet. Sevgi nedir? "Bu, çok yoğun olabilen ve gerektiğinde sınırsız fedakarlığa yol açan hoş bir his veya bakıştır. Ruhu muazzam bir şekilde kavrayan bir bağlılıktır." Bu doğrudur; ancak bu yalnızca sevginin neye benzediğini anlatır. Öğrenebildiğim kadarıyla insan tarafından şimdiye kadar sevginin, ışığın veya yaşamın basit, açık bir tanımı oluşturulmamıştır.

Güç nedir? Kuvvet olduğunu söyleyebilirsiniz. Ve kuvvet nedir? "Kuvvet, bir enerji biçimidir." Enerji nedir? "Şey," diye yanıtlıyorsunuz, "gücü çok etkileyici olan güçlü bir içsel harekettir." Birisi "güç, yetenektir" diyor. Ve yetenek? "Şey, bir şey yapmak için doğuştan gelen güçtür." Ve böylece, basitçe bir daire içinde konuşmak olan, denenen tanımın kendisinde kelimemizi kullanabiliriz. İyi betimleyici kelimeler bulabiliriz, ancak tanımlayıcı kelimeler bulamayız.

Şimdi tekil bir gerçeği işaretleyelim. Yuhanna'nın yazılarında, elimdeki bu eski kitapta, bu şeylerle ilgili birkaç ifade bulacaksınız, bunlar dilin harikulade sadeliğini, evet, anlaşılmaz, anlam derinliğiyle birleştiriyor. Öncelikle, yaşam hakkında: İncil'in birinci bölümünün dördüncü ayetinde: "O'nda yaşam vardı," bu, Yaratılış'taki şu dikkat çekici ifadeye açık bir göndermedir: "Rab Tanrı, onun burun deliklerine yaşam nefesini
üfledi ve insan yaşayan bir can oldu." Sonra, sevgi hakkında: Birinci mektubunun dördüncü bölümünün yedinci ayetinde: "Sevgi Tanrı'dandır"; aynı bölümde iki kez söylenen "Tanrı sevgidir" sözleriyle birlikte. Işık hakkında: Aynı mektubun birinci bölümünün beşinci ayetinde, "Tanrı ışıktır."

Bazılarınızın, belki de buradaki yetenekli bir ilahiyatçının, kendi kendine, "Bunlar _ahlaki_ gerçeklerin ifadeleridir." dediğini biliyorum. Ve bunun
genel anlayış olduğunu anlıyorum. Fakat burada, Yuhanna'nın Ruh'tan ilham alan sözlerine dayanan kendi derin inancımı belirtmek istiyorum, bir gün, tüm bu derin şeyleri öğrendiğimizde, bu derin basit ifadelerin altında yalnızca ahlaki gerçeğin değil, ahlaki gerçeğin çok daha fazlasının yattığını göreceğiz. Ve o gün, hayatın --tüm hayatın-- gerçek, harikulade bir şekilde Tanrı'nın kendi varlığının dışarıya üflenmesi olduğunu göreceğimize inanıyorum. Ve o ışık, O'nun kişiliğinin ve yüzünün içsel ışıltısı ve evrensel sevgi tutkusunun O'nun kendi büyük kalbinin atan nabzı olduğunu göreceğiz. Şimdi, güç hakkında konuşurken bu gece neden bu şeyler hakkında konuşmaya vakit ayırıyoruz? Size nedenini söyleyeceğim. Çünkü bunlar, şu anda çok fazla endişelendiğimiz güç kelimesiyle ilgili benzer bir ifadeye en yoğun pratik önemi veriyor.

Luka'nın, bu konuşmalarla çok yakından ilgilendiğimiz o unutulmaz Zeytin Dağı sahnesini anlatırken kullandığı dili işaretleyin. Eski Kral James versiyonu şöyledir: "Kutsal Ruh üzerinize geldikten _sonra_ güç alacaksınız." Gözden geçirilmiş versiyon bunu şu şekilde ifade eder: "Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız." Bazılarınız muhtemelen bazı baskıların kenar notu verdiğini fark etmiştir,
ki bu durumda, bunun tam anlamıyla şu şekilde okunduğu kanıtlanmıştır: _Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız_. "Sonra" veya "ne zaman" değil, sadece "Kutsal Ruh geldiğinde" vb. Yani _Kutsal Ruh güçtür_. Bunu gözlemleyeceksiniz, John'un kullandığı ifadenin biçimine uyuyor. Kontrolde olan, engellenmemiş, engellenmemiş Kutsal Ruh, yaşamda tezahür eden güç anlamına gelir. Bu, Tanrı'nın kitabının derin gerçeğidir. Ve biraz yan kanıt olarak, Kutsal Kitap'taki tüm ifadelerin bu anlayışa uyduğunu gözlemlemek çarpıcıdır. Güç bir kişidir. Bir şey, etki, duygu veya Tanrı'nın tahtta oturduğu
uzaktan kalplerimiz üzerinde çalışan bir şey değildir. Gerçekten harika. Ama Kutsal Ruh denen, içimde yaşayan bir kişi - bunu kesin olarak _bedenimde_ yaşadığını söyleyerek mi söyleyeyim? - bu güçtür. Günah, itaatsizlik, cehalet veya herhangi bir tür inatçılık tarafından kısıtlanırsa, o zaman _kısıtlanmış_, kontrol altında tutulan, belirgin olmayan güç. Tamamen kısıtlanmamışsa, serbestçe salınıyorsa ve kontrol ediliyorsa - ah! sonra güç tezahür eder, sınırsızdır, harikuladedir, hepsi Tanrı'nın iradesini
benim içimde, benimle ve benim aracılığımla yerine getirmekte kullanılır.

Ve size Tanrı'nın eski kitabından getirdiğim harikulade mesaj şudur:
_Üstat, sizin ve sizin için deneyimli, güçlü ve sevgi dolu, sizi günlük hayatınızda ve sınırsız varlığınızda yönlendirmek için
kişisel olarak değerli bir arkadaşını gönderdi, sınırsız güç anlamına gelir._

Önemli Bir İsim.

İsa'nın dün gece üst odada birlikte geçirdikleri on bir öğrenciyle yaptığı o yürekten sohbeti hatırlıyor musunuz? Yuhanna
on üç ila on altıncı bölümlerde bize bundan bahseder. Üstat o gece, kendi yerini almak için gelecek olan başka birinden
çok bahseder. Onlar, onun ne demek istediğini ancak sonradan anladılar.
O, bu gelecek Olan hakkında o akşamki sohbetine, daha önce söylediği her şeyden daha fazlasını
sıkıştırır. Dikkat edin, şimdi bu kişiye bir isim, yeni bir isim veriyor, o gece dört kez tekrarlandı. Bu
son derece önemli bir isim--_Teselli Edici_. Bu yeni ismin gerçek anlamını hatırlayacak ve sürekli aklınızda tutacak mısınız? Basitçe şudur: _yardım etmek için yanına çağrılan biri_.

Bunun pratik anlamından biraz bahsetmeye çalışayım.

İşte New York'ta Broadway'de kaldırım taşında duran küçük bir kız, kollarında bir bohçayla. Bir göreve gönderilmiş ve
sokağın karşısına geçmek istiyor. Ancak elektrikli arabalar
her iki yönde de vızır vızır geçiyor ve vagonlar, arabalar, omnibüsler ve atlar
sokağı kaldırımdan kaldırıma sıkıştırıyor ve o geçemiyor. Orada duruyor, bohçasını sıkıca kavramış, hevesle bir şans bekliyor ama yine de
girişmekten korkuyor. Ama sıkışma bitmek bilmiyor gibi görünüyor ve o çok yoruluyor ve
birazdan ağzının köşeleri şüpheli bir şekilde aşağı doğru seğirmeye başlıyor ve her gözünde kocaman bir
yaş yeni başlıyor. Tam o sırada iri bir polis memuru geliyor, en iyilerinden biri, altı fit boyunda, ağır ve geniş. Ona
bir dev gibi görünüyor. Eğiliyor. Bu kadar nazik bir sesi olduğunu hayal edebiliyor musunuz? "Sorun ne?" "Karşıya-geçemiyorum." Oh! hepsi bu mu; o bunu
düzeltecek. Ve onun küçük elini, güven verici bir "hadi" ile kendi eline alıyor. Ve o, arabaların yanından, atların başlarının altından, büyük tekerleklerin
yakınından gidiyor. O, eskisi kadar küçük ve zayıf. Ama
gözleri oldukça büyük kalsa da, gözyaşları gitmiş ve bir güven havası var, çünkü yanındaki bu büyük, iyi kalpli dev, sanki tüm yer ona aitmiş gibi sokağın karşısına geçiyor ve tüm dikkatini ona veriyor. O polis memuru, kelimenin tam anlamıyla bir teselli edici.

İşte okulda bir çocuk, başı masaya yakın, bir "toplam" üzerinde kafa yoruyor. "Çıkmıyor." Bir türlü. Anlıyor ve kaşları çatık ve yüzünde endişeli bir ifade var çünkü o, vicdanlı küçük bir çocuk. Ama doğru düzgün yapamıyor gibi görünüyor ve bulutlar daha da yoğunlaşıyor. Az sonra öğretmen gelip yanına oturuyor. Onun bu kadar yakınında olması onu biraz hayrete düşürüyor. Ama onun nazik tavırları, hayreti yumuşatıyor. "Nasılsın?" "Doğrudan
çıkmayacak"--çok umutsuz bir tonda. "Bakayım, şunu çıkardın mı...?" "Oh-h-h! Bunu unuttum," ve birkaç saniyeliğine
kaşırken biraz ışık kırılır gibi oldu; sonra durakladı. "Ve buradaki şekil,
o olmalı mı..." "Oh-h-h, anladım." Daha fazla kaşıma ve yumuşak bir rahatlama iç çekişi ve çatık kaşlar dağıldı ve yüz aydınlandı. Öğretmen onun için sorunu çözmedi. Daha iyisini yaptı. Öncelikle ona nazik ilgisini hissettirdi ve ona çıkış yolunu gösteren hafif, deneyimli bir dokunuş yaptı ve yine de ona kendi kendine geçmenin tuhaf
zevkini verdi. _"Yorgan"ın anlamı budur._

Bir yaz bir arkadaşım bana Chautauqua Gölü'nde bir hafta geçirmemi önerdi.
Harcayacak param yoktu ve bu yüzden ona
kaçıp gidebileceğimden emin olmadığımı söyledim. Ama itirazımın temelini keşfetmiş gibi görünüyordu ve benim de gitmem konusunda ısrar etti. Gittik. Yanımda çok az
param vardı. Biletsiz trene bindim, salon vagonuna oturdum, en iyi otelde durdum, zemin katta bir oda seçtim, düzenli yemek salonuna düzenli olarak gittim ve orayı serbestçe kullandım. Ve tüm bu zaman boyunca yanımda neredeyse hiç param yoktu.
Ama bana inanır mısınız, bu ayrıcalıklar için ödeme yapmakla zerre kadar ilgilenmedim. Hayatımda hiçbir şey için daha az endişe duymadım. Nedenini biliyorsunuz. _Yanımda, benim için endişelenen güvenilir bir arkadaşım vardı._

Şimdi bunlar, İsa'nın Kutsal Ruh'a verdiği o harikulade ismin _kısmen_ anlamını gösteren basit öneriler. Başka bir
Yorgancı göndereceğim, yardım etmek için hemen yanınızda olacak, sempatik,
deneyimli, güçlü biri; ve O her zaman sizinle kalacak. Mutfakta, oturma odasında, hasta odasında, çocuklarla, işler yığıldığında, şeyler şıngırdadığında veya tehdit ettiğinde, bebeğin haçı, yamama, süpürme, pişirme ve geri kalan her şey sonsuz göründüğünde, sokakta, ofiste, kampüste, mağazada, baştan çıkarıldığında - neredeyse kaydığında, sessiz bir kişisel söz için fırsat açıldığında, her yerde, her zaman, her koşulda, yardım etmek için yanında biri olduğunda. Bu harika değil mi?

Resimli Bir İllüstrasyon.

Resimlerle ilgili bir sorun var: asla tüm gerçeği anlatmazlar. Asla gerçek kadar canlı veya iyi olmazlar, yani Efendimizden veya düzenlemelerinden bahsettiğinizde. İncil gerçeğinin en iyi
resimleri İncil resimleridir. Şimdi Eski Ahit'te Kutsal Ruh isminin anlamının çarpıcı bir resimli örneği var. Mısır'dan Filistin sınırına kadar olan en dikkat çekici yolculuğun hikayesindedir. Yolculuk iki şey için dikkat çekiciydi. Birincisi, içinden geçtiği ülke türü için. Binlerce mil kareye yayılan izsiz bir kum çölü. Zehirli yılanlar ve akreplerle doluydu ve "tüm o büyük ve korkunç vahşi doğa", "çorak uluyan vahşi doğa" ve "çöller ve çukurlar, kuraklık ve ölüm gölgesi diyarı, hiç kimsenin geçmediği ve hiçbir insanın yaşamadığı bir yer" olarak tanımlanıyor. "
Böyle bir ülkede yolculuk yapmayı düşünün! Ama daha da dikkat çekiciydi çünkü gezginlerde gerçekleşen dönüşüm. Çünkü dört milyonluk bir kalabalık iyi organize olmuş bir ulusa dönüşmüştü. Verilen açıklama yolculuk ve dönüşüm kadar dikkat çekiciydi. İçinde yaşadığımız bu maddeci dünyanın soğuk, gerçekçi kulaklarına çok garip gelmiş olmalı. Şöyledir: Rab Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte bizzat gitmiş, onlarla
yaşamış ve her şeyin sorumluluğunu hemen üstlenmişti. Liderleri olan Musa'ya bunu yapacağına dair söz vermişti. Bunun Musa'nın zihninde ne kadar kesin veya belirsiz bir şey olduğunu bilemeyiz. Ama Mısır'ın demir ocağından ayrıldığı o unutulmaz gecede çok kesin ve elle tutulur hale geldi. Çünkü O'nun varlığının gerçek fiziksel bir kanıtı vardı. Yere yakın bir yere inen ve herkesin açıkça görebildiği yünlü bir bulut sütunu veya sütunu belirdi. Gece vakti kısmen gizli ateşle dolu bir sütun gibi parlıyor ve alevler saçıyordu. Tanrı'nın sesi onların duyabileceği şekilde ondan çıkıyordu. Ve o varlık bulutu onları hiç terk etmedi. Şikayetlere, eleştirilere ve en aşağılık ve sinir bozucu türden isyanlara rağmen, vaat edilen Filistin'in sınır çizgisine güvenli bir şekilde varana kadar onları hiç terk etmedi. Şimdi o yolculuğu takip ederken o bulutun onlar için ne anlama geldiğini fark etmek son derece büyüleyici. Üç çöl kitabını, Çıkış, Levililer ve Sayılar'ı hızla gözden geçirirseniz, Tanrı'nın o buluttaki gerçek varlığının pratik işlerde onlar için nasıl çok gerçek hale getirildiğini gösteren yirmi ayrı olay[6] bulacaksınız. Bu olaylarda, o güçlü Varlığı hissetmeleri için on farklı yol vardır. Başlangıçta, başlıca amacın "onlara yolu göstermek" ve geceleri "onlara ışık vermek" olduğu belirtiliyor. Beş olay, günlük taze yiyecekler, ara sıra ekstralar ve tam bir saf canlı su kaynağı da dahil olmak üzere bedensel beslenmeden bahseder. Beş olay, bedensel zarardan korunmaktan bahseder. İki olay, bir düşmanın yenilgisinden bahseder. Birinde nankörlük için azarlama vardır. Altı kez günah için azarlama veya ceza. Dördünde, çok yanlış bir yola saptıklarında geri tutulurlar. İkisinde, liderlerinin onlar için planında talimat vardır. Üç kez Kendisinin daha tam bir tezahürü ve her seferinde bunun öncesinde, belirli bir konuda kendi taraflarından itaat gelir. Bir kez, ulusun işlerini yönetmede rahatlama için özel bir plan
önerilir. Ve sonra, Musa Tanrı ile konuşmak için ayrıldığında bulutun daha aşağı indiği, yani Musa Tanrı ile konuşmak istediğinde _Tanrı'nın daha yakına geldiği_ gerçeği belirtilir. Yani görüyorsunuz, bulut o izsiz çölde rehberlik, yiyecek kaynakları, koruma, düşman için yenilgi, azarlama, kısıtlama, ceza, talimat, iş konularında yardım, Rehberlerinin görkemli kişiliğinin daha samimi bir tezahürü ve istendiğinde lütufkar bir şekilde yaklaşma anlamına geliyordu. Bu, büyük Tanrı'nın tüm o günler boyunca onlarla birlikte gerçek ve pratik bir varlığı değil miydi?

İşte bu, Kutsal Ruh'a, Kendisini en iyi tanıyan Kişi tarafından verilen o yeni ismin anlamının İncil'in kendi grafiksel örneğidir,
_Yorgan--yardım etmek için yanında olan_.

Daha Yüksek Bir Seviyede.

Bu örneği bırakmadan önce, resmedilen gerçeğin küçük bir parçası olmayan çok önemli bir şeye dikkat etmeliyiz. Bulut, Mısır'dan aniden çıktığı o gece belirmiş ve gece gündüz yanlarından hiç ayrılmamış olsa da, tam bir yıl sonra yeni bir deneyim yaşandı. Tanrı'nın yönlendirmesiyle, içinde yaşayacağını söylediği özel bir çadır yapıldı ve kuruldu. Tanrı'nın ikametgahı, buluşma çadırı, tabernakül, tanıklık çadırı olarak biliniyordu. Kurulumuyla ilgili her şey belirtildiği gibi tamamlandığında, Tanrı ile şimdiye kadar yaşadıkları en dikkat çekici deneyim yaşandı. Bu, onların görünmeyen Dost-Rehberlerinin görkemli varlığının yeni bir tezahürüydü. Çadırın O'nun ihtişamıyla "_dolu_" olduğu iki kez söylenir. Ve Tanrı'nın Kendisi hakkında verdiği bu daha yakın ifşaat o kadar
harika bir şekilde görkemli ve eziciydi ki, Tanrı ile o dağda, herkesten daha yakın bir yakınlık içinde neredeyse on iki hafta geçiren Musa bile çadıra giremedi, o Varlık o kadar
korkutucuydu.

Şimdi, o deneyim hakkında dört şeyi belirtmek çok ilgi çekicidir. _Öncelikle_, gelmeden önce, Tanrı'nın talimatlarına _itaat_ vardı. Çıkış kaydının son iki sayfasının dar sınırları içinde on sekiz kez, Musa ve halkın her şeyi, her ayrıntıda, tam olarak "Rab'bin Musa'ya emrettiği" gibi yaptıkları söylenir. Her şeyden önce açık bir itaat vardı. _Sonra_
çadırın Tanrı'nın varlığıyla harika _doldurulması_ geldi. _Üçüncü_ şey çok dikkatli bir şekilde belirtilmiştir: tüm hareketleri o Varlık tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilmiştir. Açıkça o korkunç çölde yaşamak için tek güvenli kural, kendi planlamaları söz konusu olduğunda plansız bir hayat yaşamayı planlamaktı. Bunu vurgulayan Çıkış'ın son iki ayetinin yanı sıra, revize edilmiş Oxford baskımda Sayılar'ın dokuzuncu bölümündeki kırk beş satırın tam olarak nasıl yönlendirildiklerini ve Rehberlerini nasıl açıkça takip ettiklerini anlatmaya ayrıldığını görüyorum. İlk okumada neredeyse kesinlikle gereksiz bir tekrar varmış gibi görünüyor. Bunu olmadan da şeyi yeterince kolay anlıyor gibi görünüyorsunuz. Ancak kişi tekrar ve tekrar, yavaşça okuduğunda, amacın vahşi doğadaki yeni yaşamlarının bu özelliğine belirgin bir vurgu yapmak olduğu zihne 
şafak atmaya başlıyor. İnsanlar sabah kalkardı ve muhtemelen ilk yaptıkları şey buluta doğru bakmak ve o gün herhangi bir değişiklik olup olmadığını öğrenmek olurdu. Ve böylece gün boyunca o bulutu izleme alışkanlığı edinirlerdi. Yeni bir kamp yerinde aylarca, ya da sadece birkaç hafta, ya da muhtemelen sadece birkaç gün kalabilirlerdi. Hiçbir zaman bir gün sonrasını bilemezlerdi. Kelimenin tam anlamıyla bir gün yaşarlardı. Günlük manna söz konusu olduğunda kesinlikle elden ağza bir varoluştu. Ama sonra _Onun_ elinden _onların_ ağızlarına geçiyordu ve bu büyük bir fark yaratıyordu. Hareketlerinde ve tüm yeni yaşamlarında da aynı şekildeydi. Bir sabah binlerce baş dışarı çıktığında, bulutun çadırın üzerinden kalktığı görüldüğünde, bir sonraki soru şuydu: hangi yön? Batıya doğru olabilir ya da tam tersine, doğuya doğru olabilir. Hem gitme zamanı, hem de yön ve
hız, o buluttaki Dostlarının varlığıyla düzenlenmişti.
Yaşamları, bilge, sevgi dolu Yoldaşlarının iradesine itaat etmekle geçen bir yaşamdı.

Dördüncü şey, yakın bir ilişkiydi. İncillerimizi okurken bazen baskıda oluşan boşlukların düşüncenin sürekliliğini bozmasına izin vermemiz biraz talihsizdir.
Örneğin Çıkış'ın son ayeti ile Levililer'in ilk ayeti arasında bir kopukluk vardır. Okumanın sürekli olması amaçlanmıştır ve
doldurma ve rehberlikle ilgili açıklamadan sonra Tanrı'nın
Musa'yı Kendisine "_çağırdığını_" ve _yeni yaşamları hakkında konuşmaya başladığını_ gösterir.
Şimdi bu çağrı ve tüm sonraki konuşmalarıyla bağlantılı olarak, Sayılar'ın o uzun yedinci bölümünün son ayetinde dikkat çekici bir ifadeye dikkat edin. Tanrı'nın Musa ile _nasıl_ konuştuğunu açıklar. Dinleyin: "Musa, O'nunla konuşmak için buluşma çadırına girdiğinde, _o zaman, tanıklık sandığının üzerindeki merhamet koltuğunun üstünden, iki kerubinin arasından, kendisine konuşan sesi duydu; ve _O_ ona
konuştu." Orada, Musa'nın açıkça duyabildiği ve diğerlerinin de tüm işleri hakkında samimi ve içten bir şekilde konuştuğu, Arkadaş-Tanrı'nın canlı, sevgi dolu sesi vardı. Birkaç kez ne yapacağını bilemediğinde Musa hemen çadıra gitti, sonra bulut daha da yakına indi ve Musa zorluğunu dile getirdi ve geri o net, belirgin ses bir cevapla geldi. Bu dört şeyi bir araya getirin: itaat; asla unutulmayacak doldurma; kontrol eden rehberlik; ve yakın arkadaşlık.

İsa'nın şimdi seçtiği ve Kutsal Ruh'un kendi
ayrılışından sonra tüm inananlar için ne olacağını en canlı şekilde anlatan yeni isim olarak kullandığı o kelimenin anlamının bulabildiğim en iyi örneği budur. Tanrı'nın o sütundaki varlığı o insanlar ve Musa için kişisel olarak, Kutsal Ruh sizin için de aynı şey olacaktır. Ve benim kendi inancım, İsa'nın aklında o Eski Ahit sahnesinin olduğudur. Çünkü eğer o dün geceki konuşmaya tekrar dönerseniz, o çöl deneyiminin adımlarının veya özelliklerinin çarpıcı bir tekrarını bulacaksınız. Burada tüm deneyim çok daha yüksek, daha ince bir düzlemde olsa da. Kişisel bir yakınlık, tüm sevgilerin en derini olan dostluk sevgisinin derinliği vardır ki bu Eski Ahit hikayesinde, belki de Musa ile Tanrı arasında bulunur.

Ama şimdi Yuhanna'nın on dördüncü bölümünün yirmi birinci ayetini okuyun:
"Benim emirlerimi alıp tutan, Beni sevendir; Beni seven Babam tarafından sevilecektir ve Ben de onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim." Ve yirmi üçüncü ayet buna şunu ekler: "Bir kimse Beni severse, Sözümü tutacaktır: Babam da onu sevecektir ve Biz ona gelip onunla birlikte kalıcı yerimizi yapacağız." Dikkat edin: itaat vardır; sevginin bir kanıtı olarak kabul edilir: Karşılıklı bir sevgi vardır - yeni, daha yüksek, karşılıklı bir sevgi: sonra Kendisinin bir ifşası vardır; ve sürekli kalıcılık. Şimdi gözünüzü o akşamki sohbetin kalan kısmına doğru gezdirin ve şu kelimeleri hemen seçebilirsiniz: "öğretmek", "hatırlatmak", "rehberlik etmek", "bana tanıklık etmek", "sana gelecek şeyleri anlatmak", "sana benden bahsetmek".

Bu, çöl deneyimiyle dikkat çekici bir şekilde paralellik göstermiyor mu? Sadece hepsi
çok daha yüksek bir düzleme konulmuş. Burada kişisel yakınlığın doluluğu, zenginliği ve şefkati var. Çöldeki Varlık
ulusal yaşam içindi: burada ise özellikle kişisel yaşam için.
Orada aslında ulusun kalbinde ikamet ediyordu. Burada aslında kişinin kendi kişiliğinde ikamet ediyor. Ve sonra da, şimdi İsa'nın kişiliği aracılığıyla bizim için çok daha fazlası yapıldığı için _bizim_ içimizde çok daha fazlasını yapabilir.

Anlamı Nasıl Bulursunuz.

Burada açıkça şunu söyleyebilir miyim: Kutsal Ruh'un bir kişi olduğu konusunda bazı çevrelerde hala belirsiz bir fikir var gibi görünüyor. Mükemmel Hıristiyan eğitimi almış kişiler arasında bile, hem duada hem de konuşmada O'ndan _it_ olarak söz edildiğini görmek son derece yaygındır. Düşüncesizce veya cehaletten dolayı değil de kasıtlı olarak yapılmış olsaydı, bundan daha saygısız veya aşağılayıcı bir şey olabilir miydi? Bu kilisenin papazından bu şekilde bahsettiğimi hayal edin. "_It_ iyi bir vaizdir. _It_ yardımsever bir papazdır." Siz gülümsersiniz ve o da gülümser. Ama bunu tekrar tekrar ve ciddi bir şekilde söylersem, ne kadar hakarete uğrayacağını bilirsiniz. Sanırım Romalılar'ın sekizinci bölümünde Kutsal Ruh için "itself" kelimesinin kullanılması bunun büyük ölçüde sorumlusudur. Gözden geçirenler "hisself" kelimesini uygun şekilde değiştirmişlerdir. Bu yaygın kullanım
şüphesiz birçok kişiyi Ruhun kişiliği hakkında belirsiz bir fikre alıştırmıştır. Ve yine de bunun dışında, şüphesiz bazı zihinlerde, bir
şekil olmadan bir kişiyi düşünmenin zorluğu nedeniyle çok fazla sis ve belirsizlik vardır. Zihinlerimizin bedensel bir şekil olmadan varoluş fikrini kavraması imkansız gibi görünüyor, yine de
elbette kişisel bir Tanrı'ya inanıyoruz. Muhtemelen bir diğer sebep de
Kutsal Ruh'un işinin Kendisinden değil, Başka Birinden -İsa'dan- bahsetmek olmasıdır. O, İsa'nın temsilcisidir ve sürekli olarak
bizi Şefi'nin düşünceleriyle doldurmaya dalmıştır. Ve zihinlerimiz İsa'nın düşünceleriyle en
derinden çalkalandığında, tam da bu çalkalanma gerçeğinde, Kutsal Ruh'un
içimizdeki varlığının en açık kanıtına sahip oluruz. Misyonuna olan sadakati,
kendisinin bizim
ellerimizden, bizim bilgisizliğimiz yüzünden değer kaybetmesine yol açmıştır.

O gece İsa'nın Kendisinden bahsederken kullandığı dili fark etmek, kişiliği hakkında net ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir fikir edinmemize kesinlikle yardımcı olacaktır. Örneğin, bizim İngilizce
versiyonumuzda "o", "kimi", "onu", "hangisi" (İngiliz tercümanların
yaygın olduğu gibi kim anlamında kullanılır) kişisel zamirlerinin yirmi dört kez geçtiğine dikkat edin. Kullanılan gerçek kelimelerin incelenmesi faydalı ve ilginç olacaktır. Bunlardan biri, birkaç kez kullanılmış, özellikle vurguludur, anlamı "o kişi" ifadesine eşdeğerdir.

Ve sonra bu kişinin ne yapacağını tanımlamak için kullanılan kelimelere dikkat edin: "O öğretecek", "hatırlatacak", "Benim hakkımda tanıklık edecek", "dünyayı üç ayrı şey hakkında mahkum edecek", "rehberlik edecek", "duyacak", "konuşacak", "beni ilan edecek", "benimkini alacak ve size bildirecek." Bu on farklı ifadenin her biri zeka ve ayırt etme yeteneğini ve dolayısıyla elbette kişiliği ima eder. Ve sonra buna burada kendisine verilen isim eklenir ki bunun hakkında çok şey söylendi.

Konuşmamızı birlikte bitirirken o isme -_Teselli Edici_- bir kez daha bakalım mı? Tüm kalbimle diliyorum ve dua ediyorum ki bu ismin anlamının canlı bir şekilde hissedilmesi bu akşamki toplantının bir sonucu olabilir. Sıcak bir Temmuz günü Almanya'da tek başıma seyahat ediyordum, Worms şehrine giden bir trenle. Oldukça sıcaktı ve çok yorgundum,
ve başım ağrıyordu, bunu açıkça hatırlıyorum. Kondüktör geldi ve
biletime itiraz etti. Bu ülkeden ayrılmadan önce, endişelenecek kadar
biraz Almanca bildiğimi düşünüyordum. Ancak, o konudaki fikirlerim orada biraz değişti. O gün yorgun kulaklarım kondüktörün dudaklarındaki tanıdık sesleri tanımayı reddetti ve yorgun
dilim ona tatmin edici bir şey söylemeyi reddetti. Ve oradaydım, düşünmek veya zihinsel kaynaklara sahip olmak için çok yorgun, bir sonraki istasyonda rahatsız edilebileceğimi bilmeden,
tamamen yabancı bir ülkede tamamen yabancıydım. Aslında, sadece iyi endişeler için yeterince yorgundum. Birkaç dakika mavi göründü.
Ama uzun sürmedi. Yanımda duran genç bir Yahudi, mükemmel bir İngilizceyle benimle konuştu. Herhangi bir ses hoş karşılanır mıydı! Kondüktörü düzeltti ve sonra birlikte konuşmaya başladık. Çok zeki ve hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Evinin
gittiğim şehirde olduğunu gördüm. Bu yüzden birlikte indik ve o sadece
gün boyunca kendini bana adadı. Beni iyi bir otele götürdü ve
akşam yemeği yerken, Amerika'da olan ve
yemek yerken beni eğlendiren kardeşini çağırdı. Sonra beni babasının evine götürdü, ünlü Luther anıtına bakan büyük ve eski bir malikaneydi, orada biraz dinlendim. Sonra birkaç
ilginç noktaya hızlı bir koşu yaptık ve sonunda ayrılma zamanı geldiğinde,
istasyona kadar bana eşlik etmekte ısrar etti ve iyi bir koltukta oturduğumdan emin oldu ve
sonra bana nazikçe veda etti.

O gün, o yolculuğun yeşil noktalarından biri olarak hafızamda yer etti. Efendim'in kendi
hor gördüğü ırkından birini nezaketle bana arkadaş olarak gönderdiğini düşünmek beni duygulandırdı. O adamın, benim cahil olduğum yerde deneyimlediği ve çok sempatik olduğu yerde, bana İsa'nın Kutsal Ruh için olan isminin canlı bir örneği olduğunu düşünmüyor musunuz? _yardım etmek için yanına çağrılan_? 

Yakın zamanda bir gün, Ohio'da bir Lake Shore treninde yolculuk ederken, kondüktörün arkamda oturan küçük bir kızla konuşmak için durduğunu fark ettim. 
Sonra onun yalnız olduğunu ve sessizce biraz ağladığını fark ettim. O
sorularına cevap vermedi, ama o bir baba olmalıydı, diye düşündüm,
çünkü çok iyi anlıyor gibiydi. Yan koltukta oturan nazik yüzlü, anaç görünümlü bir kadınla konuşurken, küçük kızı geri götürdü
ve yanına, pencerenin yanına oturttu. Çok fazla konuşmadıklarını fark ettim. Ama kız yakınımda sokulmuştu ve yüzünden, o dost canlısı varlığın sıcak sempatisini hissettiğini ve o korkunç yalnızlık hissinin gittiğini anladım. O kadın, o Yorgancı isminin bir başka örneği değil miydi? Onun varlığı, gökyüzünü temizlemek ve küçük, yalnız ve kimsesiz gezgin için atmosferi değiştirmek için gereken tek şeydi.

Ama İsa'nın kendisi, ilk kez kullandığında o yeni isimle başka bir kelimeyi birleştirerek, ne demek istediğini çok çarpıcı bir şekilde açıklığa kavuşturma yoluna sahipti. "Başka bir Yorgancı göndereceğim" diyor.
Kıyaslama Kendisiyledir. O bir yorgancıdır. Kutsal Ruh bir diğeri. Bu kelimenin kullanıldığı tek diğer zaman Yuhanna'nın ilk mektubundadır ve bizim savunucu kelimemiz tarafından tercüme edilmiştir ve İsa'ya atıfta bulunur. İsa pratik olarak şöyle der: "Geçtiğimiz aylarda sizin için ne olduğumu biliyorsunuz." Ve onlar yaklaşık iki yıllık yakınlığı düşünürlerdi. Onlar yanlıştayken nasıl açıkça konuştuğunu, ama aynı zamanda ne kadar güçlü bir sevgiyle ne kadar sevgi dolu olduğunu, ne kadar sabırlı, nazik ve becerikli olduğunu ve onlar için idealine ulaşmaları için nasıl özlem duyduğunu. "Şimdi," der, "gidiyorum, ama size _başka_ birini göndereceğim ki o sizin için benim olduğum her şey olacak - _ve daha fazlası_." _Ve daha fazlası!_ Bu karşılaştırmalı daha fazlası, ister söylenmiş ister ima edilmiş olsun,
bu son uzun gizli konuşmanın tamamında geçer. "Daha fazlası, çok daha fazlası,
_çünkü Baba'ya gidiyorum_." Çarmıha gerilmiş, dirilmiş, yüceltilmiş İsa, diğer benliği olan Kutsal Ruh aracılığıyla, o yıllarda yeryüzünde şahsen yapabileceğinden çok daha fazlasını bizim içimizde yapabilir. Ve bu gece, dostlarım, sizin ve benim için o "başka bir teselli edicinin" harikulade anlamı basitçe şudur: sanki Rab İsa gerçekten geri dönmüş ve _O'nu tamamen kendinize ait - ve daha fazlasına_ sahip olmuşsunuz gibidir.

Ama size o harika ismin anlamını söyleyemem. Ya da onu bizim için somutlaştıran O'nun harikulade cazibesini. İsa'nın size verdiği o sevgi armağanında ne demek istediğini gerçek, yakından, bir fikir edinmek için tüm bu örnekleri bir araya getirebilirsiniz. Ve sonra
bilemezsiniz. Bu bilgiyi edinmenin gerçekten tek bir yolu vardır. O da şudur: Sizinle Üstat arasındaki alışverişin _sizin_ tarafınıza ait olan adımı
atmak. Kendini O'na teslim et ki, O'nun istediği gibi değiştirilebilesin,
temizlenebilesin ve kullanılabilesin. O zaman _O_ hemen
kendisine ait olan tarafı
çalmaya başlayacak. _O'nun
varlığıyla
dolacaksın._ O zaman _bilmeye_ başlayacaksın. O zaman şarkı söyleyebilirsin--

"Harika bir misafirim var,
Ayaklarımı hızlandıran, ellerimi hareket ettiren,
Güçlendiren, rahatlatan, yönlendiren, emreden,
Varlığı bana huzur veren.

"O ruhumun içinde yaşıyor,
Kirliliği ve kasveti süpürüp attı;
Boş odayı güzelce süsledi,
Ve şimdi her yeri kaplıyor."

Ve gün doğana ve
gölgeler kaçana kadar daha fazlasını ve daha iyisini bilmeye devam edeceksin.

DİPNOTLAR:

[6] Sonundaki nota bakın.[A]

[Yazıcının Notu A: Söz konusu not hemen aşağıdadır, çünkü
dipnot sona taşınmıştır.]

Anlatılan yirmi olaydan üçü buluttan doğrudan bahsetmez ve diğer ikisinde bulut dağın üzerindedir ve özellikleri çok daha yoğunlaştırılmıştır. Kaynaklar bu ünlü
örneğe daha yakından bakmak isteyenler için verilmiştir.

Rehberlik: Örn. xiii: 21-22, Sayılar xiv: 14.

Bedensel beslenme. Örn. xv: 25; xvi: 13-14, 45; xvii: 6.
Sayılar xi: 31-32. xx: 1-12.

Bedensel zarardan korunma: Millet--Örn. xiv: 19-20. Liderler--Sayılar xiv: 10 ve devamı. xvi: 19 ve devamı. xvi: 42 ve devamı.
xx: 1-12.

Bir düşmanın yenilgisi: Örn. xiv: 24-31, xvii: 8-16.

Azarlama: Çık. xvi: 4-7, 10-12.

Günah için azarlama veya ceza: Sayılar xi: 33; xii: 1-10; xiv:
10 ve sonrası; xvi: 19 ve sonrası; 42 ve sonrası; xx: 1-12.

Yanlıştan alıkoyma: Sayılar xiv: 10 ve sonrası; xvi: 19 ve sonrası;
42 ve sonrası; xx: 1-12.

Talimat ve eğitim: Çık. xix: 9, 16 ve sonrası; xxiv: 15-18.

Daha tam tezahür: Çık. xxxiv: 5 ve sonrası; xi: 34-38. Lev. ix:
6, 23.

Yönetimde özel rahatlama planı: Sayılar xi: 16, 17, 25.

Yaklaşıyoruz: Örn. xxxiii: 7-11, revize edilmiş versiyon.

BAĞLANTILARI KURMAK VE BOZMAK.

Birçok Deneyim, ancak Tek Bir Yasa.

Mekanikte güç iyi bağlantılara bağlıdır. Herhangi bir büyük makine atölyesine yapılan bir ziyaret bunu açıkça gösterir. İki yönde iyi bağlantılar olmalıdır - güç kaynağına doğru içe doğru ve kullanım için dışa doğru. Aynı yasa, mekanikte olduğu gibi ruhsal güçte de geçerlidir. İyi bağlantılar olmalıdır.

Birlikte olduğumuz bu gecelerde birkaç şey netleşti. Hayatlarımızın bakış açısından ve Üstadın bizi diğerlerinin yanında kullanması açısından güce _ihtiyaç_ olduğunu gördük. İsa'nın vaadi ve ısrarcı sözleri, O'nun bizim için olan planının başarısızlığa uğramaması için
güce sahip olmamızın _gerekliliğini_ açıkça ortaya koyar. Gücün _bedeli_ hakkındaki sözleri çoğumuzu dürüstçe düşünmeye ve _yüreğimizi araştırmaya yöneltti. Ve ayrıca, o güç kelimesinin anlamı ve kelimenin arkasındaki _kişilik_ hakkında da bazı öneriler aldık.

Bu gece, sizinle gücün kaynağı ile başkalarına akacağı kanal arasındaki iyi bağlantıları nasıl güvence altına alacağınız ve bir kez güvence altına alındığında, bu bağlantıları
kesintisiz olarak nasıl koruyacağınız hakkında biraz konuşmak istiyorum.

Dini çevrelerde son yıllarda Kutsal Ruh hakkında çok şey konuşulması ve yazılması tuhaf özelliklerden biri olmuştur. Binlerce kişi, O'nun kişiliği ve misyonu hakkında daha net bir anlayışa ve Kendisiyle yakın bir ilişkiye yönlendirilmiştir. Ve yine de, açıkça söylemeliyim ki, çok fazla okudum ve çok fazla dinledim ama çok konuşulan güç vaftizini nasıl alacağıma dair basit ve uygulanabilir bir anlayış edinemedim. Bu büyük ihtimalle benim kendi anlayış kıtlığımdan kaynaklanıyor olabilir. Fakat sebep ne olursa olsun, anlayamamam, biraz daha net bir ışık gelene kadar eski Kitabın kendisini oldukça dikkatli bir şekilde incelememe yol açtı. Ve şimdi bu toplantıda, başkalarının benim yaptığım gibi
hata yapıp beceriksizce davranıp değerli zamanlarını kaybetmemesi için gerçeği olabildiğince basit bir şekilde ortaya koymak istiyorum.

Zayıflık ve başarısızlığın bilincinde olan birçok samimi kalp,
günaha karşı koyma ve güçlü, yararlı,
Hristiyan bir hayat yaşama gücüne nasıl sahip olabilirim diye soruyor. Bir cevap arayışında bazılarımız iki zorlukla
karşılaştı. Bunlardan biri _başkalarının deneyimlerinde_. Başkalarının bizim istediğimizi elde etmekte nasıl başarılı olduğunu bulmaya çalışmak çok doğaldır. Birçok dindar adam, aradığı şey gelmeden önce Tanrı'ya yalvarma ve bekleme deneyimini anlatmıştır.
Kişisel deneyimler son derece ilgi çekicidir ve genellikle faydalıdır. Ancak, kişi sayısı kadar farklı deneyim türü olma olasılığı vardır. Yine de, hepsinin altında yatan, Tanrı'nın insanlarla ilişkisine dair değişmeyen bir yasa vardır. Ancak, deneyimleri analiz etme ve altta yatan yasayı keşfetme konusunda çoğumuzdan daha yetenekli olmadıkça, başkalarının bu deneyimleri genellikle yanıltıcıdır. Hepsinde Tanrı'nın ruhsal yaşam yasasını bulmaya çalışmaktansa, başka biriyle aynı deneyimi yaşamanın arzu edilirliğini hemen düşünmeye çok meyilliyiz. Ve bu nedenle,
yazılı deneyimlerin bazıları gökyüzünü açmaktan ziyade bulutlandırmıştır. Bunun yerine, _önce_ Tanrı'nın insanlarla ilişkisine dair yasasını, üzerine inşa edebileceğimiz bir tür temel olarak net bir şekilde anlamaya çalışmalıyız. Ve sonra, koşullarımızda farklı şekilde gelişse bile, buna uymalıyız. O zaman başkalarının deneyimlerinden çokça yardım alabiliriz. Mümkünse, bu gece o yasanın bir kısmını
anlamak istiyoruz.

Bazılarımızı rahatsız eden bir diğer zorluk da, bu güç yaşamından bahsederken kullanılan dilin büyük çeşitliliğidir; bu çeşitlilik bazılarımız için kafa karıştırıcıdır. "Kutsal Ruh'un vaftizi", "doluluk", "yeniden doldurma", "birçok dolum", "özel meshedişler" - bu terimler tanıdıktır, ancak her birinin sadece belirgin anlamı her zaman açık değildir. Bu noktada Kitabın diline biraz bakalım. Yeni Ahit'i gözden geçirmek, Kutsal Ruh'un bizimle ilişkisinden bahsederken kullanılan beş temel kelimeyi ortaya çıkarır. Bu kelimeler "vaftiz edilmiş", "doldurulmuş", "meshedilmiş", "mühürlenmiş" ve "ciddi"dir. Tüm gerçeği anlatmak için beş kelimenin de kullanılması gerekiyormuş gibi görünüyor. Her biri farklı bir taraf sunar.

[Yazarın notu B: Orijinalinde "sused" kelimesi vardı]

_Baptized_ kelimesi, Pentekost gününden _önce_ her zaman kullanılan, o zaman gerçekleşecek olanlardan bahsederken kullanılan belirgin kelimedir. Daha sonra, o güne geri dönmek dışında kullanılmaz. Özellikle Pentekost gününe aittir. İncillerin her biri, Vaftizci Yahya'nın İsa'nın Kutsal Ruh'la vaftiz edeceğini söylediğini anlatır. İsa'nın kendisi, Elçilerin İşleri'nin birinci bölümünde, kırk gün boyunca bu kelimeyi kullanır. Petrus, Elçilerin İşleri'nin on birinci bölümünde, bu sözü hatırlar. Pavlus, Pentekost'a geri dönmek için bunu bir kez kullanır.[7] Bunlar, Kutsal Ruh'tan bahsederken kelimenin kullanıldığı tek örnekler gibi görünüyor. Pentekost'tan önce bir kez kullanılan başka bir kelime daha vardır. "Bağışlanana veya giyinene kadar bekleyin."[8]
Birkaç dakika sonra bunun anlamının vaftiz edilmişin anlamına uyduğunu ve anlamının bir kısmını vurguladığını göreceğiz.

"Vaftiz edilmiş" _tarihsel_ kelime olarak adlandırılabilir. O büyük Pentekost gününde bir kez ve herkes için yapılan bir eylemi anlatır, muhtemelen ek sınıfların ve grupların dahil edildiğini açıklığa kavuşturmak için dört ek tekrarla birlikte.[9] Tanrı'nın tarafını anlatır.

Bu bağlamda vaftiz kelimesinin önemini belirtmek faydalı olacaktır. Elbette şimdi su vaftizinin meselesinden veya biçiminden bahsetmediğimi anlayacaksınız. Ancak, kelimenin başlangıçta veya tarihsel olarak bir daldırma veya içine daldırma anlamına geldiğini varsayıyorum. Biz
genellikle
daldırma-vaftiz eylemini
daldırılan nesnenin yanından düşünürüz çünkü eylem,
daldırma seline batırılan şeyin veya kişinin tarafındadır. Ancak Pentekost'taki
Kutsal Ruh'un tarihi vaftizinde bakış açısı tersine çevrilir.
Aşağıya dalmak yerine, tam olarak
alıştığımız sırayı tersine çevirerek, ancak aynı sonuçla--suya daldırma-bir iniş vardır.
Bu tarihi Pentekost'ta Kutsal Ruh'un vaftizini tanımlamak için Elçilerin İşleri'nde kullanılan ifadelere dikkat edin: "Üzerinize
geldi", "döküldü", "düştü", "üzerine düştü", "döküldü", "onların
üzerine düştü", "üzerlerine geldi"[10], hepsi yukarıdan bir eylemi ima eder.

Dört Taraflı Bir Gerçek.

Şimdi, fiili olarak gerçekleştiği anda ve sonrasında kullanılan kelimenin başka bir kelime olduğunu fark edin - "_doldurulmuş_" ve "dolu", Elçilerin İşleri'nin ilk dokuz bölümünde on bir kez geçer. Pentekost'ta ve sonrasında bu kişilerin ne
_deneyimlediğini_ anlatır. Onların
_yanını
tanımlar. Vaftiz _eylem_ idi; doldurma _sonuç_ idi. Bir kitabı
suya daldırırsanız kitabı batırmış olursunuz: bu sizin tarafınızdır.
Kitabın yaprakları hızla ıslanır, suyla dolar:
bu diğer taraftır. Bir bebek doğduğunda atmosfere
daldırılır. Bu havaya daldırmadır. Hemen ağlamaya başlar ve
ciğerleri daldırıldığı havayla dolar. Bu yüzden
burada "doldurulmuş" _deneyim_ kelimesidir; bizim tarafımızı anlatır.

Üçüncü kelime olan "_meshedilmiş_", bu doldurmanın _amacını_ belirtir;
Yaşamaya ve hizmete hak kazanmaktır. Eski Ahit'te çadırın kutsal kullanımına ayrılması için yaygın olarak kullanılan kelimedir; rahipler ve krallar ve bazen peygamberler için hizmet ve liderlik için. Yeni Ahit'te İsa için dört kez kullanılmıştır, her seferinde O'nun kamu hizmetiyle bağlantılı olarak.[11] Pavlus, Korint'teki çalışmalarını ve liderliğini eleştirenlere cevap verirken kendisi için kullanır.[12] Ve Yuhanna gerçeği ayırt etme ve öğretme yeteneğinden bahsederken iki kez kullanır.[13] Bu, Kutsal Ruh'un gelişinin bizi ayırmak, doğru yaşam için ve kabul edilebilir ve yardımcı hizmet için bizi nitelendirmek için özel bir amaç taşıdığını belirten _güç_ kelimesidir.

Dördüncü kelime olan "_mühürlenmiş_", Rab İsa ile kişisel bağlantımızı açıklar. Pavlus tarafından Korint'teki arkadaşlarına yazarken bir kez ve Efesliler mektubunda iki kez kullanılmıştır.[14] Mühür, mülkiyeti belirtmek için kullanılmıştır ve kullanılmaya devam etmektedir. Kuzeybatı'daki kereste bölgelerimizde, bir kütüğün üzerinde küçük bir noktayı temizlemek ve sahibinin baş harflerini içeren bir baltanın kör ucuyla vurmak ve sonra onu yüzlercesiyle birlikte akıntıya bırakmak
gelenekseldir ve korunmasız bir şekilde millerce yüzebilir, ancak bu sahiplik işaretine saygı gösterilir. Batı ovalarında, yan tarafında baş harfi damgalanmış katırları görmek yaygındır.
Her iki durumda da baş harfi, yasa tarafından sahiplik için yeterli kanıt olarak kabul edilen sahibinin mührüdür. Dolayısıyla Kutsal Ruh, İsa'nın bize ait olduğumuzu belirtmek için üzerimize damgaladığı sahiplik işaretidir. O bizim tek
Sahibimizdir. Ve eğer herhangi birimiz O'nun mülkü üzerinde tam kontrole sahip olmasına izin vermiyorsak, dürüst olmayan bir şekilde davranıyoruz demektir. Mühürlü, _mülkiyet_ veya _sahiplik_ kelimesidir.

Bu kelimelerin sonuncusu olan "_earnest_", özellikle ilginç bir kelimedir. Pavlus'un mektuplarında üç kez bulunur.[15] Bir kapora, iyi niyetin bir kanıtı olarak önceden verilen bir rehindir. Bir ticari işlemi bağlayıcı kılmak için kararlaştırılan bedelin küçük bir kısmını ödemenin kullanımına aşinayız. Eski İngilizcede buna ihtiyat
parası denir. Annem bana annesinin bir torba patatesin teslimatını garanti altına almak için Belfast pazar evinde bir şilin ödediğini ve kalanını teslimatta ödediğini söyledi.

Şimdi burada Kutsal Ruh "satın alınan mülkün kurtarılmasına kadar mirasımızın kapora"sı olarak adlandırılır. Bu bizim için iki şey ifade eder: Birincisi, Kutsal Ruh'un şimdi bizi doldurması, İsa'nın bizi satın aldığına ve bir gün mülklerini talep etmek için geri döneceğine dair bir rehindir; ve sonra Ruh'un şimdiki varlığının ve gücünün ölçüsü, geri dönüş zamanında daha büyük bir doluluğun sadece bir ön tadıdır; bir tür kısmi avans ödemesi, işlem tamamlandığında tam bir ödemeyi garanti eder. Pavlus bundan Romalılara Ruh'un _ilk meyveleri_ olarak bahseder.[16]

Bu yüzden, beş kelimeyi de alırsanız, dostumuz Kutsal Ruh hakkında tüm gerçeği ve O'nun birinin hayatına gelmesinin ne anlama geldiğini
anlayacaksınız. İlk kelime olan "vaftiz", _tarihsel_ kelimedir ve bizi
_geri_ Pentekost gününe_ götürür. Diğer dört kelime, birlikte alındığında,
bize Kutsal Ruh'un şu an bizimle ilişkisinin dört tarafını anlatır. "Dolu", _deneyim_ kelimesidir ve bizi _içeride_ gerçekte orada gerçekleşen şeye yönlendirir. "Meshedilmiş", _güç_ kelimesidir ve bizi _dışarıya_, ayrılmış olduğumuz insanlar arasındaki yaşam ve hizmete yönlendirir. "Mühürlenmiş", _kişisel-ilişki_ kelimesidir ve bizi _yukarıya_, Sahibimiz ve Efendimize yönlendirir. "Ciddi" _peygamberlik_ kelimesidir, bizi Üstadın geri dönüp kendi varlığını talep edeceği ve Ruh'un varlığının tam ölçüsünü bahşedeceği zamana _ileri_ götürür.

Ve bu gece bu dolumu nasıl elde edeceğimize dair bir ipucu almak istiyoruz,
ki bu aynı zamanda bir güç meshedilmesi ve bir sahiplik mührü ve İsa'nın dönüşünde daha büyük şeylerin bir garantisi olacaktır.

Kırık Bağlantılar.

Ama belki birileri, "Eğer Hıristiyansak hepimiz Kutsal Ruh'u almadık mı?" diyordur. Evet, bu oldukça doğru. İçimizdeki Kutsal Ruh'un varlığı bizi Hıristiyan yapar. Onun işi
dönüşümle başlar.
Dönüşüm ve yenilenme aynı
işlemin iki yüzüdür.
Dönüşüm, insan tarafı: yenilenme, ilahi taraf.
Tanrı'ya açıkça dönmem benim tarafımdır ve anında O'nun Ruhu
içeri girer ve işini başlatır. Ancak burada yapılması gereken bir ayrım vardır:
Kutsal Ruh her Hıristiyan'dadır, ancak çoğunda özgür ve tam kontrole izin verilmez ve bu nedenle O'nun gücünden çok azı _hissedilir_ veya
_görülür_. Sadece tam hakimiyete sahip olduğunda gücü _ortaya çıkar_.
Dönüşüm veya karar anında açık bir talimat ve tüm kalple bir
teslimiyet varsa, Ruh'un varlığının kanıtı hemen olacaktır. Ve
yeni yaşam _kesintisiz_ devam ederse, o gücün giderek artan bir ölçüde devamı olacaktır. Fakat birçok kez, cehaletten veya itaatsizlikten veya itaat etmemekten dolayı bir kopuş, bir yerde bir çarkın kayması ve böylece güç akışının kesintiye uğraması olmuştur. Birçok kez Ruh'un dostluğunun geliştirilmesiyle ilgili talimat eksikliği tam da böyle bir kopuşa neden olmuştur. Ve bu yüzden yeni bir başlangıç ​​gereklidir. Sonra tam bir teslimiyetin ardından yeni bir deneyim veya daha iyisi, Ruh'un varlığının yeniden deneyimlenmesi gelir. Ve bu yeni deneyim bazen o kadar keskin bir şekilde işaretlenmiştir ki yaşamda yeni bir dönemi başlatır. Kilise'nin bazı önemli liderleri tam da böyle bir deneyimden geçmiştir.

Yine de bir adam tanıyorum -yıllardır onu yakından tanıyorum- tanıma ayrıcalığına sahip olduğum en aziz adamlardan biri. Birkaç yıl yurtdışında misyonerlik yaptı, ancak şimdi bu ülkede vaaz veriyor. Özel hayatı hoş kokuludur ve kamusal konuşmaları her zaman nadir bir güçle birliktedir. Bir yaz konferansında genç bir papazla yaptığı sohbette, bu kadar vurgulanan ikinci bir bereketi veya deneyimi hiç yaşamadığını söyledi. Ve sanırım bunu
kolayca anlayabiliyorum. Çünkü, görünüşe göre, görülebildiği kadarıyla, ilk teslimiyeti veya kararı tüm kalbiyle verilmişti. O, yolu gördüğü gibi, basitçe, tam olarak takip etmişti. Hiçbir kopuş olmamıştı,
ama sürekli devam eden ve yükselen ve o ilk karardan bu yana Ruh'un varlığının giderek artan bir tezahürü olmuştu. Bu yüzden, bence, oldukça doğru bir şekilde, _Tanrı'nın planında_ herhangi bir ikinci aşamaya ihtiyaç olmadığı, ancak _gerçek deneyimimizde_ ikinci bir aşama ve bazen bir saniyeden fazla olduğu söylenebilir, çünkü çoğumuzda bağlantılar koptu ve bizim tarafımızdan yeni bir eylemde bulunulması bir zorunluluk haline geldi.

Gerçek Savaş Alanı.

Ama şimdi konuşacağımız ana konu, bağlantı kurmak ve koparmak. İlk olarak, güç kaynağıyla bağlantı kurmak. Bu konuşmalarda bu kadar ileri gitmeye istekli olan biri nasıl bir adım daha ileri gidebilir ve gerçek _bilinçli_ sahiplikte güce sahip olabilir?

Bu eski Kitapta bu soruyu yanıtlayan birçok bölüm var. Ama
sizi cevabı çok basit bir şekilde ortaya koyan birine yönlendireyim.
Yuhanna İncili, yedinci bölüm, otuz yediden otuz dokuza kadar olan ayetler.
Dinleyin: "Şimdi, bayramın son günü, büyük gün, İsa ayağa kalktı
ve haykırarak şöyle dedi: Eğer bir kimse susarsa, bana gelip içsin. Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, karnından diri su ırmakları
akacaktır." Sonra Yuhanna, yaklaşık elli yıl sonra yazarken, o sırada kendisinin anlamadığı bir şeyi ekler: "Fakat
bu, kendisine iman edenlerin alacakları Ruh'tan söz ediyordu; çünkü Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz
yüceltilmemişti."

Burada, yeni bir güç yaşamına giden dört adımı anlatan dört kelime var. Bazen bu adımlar o kadar hızlı atılır ki, gerçek deneyimde tek bir adım gibi görünürler. Fakat bu bizim için şu anda önemli değil, çünkü pratik sonucun peşindeyiz. Dört kelime - susuzluk,
yüceltilmiş, içmek, inanmak - tüm hikayeyi anlatır. Susuzluk, arzu,
yoğun arzu anlamına gelir. Dilimizde arzuyu ifade etmek için susuzluk kadar güçlü bir kelime yoktur. Fiziksel susuzluk eylemlerinizi tamamen kontrol edecektir. Çok susadıysanız, o kemiren arzu tatmin olana kadar hiçbir şey yapamazsınız. Okuyamaz, çalışamaz, konuşamaz veya iş yapamazsınız. Çok susadığınızda acı çekersiniz. Susuzluktan ölmek son derece acı vericidir. İsa bu susuzluk kelimesini en yoğun arzuyu ifade etmek için kullanır. Size sorayım: Güç için mi susadınız? Sahip olmadığınız bir şey için kalbinizde bir özlem mi var? Bu ilk adımdır. İştahı olmayan bir adama yiyecek vermenin bir faydası yoktur. "Aç ve susayanlara ne mutlu." İhtiyaç duyan ve ihtiyaçlarını bilmeyenlere acınacak durumdadırlar. Doktorlar en zor işlerini yaşama arzusu olmayan adamla uğraşırken bulurlar. O en düşük seviyededir. Susadınız mı? Susayanlar için özel bir vaat vardır. "Susayanların üzerine su dökeceğim." Eğer Efendi'nin gücüne susamıyorsanız, susatılmaya mı susuyorsusunuz? Eğer kalbinizde gerçekten bu yeni güç yaşamına susamıyorsanız, Efendi'den bu susuzluğu size
vermesini isteyebilirsiniz. Çünkü ondan önce hiçbir şey olamaz.

İkinci kelime, Ruh'un anlayışını aydınlattığı zaman Yuhanna tarafından uzun süre sonra eklenen kelimedir - "yüceltildi." "Çünkü Ruh henüz
verilmedi, çünkü İsa henüz yüceltilmedi." Bu kelimenin burada iki anlamı vardır: birincisi tarihsel, ikincisi kişisel veya deneysel bir anlamdır. Tarihsel anlam şudur: İsa, yeryüzüne yaptığı yolculuktan yüzünde ve biçiminde yaralarla eve döndüğünde, büyük bir coşkuyla karşılandı ve Baba'nın sağında taht kurarak sayısız melek varlığın huzurunda yüceltildi. Sonra yüceltilen İsa, Kutsal Ruh'u kendi kişisel temsilcisi olarak yeryüzüne gönderdi. Ruh'un kalbimizdeki varlığı, yeryüzünün hor gördüğü ve çarmıha gerdiği İsa'nın şimdi o üst dünyada en yüksek onur ve ihtişamla tutulduğunun kanıtıdır. Ruh, _yüceltilmiş_ bir İsa'nın armağanıdır. Petrus, Pentekost vaazında buna özellikle vurgu yaparak, İsa'yı bu kadar kötü niyetli bir şekilde
katledenlere, O'nun "yüceltilmiş Tanrı'nın sağında
olarak ... bunu döktüğünü" söyler. Bu, "yüceltilmiş" kelimesinin
tarihsel anlamıdır --ilk anlamıdır--. Bu, İsa'nın göğe çıkışından sonra en yüksek cennetteki bir olayı ifade eder. _Kişisel_ anlamı şudur: İsa hayatımda tahta oturduğunda, Kutsal Ruh beni dolduracaktır. Baba, İsa'yı tahta oturtarak yüceltti. Ben de onu tahta oturtarak yüceltmeliyim. Fakat kalbimin tahtı, istifa etmeyi veya direnmeden tahttan indirilmeyi
öne sürmeyen başka biri tarafından işgal edilmişti. Yani tahttan indirilmenin yanı sıra bir
tahta oturtma da olmalıydı. Hayatımın tacını,
aşkımı, _irademi_ İsa'nın alnına sessizce ama kararlı bir şekilde koymalıyım ki O bundan sonra beni istediği gibi kontrol etsin. O'nu tahta oturtma eylemi, beraberinde benliğin
tahttan indirilmesini getirir.

Açıkça söyleyeyim ki, tüm meselenin _araştırıcı_ sınavı burada. _Neden_ güç istiyorsun? Coşkulu ruh hallerinin nadir zevki için mi? Belki de sadece yarı bilinçli olduğun Samiriyeli Simon gibi gizli bir bencil amaç için mi, o kadar sinsice gizleniyor ki?
İnsanları harekete geçirebilmek için mi? Bu güdülerin hepsi bencildir.
Akarsular akar ve bu da ölü bir deniz demektir. Başlamadan önce dursan iyi olur. Çünkü kalbin Tanrı'nın önünde doğru değil. Fakat en üst ve en alt arzu İsa'yı yüceltmek ve O'nun sizde ve sizinle
_seçtiğini_ yapmasına izin vermekse, o zaman hayatınızın kanallarının
yeni bir güç akışıyla
dolacağını bileceksiniz.

İsa'nın kendisi, İnsan Oğlu olarak buraya geldiğinde bu sınavla karşılaştı. Saygıyla
söylenmelidir ki, yeryüzüne gelmesinin en büyük amacı
çarmıhta ölmek değil, Babasını yüceltmekti. İsa'nın Nasıra sinagogunda Kendisine uyguladığı, İşaya'nın altmış birinci bölümünü açan o unutulmaz pasaj, ne yapması gerektiğine dair sekiz veya dokuz ifade içerir, ancak temeldeki amacın kapsamlı bir ifadesiyle sonlanır - "_yüceltilmesi_." Anlaşıldığı üzere, bu en iyi şekilde, içinden geçtiği korkunç deneyimlere boyun eğerek yapılabilirdi. Ancak Babasını memnun etme düşüncesi, düşüncesinden asla eksik olmadı. Onu çöle, Getsemani'ye ve Calvary'ye sürükledi.

Gücü arzulamanızdaki tek amaç bu mu? O, bazılarımızı uzaklardaki yabancı misyon alanına gönderebilir. Bazılarımızı, oradaki kıyıya atılmış korkunç toplumsal enkazın arasında, gece gündüz kurtarma hizmeti yapmak üzere, şehrin daha az büyülü gecekondu alanlarına gönderebilir; veya muhtemelen sınırda izole bir görev yeri veya Güney'in dağlarının eşit derecede kahramanca tarlasında anlamına gelebilir. Bazılarınızı tam da olduğunuz yerde, sıradan, sıkıcı bir yerde, düşündüğünüz gibi, vizyonlarınız başka tarlalardayken bırakabilir. Sizi Çin'deki yalnız Morrison gibi bir tohum ekici yapabilir, _siz_ Moody gibi bir biçerdöver olmak istediğinizde. İşte gerçek savaş alanı.
Savaş ve ızdırap burada. Tanrı ile değil, kendinizle,
içinizdeki eski benlik çarmıha gerilsin ve İsa onun yerine taç giysin.

[Yazıcının Notu C: Orijinalinde "weckage" vardı]

Yüreğinizin amacıyla İsa'yı mutlak hükümdar yapacak mısınız
bu ne anlama gelirse gelsin? Bu büyük bir fedakarlık _anlamına_ gelebilir; aynı anda daha büyük bir sevinç ve güç _anlamına_ gelecektir. Bunu yapmak için basit
cesaretimiz olsun. Efendim, bize yardım et! Sen bize yardım edeceksin. Konuşurken, dinlerken ve düşünürken bazılarımıza yardım ediyorsun.

Eylemde Tezahür Eden Güç.

Peki, o zaman, eğer o eylem alanında kazandıysan, gerisi çok
basittir. Gerçekten de, orada bir zaferden sonra, tüm hayatın yeni bir
seviyeye geçer. Üçüncü kelime içmektir. "Bana gelsin ve içsin."
İçmek, hayal edilebilecek en kolay eylemlerden biridir. Keşke burada bir bardak
su olsaydı da ne kadar kolay olduğunu görebilseydin. Bardağı kaldır
ve suyun içeri ve aşağı akmasına izin ver. İçmek basitçe _almak_ anlamına gelir. "Rab İsa, Senden vaat edilen gücü alıyorum... Ruhun tüm kontrolü ele geçirdiği için Sana şükrediyorum." demektir. Ama sen, "Hepsi bu mu?" diyorsun. Evet. "Neden, hiçbir şey hissetmiyorum." İsa'yı Kurtarıcın olarak kabul etmen için teşvik edildiğinde buna benzer bir şey söylediğini hatırlıyor musun? Ve bir dost sana hissetmeyi beklememeni, güvenmeni ve
bunu yaptığında ışığın geldiğini söyledi? Şimdi, dördüncü kelime
_inan_. Tanrı'nın seninle olan ilişkisinin yasası değişmedi. İsa
şöyle diyor, "Karnından diri su ırmakları _akacak_." Sen
Onun
sözüne
inanmalısın. "Ama," diyorsun, "bu güce sahip olduğumu nasıl _bileceğim_?" Pekala, ilk olarak, İsa'nın kabul ettiği şeyi yaptığına _inanarak_.
O, Kendisine itaat edenlere Ruh'u vaat etti. Kutsal Ruh, teslim olmuş her kalbi
doldurur. Sonra ikinci bir yol var--gücü ihtiyaç duyduğunda
deneyimleyeceksin. _Herhangi_ bir şeyi nasıl bilebilirsin? İşte bu
sandalye. Diyelim ki sana onu kaldırıp kol boyu mesafeden tutabilecek güce sahip olduğumu
söyledim. Peki, kolumda o kadar
güç varmış gibi görünüyorum diye düşünüyorsun. Ama bilmiyorsun. Belki kolum zayıftır ve bunu göstermiyor. Ama şimdi onu alıp uzatıyorum--(kol boyu mesafeden sandalyeyi uzatarak)--şimdi kolumda en azından bu kadar güç olduğunu _biliyorsunuz_.
Güç her zaman eylemde kendini gösterir. Bu bir güç yasasıdır. Kudüs'teki Beytesda havuzunun başındaki, otuz sekiz yıldır yürümeyen o adam--yürümek için güç aldığını nasıl _bildi_? _Ayağa kalktı ve yürüdü!_ Ayağa kalkana kadar gücü aldığını
bilmiyordu. Güç her zaman eylemde gösterilir. İnanç hareket eder. Emre itaat ederek dışarı iter. Ve bugün buradan çıktığınızda, _ihtiyaç
duyduğunuzda_ onu karşılamak için içinizde yükselen gücü bulacaksınız. Aceleci söz dudaklarınıza sıcak geldiğinde, o eski alışkanlık kendini gösterdiğinde, fedakarlığın gerçek sınavı geldiğinde, hizmet için fırsat geldiğinde, ihtiyaç geldiği kadar kesin olarak, _Onun gücünün_ kontrolde olduğu hissi gelecektir. İnanmak _beklemek_ demektir.

"Susamak", "yüceltmek", "içmek", "inanmak" - _arzulamak_, _tahta_ çıkmak_, _kabul etmek_, _beklemek_ - işte basit hikaye. Susadınız mı? İsa'yı tahta oturtacak mısınız? O zaman kabul edin ve gözleriniz açık bir şekilde dışarı çıkın, bekleyerek, _bekleyerek_, ve O gücünü göstermekten asla geri kalmayacaktır.
Birkaç dakika sessizce eğilip, her birimiz, Efendinin yönlendirmesiyle meseleyi çözelim mi?

Sürekli Gücün Üç Yasası.

Güç iyi bağlantılara bağlıdır. Mekanikte: tren lokomotifle; makine motorla; elektrik mekanizması elektrik santraliyle. Vücutta: soketli kol; kalple beyin. Hristiyan yaşamında İsa'nın takipçisi İsa'nın Ruhuyla. Bağlantılar kurmak hakkında birlikte konuşuyorduk ve inanıyorum ki bu saatte bazılarımız hayati bağlantıyı kurdu, bu da yeni bir güç akışı ve çıkışı anlamına geliyor. Şimdi bağlantıları _kopurmak_ hakkında sadece kısa bir söz için zaman olacak. "Ama," diyorsunuz, "bağlantıları koparmak istemiyoruz." Hayır, _siz_ istemiyorsunuz. Ama bunu yapan başka biri var. Kendinizi İsa ile yakın temasa soktuğunuzdan beri, başka biri o teması
kopurmakla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. Ve bu düşmanımız, bu Şeytan, nefret eden, sinsi, derin, deneyimli ve herhangi birimiz için
daha fazla. Ama şu anda içinizde olan, dünyadakinden daha büyüktür. Şeytan, sizin bağlantılarınızı bozmak için cesur saldırılar ve kurnazca aldatmacalarla elinden geleni yapacaktır.

En üzücü manzaralardan biri, ama yine de nadir olmayan bir şey, Tanrı tarafından güçlü bir şekilde kullanılmış, ama artık yararlılığı tamamen kaybolmuş bir adamı görmektir. Kişi sadece yakın yıllara geri dönüp, birbiri ardına, çok sayıda kişinin kutsandığı, ama bazı ince ayartmalara boyun eğip, hizmet fırsatlarını tamamen ve sonsuza dek kaybetmiş olanları hatırlayabilir. Aynı şey, ruhen çökmüş ve cüceleşmiş hayatları aynı üzücü hikayeyi anlatan daha tenha çevrelerdeki onlarca kişi için de geçerlidir. Bu yakın örnekler, daha eski olanların tekrarından başka bir şey değildir. Hakimler kitabının yazarı üç kez Samson'dan "Rabbin ruhu güçlü bir şekilde üzerine geldi" der ve ardından acıklı cümle eklenir - "ama Rab'bin ondan ayrıldığını
bilmiyordu." Ve ikisinin arasında bir itaatsizlik eyleminin hikayesi geçer. Aynı şey Kral Saul için iki kez kaydedilir, "Tanrı'nın ruhu güçlü bir şekilde onun üzerine geldi" ve aynı devamı, "Rabbin ruhu gitmişti." Ve ikisi arasında Tanrı'nın emrine itaatsizlik eylemi bulunur. Luka'nın dokuzuncu bölümü benzer bir hikaye anlatır. Öğrencilere güç verilmişti;
gücü başkaları için kullanmışlardı; şeytanlaştırılmış bir çocuğu rahatlatmaları istenmişti; denemişlerdi; beklemişlerdi; ancak kalabalığın şaşkınlığı ve eleştirisi arasında, kendi üzüntülerine ve babanın hayal kırıklığına uğrayarak tamamen başarısız olmuşlardı. Üstat, Tanrı ile özensiz bir bağlantının başarısızlıklarının altında yattığını açıklar. Güç, Tanrı'nın varlığından ayrı olarak içimizde depolanmaz. O'nun etkisi altındayken sadece geçer. O'nunla aranızdaki bağlantı bir kez
bozulunca, güç akışı
kesilir. Biz akü planında değil, tramvay planında çalışırız. Güç kaynağıyla sürekli iletişim
kesinlikle önemlidir. Tanrı'nın ruhu bizi asla terk etmez. Onun
varlığını kaybetmeyiz. Fakat O'nu üzen her şey, O'nun varlığının
aşikar olmasını engeller. Onun varlığının _kanıtı_ yanlış yaparak kaybolabilir.
Bu yüzden size çok kısa bir şekilde güç yaşamının _üç yasasını_ vermek istiyorum --devam eden ve artan güç. Keşke birileri bunları bana
çok uzun zaman önce vermiş olsaydı. Beni birçok kötü durumdan kurtarabilirdi.

_İlk yasa_ tek bir kelimeyle ifade edilebilir --_itaat_. İtaat, Hıristiyan yaşamının büyük temel yasasıdır. Aslında, tüm organizasyonların, doğadaki, askeri, denizcilik, ticari, politik ve ev çevrelerindeki ortak temel yasasıdır. İtaat, yaşamın amacını güvence altına almak için büyük bir temeldir. İtaatsizlik felaket demektir.
Eğer kutsal yazılara dönerseniz, itaatin ve bunun tersinin tüm ifadelerini ve örneklerini almak istiyorsanız, hemen hemen her sayfayı okumalısınız.
Yaratılış'ın üçüncü bölümüyle başlayın, burada ilk felaketli itaatsizlik eylemi hala devam eden bir yıkıma yol açtı.
Yeni ulusun dumanlı dağın etrafında toplandığı üç
çöl kitabını gözden geçirin. Tesniye'de, götürülmeden önce Moab ovalarında yaptıkları otuz günlük konferans sırasında konuşan yaşlı adam Musa'yı dinleyin. Sonra Yeşu'nun zafer kitabına ve Hakimler'in karanlık yenilgi hikayesine, krallık kitaplarına ve kehanetlere bakarsanız, _itaat_ üzerine her şeyden daha sık değişiklikler yapıldığını göreceksiniz. Aynısı Yeni Ahit için de geçerlidir, son sayfanın son sütununa kadar.

Gerçek şu ki, her kalp, ele geçirilmesi hararetle tartışılan bir savaş alanıdır. Eğer İsa ele geçirilmişse, Şeytan içeri girmek için fırtına veya stratejiyle elinden geleni yapmaya çalışıyordur. Eğer Şeytan, kaba veya kültürlü bir Şeytan olarak ele geçirilmişse, o zaman İsa sevgiyle kapıyı çalıyordur.
Şeytan sizin izniniz olmadan içeri giremez ve İsa da girmeyecektir. Tanrı'ya itaat etme eylemi, kapıyı Şeytan'ın yüzüne çarpmak ve İsa'nın kontrolü için daha da açmaktır. Kalbinizle dinleyin! Bir itaatsizlik eylemi, ne kadar küçük olursa olsun, İsa'nın yüzüne kalbinizin kapısını çarpıp Şeytan'ın girişine fırlatmaktır. Bu sadece bir retorik mi? Bu soğuk bir gerçek. Hayır, sıcak bir gerçek. İlk büyük basit yasa itaattir.

Ama birileri soruyor, "Neye - kime itaat edeceğimi nasıl bileceğim? Bazen kulağıma gelen sesler
çarpıcı sesler gibi geliyor; aynı fikirde değiller.
Papazlar aynı fikirde değil: kiliseler bazı konularda pek de aynı fikirde değil:
en iyi arkadaşlarım farklı düşünüyor: nasıl bileceğim?" İşte _ikinci yasa_ geliyor, _Tanrı'nın Ruhu tarafından yorumlanan Tanrı'nın kitabına itaat edin_.
Sadece kitap değil. Bu batıl inançlara yol açacaktır. Yazdığı kitap olmadan Ruh'tan bahsetmiyorum bile. Bu fanatizme yol açacaktır. Fakat Ruh tarafından yorumlanan kitap ve Ruh'un kitabı aracılığıyla konuştuğu kitap. Tanrı'nın bir sesi, Tanrı'nın bir Ruhu ve Tanrı'nın bir kitabı vardır. Tanrı, Ruhu aracılığıyla, sözü aracılığıyla konuşur. Bazen yazılı söz olmadan doğrudan konuşur. Fakat _çok, çok nadiren_. Ruh'un yönlendirdiği zihinsel izlenimler sık ​​görülür. Fakat ben şimdi bundan değil, O'nun duyulabilir iç sesinden bahsediyorum. O, bunu
kullanmada ihtiyatlıdır. Ve böyle konuştuğunda _test_, Tanrı'nın sesinin zorunlu olarak her zaman kendisiyle uyumlu olmasıdır. Konuşulan söz, yazılı sözle asla uyumsuz değildir. Ve bize yazılı sözü verdiği için, bu bizim irademizin standardı haline gelir. Tanrı'nın bu kitabı
ilham edilmiştir. _ilhamdır_. Tanrı bu kitapta konuştu. Bugün de bu kitapta konuşuyor. Bu Ruhsal kitap aracılığıyla her türlü soruya
ne kadar ışık geleceğini görünce şaşıracaksınız.

Fakat pratik bir zihniyete sahip biri şöyle düşünüyor: "Fakat bu çok büyük bir kitap. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Mezmurların bir kısmını, İşaya'nın bazı bölümlerini, İnciller'i ve mektuplardaki bazı bölümleri okudum ama kitabın tamamını kavrayamadım; ikinci yasanız da bana biraz fazla geliyor." Sonra _sen_ üçüncü yasayı dinle, yani: _kitap ile her gün yalnız zaman_. Acelesiz bir zaman olmalı. Zaman hakkında düşünmemek için yeterli zaman. Her gün en azından yarım saat, ve tercihen sabahın ilk yarım saati, herhangi bir görev sizi talep etmeden önce en azından bu süreyi elde etmek için yeterince erken kalkmayı öneririm. Bazıları için çok zor görünebilir. Fakat bu kesinlikle gereklidir, çünkü ilk iki yasa pratik güçleri için buna bağlıdır. Yeşu titreyerek, Musa'nın halefi olma gibi muazzam bir görevi üstlenmeye çağrıldığında, Tanrı geldi ve onunla sessiz bir konuşma yaptı. O konuşmada, yeni liderliğinin sırrı olarak sadece bir şeyi vurguladı.
Dinleyin: "Bu yasa kitabı ağzından çıkmayacak, ama gece gündüz onu düşüneceksin, böylece orada yazılan her şeye göre yapmaya dikkat edeceksin." Tanrı'nın dudaklarından çıkan, tek bir cümleye sıkıştırılmış üç yasa vardır.

Kapı kapalı, diğer şeyler dışarıda ve kendimiz içeride kapalıyken, Efendimizle her gün yalnız kalıp, O'nun sözünü öğrenelim ve bunu yapmak için güç kazanalım. Ve şüpheye düştüğümüzde _bekleyelim_.

DİPNOTLAR:

[7] 1 Korintliler xii. 13.

[8] Luka xxiv. 49.

[9] Bu, bu deneyimin _herkes_ için olduğunu açıkça ortaya koymaktır:
Bu yoğun Yahudi öğrencilerin kavraması için çok zor bir gerçek.

(1) Orijinal yüz yirmi kişiyle sınırlı değil, fakat
tüm Yahudi öğrenciler için--Elçilerin İşleri iv.

(2) Nefret edilen melez Samiriyeliler için--Elçilerin İşleri viii.

(3) Yahudi olmayanların "köpekleri" için--Elçilerin İşleri x.

(4) Herhangi bir yerdeki ve Pentekost'tan herhangi bir zamandaki bireysel öğrenciler için--Elçilerin İşleri xix.

[10] Elçilerin İşleri i: 8; ii: 17, 33; viii: 15; x: 45; xix: 6.

[11] (1) Luka iv. 18, quo. Yeşaya'dan. lxi: 1. (2) Elçilerin İşleri iv: 27. (3) Elçilerin İşleri
x: 38. (4) İbr. i: 9, Mez. xlv: 7'den alıntı.

[12] 2 Kor. i: 21.

[13] 1 Yuhanna i: 20, 27.

[14] 2 Kor. i: 22. Ef. i: 13; iv: 30.

[15] 2 Kor. i: 22; v: 5. Ef. i: 14.

[16] Romalılar viii: 23.

GÜCÜN SEL GELGİSİ.

Tanrı'nın En Yüce İdeali.

Sel gelgiti yükselen bir gelgittir. İçeri akar, doldurur ve yayılır.
Gittiği her yeri temizler, gübreler ve güzelleştirir. Anlatılmamış
yüzyıllar boyunca Mısır, yaşamı için Nil'in yıllık
gelgitine bağımlıydı. Connecticut Vadisi'nin zengin alt toprakları her bahar o nehrin
gelgitiyle yeniden gübrelenir. Toprağı yapay sulama nehirleriyle sular altında kalan Sacramento Vadisi'nin bazı kısımlarının yeşil güzelliği ve zengin meyveleri, bitişikteki sulanmamış kısımlarla keskin bir tezat oluşturur.

Gelgit, yukarıdan gelen etkilerle oluşur. Okyanusta ve etkisi altındaki nehir kısımlarında gök cisimleri. Nehirlerde yağmur ve karın düşmesiyle üst akarsular ve göller sırayla şişer.

Tanrı'nın insanlar için en yüksek ideali sıklıkla gelgitle akan bir nehir figürüyle ifade edilir. Hezekiel'in İsrail'in gelecekteki başkentine ilişkin vizyonu, giderek gelgitle ulaşan ve anlatılmamış bir etki uygulayan harika bir nehre önem verir.

Vahiy'in kapanış bölümlerinde Yuhanna'nın gelecekteki kiliseye dair yoldaş vizyonu, eşit derecede harika bir yaşam suyu nehrinde ışıldayan merkezini bulur. İsa, idealine uygun bir Hıristiyan adam resmi çizdiğinde, "Karnından diri su nehirleri akacaktır." diye haykırır. Yuhanna'nın yıllar sonra yaptığı açıklama, Kutsal Ruh'un insan yaşamındaki varlığından bahsettiğiydi. İsa'nın ideali, hayatlarımızı gelgit seviyesine getirecekti. Orada gelgit yoktu. Yükseliş ve düşüş yoktu. Ama sürekli bir akış, dolup taşma vardı.

Sevgi hırslıdır. Tanrı sevgidir. Ve bu nedenle Tanrı bizim için hırslıdır.
Kelimenin en iyi anlamıyla, hayatlarımız için hırslıdır. Eski izlenim, kurtuluşun ruh için ve cennet için olduğuydu.
Evet, ruh için ve cennet için, ama şimdiki yaşam ve bu dünya için. Tanrı'nın en kapsamlı planlarından bazıları
bu dünyayla ilgilidir. Bu gece Tanrı'nın buradaki yaşamlarımız için
hırslı idealine bir göz atmak istiyoruz;
Kutsal Ruhunun içimizdeki sınırsız varlığının
sonuçları hakkında bir anlayış.

Sonuçlar hakkında bazı yanlış fikirlerin olması şaşırtıcı değildir.
Kutsal Ruh'un vaftizinin her zaman bir evanjelik armağanla ve dahası, ruh kazanmada belirgin bir başarıyla bağlantılı olduğu yaygın bir varsayımdır. İnsanlar
Bay Moody, sözlerinden etkilenip eriyen büyük kalabalıklarla ve büyük kalabalıklar halinde Mesih'i kabul eden insanlarla karşı karşıya. Muhtemelen
dünya, sevgili yaşlı Moody'den daha iyi bir Ruh dolu adam örneğine hiç sahip olmamıştır. Ve kendisine bahşedilen nadir evanjelist hizmet armağanının ve bununla birlikte gelen büyük sonuçların, zihnimizde onun alışılmadık şekilde örneklediği Ruh dolu yaşamla bu kadar yakından ilişkili olması şaşırtıcı değildir. Ancak bu anlayışla keskin bir tezat oluşturarak, burada Çıkış'ta bize Tanrı'nın Ruhuyla
doldurulmuş, marangozlukta, metal işçiliğinde ve Tanrı'nın eski çadırının inşası için ince kumaşlar dokumada beceri sahibi olmak isteyen Bezalel[17] adlı bir adamdan bahsedildiğini fark edeceksiniz. Ayrıca, yetmiş kişilik bir topluluğun[18] ulusun ticari işlerini yürütmede becerikli olabilmeleri için benzer şekilde doldurulduğunu ve Luka'nın Elizabeth'in[19] John için gerçek bir anne olabilmesi için doldurulduğunu söylediğini fark edecek misiniz?

İkinci yanlış anlama, belirgin başarının her zaman Ruh'un kontrolüne eşlik ettiğidir.
Bunun aksine, lütfen Kutsal Kitap zamanlarında Tanrı'nın kullandığı Ruh'tan etkilenen bazı adamlardaki sonuçlara dikkat edin.
İşaya, uzun süre devam etmesine rağmen sonuçsuz kalacak bir hizmete çağrıldı; Yeremya'nınki ise sadece sonuçsuz değildi, aynı zamanda büyük kişisel tehlike içeriyordu. İsa'nın kamusal çalışması, dikenli bir taç ve bir haça giden zorlu bir yoldan geçti. Stephen'ın tanıklığı ona bir taş fırtınası getirdi. Ve Pavlus büyük tehlike ve sıkıntıdan geçerek bir hücreye,
ve ötesinde, keskin kenarlı bir baltaya ulaştı. Bunlar Ruh'la dolu adamlar arasında liderlerdir.

Pavlus'un Korintliler mektubundaki öğretisi, kişinin sonuçlar hakkında net bir anlayışa sahip olmasına yardımcı olur. İsa'yı Rab olarak kabul eden herkesin içinde tek bir Ruh yaşarken, O'nun varlığının _kanıtının_ farklı kişilerde büyük ölçüde değiştiğini açıklar. Her kişide her şeyi işleyen tek bir Tanrı vardır, ancak bahşedilen armağanlarda, kendilerine emanet edilen hizmette ve bilincinde oldukları içsel deneyimlerde büyük çeşitlilik gösterir.[20]

Öyleyse Kutsal Ruh'un dolmasının ardından hangi sonuçların beklenmesi gerekir? Bir cümlede İsa'nın bizi Kendisini dolduran aynı Ruh'la doldurduğu, böylece içimizde kendi suretini ve idealini gerçekleştirebileceği ve başkalarına tutkuyla ulaşmak için bizi kullanabileceği söylenebilir.
Bu sonuçları analiz etmeye çalışırsak, bunların üç gruba ayrıldığını görürüz. Birincisi, _yaşamdaki_, yani içsel deneyimlerdeki ve alışkanlıklardaki sonuçlar. İkincisi--kişilikte, yani
görünüşte ve zihinsel yeteneklerde sonuçlanır. Üçüncüsü--hizmette sonuçlanır. Bunların her birine biraz bakalım.

Başkalaşmış Bir Hayat.

Öncelikle içsel deneyimlerle ilgili. Şüphesiz deneyimlenen ilk sonuç
yeni bir _huzur_ duygusu olacaktır: hiçbir şeyin bozamayacağı
sevinçli, sessiz bir ruh durgunluğu.
Kalp,
yıldızlar kadar durgun, gece kadar sakin, deniz kadar derin,
çiçekler kadar hoş kokulu bir huzurla dolacak.

Kaç bin dudak o tatlı
güçlü sözcükler üzerinde sevgiyle oyalandı: "Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru,
Mesih İsa'da yüreğinizi ve düşüncenizi koruyacaktır." Bu Tanrı'nın huzurudur.
Kalp ve düşüncelerin etrafında huzursuzluğu uzak tutmak için silahlı bir muhafız gibi hareket eder.
Entelektüel analiz için fazla inceliklidir, ancak
kalbe gizlice girer ve onu sabitler. Bunu anlayamazsınız ama hissedebilirsiniz. Kafanla yakalayamazsın ama kalbinle yakalayabilirsin. Sen yakalayamazsın. O seni yakalar. Deneyimlemek için anlamana gerek yoktur. Anlamamış ama yine de teslim olmuş ve deneyimlemiş olanlar ne mutludur.

"Barış
olmaya başlıyor
Denizin uykusu kadar derin
Yıldızlar yüzlerini cam gibi camlaştırdığında
Mavi dinginliğinde:
Yeryüzündeki insanların kalpleri
Doğumlarından beri dinlenmemiş
Vahşi suların dinlenmesi gibi dinlenmek için,
Göğüslerinde cennetin renkleri ile. "

Bununla birlikte, Efendimizin iradesini yerine getirmek için yeni ve yoğun bir özlem gelecek; O'nu
_memnun etmek_. Günler gelip geçtikçe bu, bu yeni hayatın
usta tutkusu olacak. Kişiyi, O'nun iradesini anlatan tek kitabı incelemeye yönelik yeni bir amaç ve şevkle harekete geçirecek. O kitap, Ruh'un egemen olduğu kişi için kelimenin tam anlamıyla kitapların kitabı olacak.

Bununla birlikte, sizinle
sözünü konuşan ve her zaman yanınızda sempatiyle dinleyen bu yeni Efendimizle konuşmak için yeni bir arzu gelecek.
Kitabı Kendini ortaya koyuyor. Ve O'nu daha iyi tanımak, sizi
daha sık sessiz bir konuşma için bir kenara çekecek. Dua etmenin _zevki_
sıçrayışlarla ve sınırlarla artacak. Hiçbir şey, O'nun sesini saygıyla dinlemek kadar duaya ilham vermez. Kulakların sık sık kullanılması,
dua ve övgüde sesin daha sık kullanılmasıyla sonuçlanacaktır. Ve dahası: Dua, hizmetin bir parçası olacak.
Şefaat, yaşam misyonu olacak.

Ama ben Size başka bir sonuçtan bahsedecek kadar açık sözlü olmalıyım, ki bu da bunlar kadar kesindir--_çatışma olacak_. Her zamankinden daha fazla
baştan çıkarılacaksınız. Baştan çıkarmalar bir yılanın kurnazlığıyla;
bir fırtınanın hücumuyla;
bir şimşeğin beklenmedik hızıyla gelecek.
Görüyorsunuz, İsa'ya teslim olma eylemi bir başkasına savaş ilanıdır.
Efendileri değiştirdiniz ve terk edilen efendi
kolayca bırakmaz. O eğitimli, sertleştirilmiş bir savaşçıdır.
Hiç bu kadar çok, bu kadar güçlü, bu kadar ince, bu kadar zorlayıcı, bu kadar
beklenmedik ayartma yaşamadığınızı düşüneceksiniz. Ama dinleyin--_zafer olacak_! Gerçek çiftler halinde gelir.
Baştan çıkarılacaksınız. Şeytan buna dikkat edecektir. Bu bir gerçektir.
Eşlik eden gerçek şudur: yeni Efendinin
egemenliği olduğu sürece siz de baştan çıkarmanın üstesinden geleceksiniz. Yeni Efendiniz buna dikkat edecektir. Ayartıcı büyük,
kurnaz ve güçlüdür. Onu hafife almayın. Ama daha büyük olan
içinizdekidir. Onu abartamazsınız. O, bu otuz üç yıl boyunca her fırsatta zafer kazandı ve sizin için de hayatınızın süresini dolduracak kadar yıl ve fırsatta zafer kazanacaktır. Tek işiniz O'na tam kontrol vermek olacaktır.

Şaşırtıcı bir şekilde bir diğer sonuç ise _günah_ hakkında yeni bir his olacaktır. Günaha karşı artan ve artan bir _duyarlılık_
olacaktır. İster kaba ister kültürlü olsun, çok nefret dolu görünecektir. Onunla temastan
kaçacaksınız. Ayrıca, günaha karşı sürekli bir zafer kazanmış olsanız bile, o eski kalbinizin _günahkarlığı_ hakkında büyüyen bir his olacaktır. Sonra da, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir özlem, _saf_, gerçekten saf bir kalp özlemi büyüyecektir.

Yedinci sonuç, başkalarının sizin harika Efendinizi tanımasını sağlamak için yoğun bir arzu olacaktır. Öyle güçlü, sizi öyle muazzam bir şekilde kavrayan bir arzu ki,
bütün fedakarlık düşüncesi başarıldığında gözden kaybolacak. O
öyle bir Efendi! öyle sevgi dolu, öyle nazik, öyle harika! Ve pek çok kişi O'nu
tanımıyor: O'nun hakkında yanlış fikirlere sahip. Eğer O'nu _tanısalardı_--bu kesinlikle
sorunu çözerdi. Ve muhtemelen bu ikisi--O'nu
memnun etme arzusu ve başkalarının O'nu tanımasını sağlama arzusu, hırsınızın ve hayatınızın
ustalığını_ alacaktır.

Her Şeyi Kapsayan Tutku.

Ancak bunların hepsi ve çok daha fazlası, Pavlus'un "Tanrı'nın _sevgisi_, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla
yüreklerimizi _doldurdu_" şeklinde okunabilecek dolu ifadelerinden birinde yer almaktadır.[21] Her şeyi kapsayan sonuç
_sevgidir_. O harikulade şefkatli tutku -Tanrı'nın sevgisi--yüksekliği olmayan,
derinliği olmayan, kıyısı olmayan, kalplerimizi _su basacak_, bizi O'nun kadar nazik ve
yumuşak yürekli, fedakar ve lütufkar yapacak. Hayatın her aşaması
bir sevgi aşaması olacak. Barış, dinlenen sevgidir. İncil çalışması,
sevgilisinin mektuplarını okuyan sevgidir. Dua, buluşmayı sürdüren sevgidir. Günahla çatışma,
Sevgilisinin uğruna kıskançlıkla savaşan sevgidir. Günahtan nefret,
sevgilisinden ayrılan şeyden çekinen sevgidir. Sempati,
şefkatli bir şekilde hissedilen sevgidir. Coşku, yanan sevgidir. Umut, bekleyen sevgidir.
Sabır, bekleyen sevgidir. Sadakat, sıkıca tutunan sevgidir. Alçakgönüllülük
sevginin gerçek yerini almasıdır. Tevazu, sevginin gözden uzak tutulmasıdır.
Ruh kazanmak, sevgi yalvarmaktır.

Sevgi devrimcidir. Bizi kökten değiştirir ve ruhumuzu
diğerlerine karşı devrimleştirir. Sevgi demokratiktir. Tüm
sınıf ayrımlarını acımasızca ortadan kaldırır. Sevgi yoğun bir şekilde pratiktir. Her zaman yapılacak bir şey arar. Pavlus bu dışsal pratik tarafa büyük vurgu yapar. Onun "Ruhun meyvesi"ni hatırlıyor musunuz?[22] Bu, sevginin bir analizidir.
İlk üçü - "sevgi, neşe, barış" - içsel duygularken, kalan altısı
dışarıya doğru başkalarına karşıdır. Dikkat edin, "uzun süre acı çekme,
yumuşaklık, iyilik, sadakat, uysallık" ve sonra doruk noktasına sonuncusunda - "özdenetim"de ulaşılır. Ve ilk Korintliler mektubundaki büyük sevgi pasajında[23], bu son altıdan dördünü seçer ve sevginin yaşamda pratik işleyişiyle ne demek istediğini daha da gösterir. "Uzun süre acı çekmek" tekrarlanır ve aynı şekilde "şefkat" veya "iyilik" de tekrarlanır. "Sadakat" "asla başarısız olmaz"da yeniden üretilir. Sonra "özdenetim" "değil"in sekiz kat tekrarının vurgusunu alır. Dinleyin:--"Kıskanmaz", "övünmez", "kibirlenmez", "yakışıksız olmaz", "kendisininkini bile aramaz", "öfkelenmez", "kötülüğün hesabını tutmaz" (başkalarına yardım etmeye çalışırken, İsa'nın "hiç kimseden
ümidini
kesmez"[24] sözü gibi), "haksızlıktan sevinmez" (yani hak etmeyen cezalandırıldığında, bunun yerine ona acır). Bu "değillerde" ne muazzam bir öz-hakimiyet gücü! Sonra pozitif taraf dört "tüm"de ortaya çıkar; bunlardan ikisi -ilk ve son- pasif nitelikler, "her şeye katlanır", "her şeye dayanır". Ve aralarında, iki aktif "her şeyi umar", "her şeye inanır". Pasif nitelikler, aktifin her iki tarafında da nöbet görevi yapar. Bu pasif özellikler, pasifliklerinde yoğun bir şekilde aktiftir. Bu "değillerin" ve "tümlerin" yüzeyinin altında yoğun bir zaman vardır. Ne kadar da zengin bir temel güç ortaya koyarlar! Bazen insanlar sevgiden bahsetmeyi duygusallık olarak düşünürler. Muhtemelen bu isim altında dolaşan bir şeydir. Fakat Kutsal Ruh bundan bahsettiğinde ve kalbimizi onunla doldurduğunda, yoğun bir şekilde pratik bir tutkunun iş başında olduğu görülür.

Sevgi sadece en güzel meyve değil, aynı zamanda bir Hıristiyan hayatının son sınavıdır. Burada ne kadar da muhteşem Tanrı adamı eksik görünüyor.
İlyas ne kadar da büyük bir iman ve güç deviydi.
Günaha karşı ne kadar yoğun bir öfke! Ne kadar da korkusuz bir kınama! Ne kadar da muazzam bir iman
gökleri kavrıyor! Duadaki ne kadar da harikulade bir güç. Yine de onu dinleyin
Tanrı'nın iftiralarına karşı sevgiyle savunduğu sadık kalıntıyı eleştirirken. Orada ciddi bir eksiklik var gibi görünüyor. Tanrı onun ihtiyacını anlıyor gibi görünüyor. Ondan Efendisi hakkında yeni bir vizyon için Horeb'e kaymasını istiyor. Ve sonra Kendini ne kasırgada ne depremde ne de şimşekte açığa çıkardı. Şüphesiz bu fırtınalı patlamalar arasında kendini evinde hissediyordu.
Bunlar onun mizacına uygundu. Ama o zarif "yumuşak dinginliğin sesi"nde ona şaşırtıcı derecede yeni bir şey geldi, susturdu, ürpertti, yumuşattı, Tanrısının baskın kalbine dair yeni bir anlayış verdi. Bazılarımız eşyalarımızı bırakıp Horeb'e doğru koşabiliriz.

Güçlü bir kişiliğe sahip, ciddi bir bilgin papaz tanıyorum ve
günaha karşı vaazlarında korkusuz, ama bu sevgi ruhundan yoksun gibi görünüyor. Bazen çok keskin bir şekilde eleştirel. Kasabasındaki, kolayca yönetebileceği diğer papazlar ondan uzak duruyor. Bir jiletin
ucunda hiçbir
çekim yoktur. Dudakları kapalıyken eleştirel ruhu hissedilebilir. Ciddi, seçtiğinde sevimli, zeki bir İncil öğrencisi, hataya karşı keskin kokulu, cömert bir
verici ama dilinin ne kadar keskin bir kenarı olduğunu hatırlıyorum. İnsan, kesebileceğinden
yaklaşmaya korkuyor.

Kutsal Ruh ele geçirdiğinde _sevgi_, evet, daha fazlası, bir
_sevgi_ _seli_ olur. Hiç bir sel gördünüz mü? Çocukluğumda Schuylkill'de bir tane olduğunu ve beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum. O tehlikeli dağ deresi olan Ohio vadisinde yaşayanlar, bir selin gücü hakkında bir şeyler bilirler. Suların nasıl hızla
aşağıya doğru geldiğini, yeni kanallar açtığını, çöpleri yıkadığını, değerli
malları demirlediği yerlerden
yıktığını, insanlar tamamen çaresiz
dururken vadiyi otokratik bir şekilde yönettiğini.

Sevgi dolu bir sel dalgasının hayatınızın kanallarını böyle
yıkmasını ister miydiniz? Saklamayı tercih ettiğiniz bir şeyi temizlerdi. Sessiz, acımasız bir güçle, değerli
malları demirledikleri yerlerden koparır ve onları akıntıya ve
dışarıya sürüklerdi. Yüksek suları, alt seviyelerdeki yangınların bazılarını
söndürürdü. O sel için su yollarını açmadan önce biraz daha düşünmek daha iyi olur. Ama ah! Tatlılaştıracak ve hoş kokulu hale getirecek. Yeni
kanallar açacak ve eskilerini genişletecek ve derinleştirecek. Ve ardından nasıl bir hasat gelecek. Seller tuhaf şeyler yapmaya meyillidir. Bu da öyle. Tekerlekler arasındaki sürtünme kumunu temizler. Dilin kenarını köreltmez, ama ağızdaki acıyı,
gözdeki yeşili temizler. Bazı konularda insanı sağır ve kör bırakır, ama diğerlerinde çok daha keskin görüşlü ve daha hızlı kulaklı. Garip bir
su baskını! Keşke hepimiz bundan daha fazlasını bilseydik.

Bir Adamın Boyu.

Şimdi Ruhun dizginlenmemiş varlığına eşlik eden kişilikteki bazı değişikliklere dikkat edin.
Şüphesiz yüz değişecektir,
ancak değişimi tarif etmek zor olabilir.
İçimizdeki Ruh
gözün bakışını değiştirir. Kalbindeki huzuru fiziksel
kalpteki kan akışını ve dolayısıyla da ten renginin berraklığını etkileyecektir. Çekici güzelliğin gerçek sırrı buradadır. Bu yeni baskın amaç sesi, yüzün tüm ifadesini,
elin dokunuşunu ve vücudun duruşunu düzenleyecektir. Ve yine de değişen kişi, eğer bilinçliyse, bunun en az farkında olan olacaktır. Ne Musa ne de Stephen, onların dönüşmüş yüzlerinden haberdardı.

Zihinsel yapıdaki değişiklikleri not etmek özellikle ilgi çekicidir. _Başlangıçtaki zihinsel yetenekler grubunun
aynı kaldığı_ söylenebilir. Kişinin doğal yeteneklerinde herhangi bir değişiklik
olduğuna dair hiçbir işaret yok gibi görünüyor. Doğanın
oraya koymadığı hiçbir yetenek eklenmemiş ve kesinlikle hiçbiri kaldırılmamış.

Ancak bu doğal yeteneklerin _belirgin bir şekilde geliştiği_ ve bu değişimin, dokunduğu her şeyi kökten etkileyen
_yeni ve muazzam bir hareket gücünün_ eklenmesiyle gerçekleştiği çok açıktır.

Bu gelişmeyle ilgili dört gerçek not edilebilir.

Birinci gerçek:--_Şimdiye kadar gizli kalmış, olgunlaşmamış yetenekler veya yetenekler kullanıma sokulur._ Çoğu insan büyük
gelişmemiş kaynaklara ve yeteneklere sahiptir. Çoğumuz gelişimimizde tek taraflıyız. İçimizdeki gerçek olası benliğe yabancıyız,
verilen ve emanet edilen güçlerin bazılarının farkında değiliz. Kutsal Ruh, serbest bırakıldığında, içine konulan yaşamın doluluğunu işler. Değişim, türde değil, boyutta olacak ve bu da bir eklemeyle değil, orada olanın büyümesiyle olacak.

Musa, konuşmasının ve dilinin yavaş olduğundan şikayet eder. Tanrı, yeni bir dil vaat etmez, ancak onunla birlikte olacağını ve dilini eğiteceğini söyler. Onu kırk yıl sonra Moab Ovası'nda dinleyin,
ateşlenen bir beyinle, çözülen ve eğitilen bir dille, oldukça etkileyici bir şekilde veda konuşmaları yapar. Hitabet öğrencileri, Tesniye'nin sunduğundan daha asil örnekler bulamaz. Olgunlaşmamış güçler, uykuda yatan Tanrı'nın
Ruhu tarafından tam büyümeye uyandırılmıştı.

Musa'nın veya Stephen'ınki kadar kesinlikle değişmiş olan Aziz Dr. A. J. Gordon, daha erken yıllarında hiçbir
yönetici yeteneği olmadığını söylerdi. İnsanlar onun hakkında, "Gordon vaaz verebilir ama--" derlerdi; bu da onun başka pek bir şey yapamayacağını ima ederdi; yapısında pek fazla pratik iş yapamadığını. Kendisine Baptist Kilisesi'nin misyoner komitesinin başkanlığı teklif edildiğinde, böyle bir görev için tamamen uygun olmadığı için
hemen reddetti. Sonunda isteksizce kabul etti ve yıllarca büyük Baptist Kuzey Kilisesi'nin misyonerlik operasyonunun tüm planını nadir
bir
sağduyuyla yönlendirdi ve şekillendirdi. Nadir bir açık sözlülük ve alçakgönüllülükle,
Ruh'un aksi takdirde şüphelenilmeyen ve kullanılmayan yetenekleri nasıl geliştirdiğinin bir örneği olarak kendisindeki değişimden bahsetmeye alışmıştı.

İkinci gerçek: _Kişinin TÜM yetenekleri en yüksek normal seviyeye kadar_ geliştirilecektir. Sadece gelişmemiş yetenekler değil, aynı zamanda
zaten gelişmiş olanlar da yeni bir hayat görecektir. İçimizdeki bu yeni varlık
beyni keskinleştirecek ve hayal gücünü ateşleyecektir. Mantığı
daha keskin, iradeyi daha kararlı, yürütme yeteneğini daha uyanık hale getirecektir.

İnşaat mühendisi ölçümlerinde ve hesaplamalarında daha doğru olacaktır. Bilim adamı gerçekleri daha keskin bir şekilde gözlemleyecek, genellemelerinde daha iyi
olumlu olacak ve gösterilerinde daha ikna edici olacaktır. Lokomotif mühendisi devasa makinesini daha becerikli bir şekilde kullanacaktır. Yol, gaz pedalında bir Hıristiyan eli olmasıyla paradan tasarruf edecektir. Avukat, kanıtları elemede daha titiz olacak ve davalarının planlanmasında daha ikna edici olacaktır. İş adamı, işe daha da keskin bir şekilde odaklanacaktır. Üniversite öğrencisi, çalışmalarını daha iyi kavrayabilir ve daha güçlü düşünce ve daha net bir diksiyonla yazabilir. Aşçı, yemeğe daha iyi bir tat katacaktır. Ve listenin sonuna kadar böyle devam edecektir. Neden? Herhangi bir sihirle değil, sadece ve sadece insan Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırılmak ve yönetilmek üzere
yaratıldığı için. Bu onun normal durumudur. Tanrı'nın Ruhu, onun doğal atmosferidir. Makine, mucidin doğrudan yönlendirmesi altında çalıştırıldığında en iyi şekilde çalışır. Sadece bir adam -herhangi bir adam- Kutsal Ruh tarafından etkilendiğinde, güçleri en iyisine yükselir. Ve bir adam, ne kadar çalışkan ve vicdanlı olursa olsun ve bu nedenle kendi güçlerine karşı adil olmasa da, başka türlü yaşayan
bir adam elinden gelenin en iyisini yapmıyordur.

Birisi, en keskin zekalı adamların çoğunun, ince disiplinli güçlere sahip
Hristiyan olmayan adamlar arasında bulunabileceği itirazına katılabilir. Ancak, iki gerçeği hatırlamalıdır, birincisi, benzer bir gerçek karşı kampta da geçerlidir. Hiç şüphesiz, dehaları parlak olan adamlar vardır
çünkü kötü bir ruhtan ilham almışlardır. Güçlerini Tanrı'dan başkasına teslim etmiş ve kötü ruhlar tarafından büyük ölçüde desteklenen kültürlü bilgin adamlar ve keskin zekalı iş adamları vardır, ancak bunun başarılarının gerçek analizi olduğunun farkında olmamaları oldukça olasıdır.

Dikkat edilmesi gereken ikinci gerçek, bir insanın güçleri ne kadar keskin veya gelişmiş olursa olsun, ya da doğuştan gelen gücü ve kendi çabasıyla, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmiş olsalar bile, yine de zorunlu olarak daha az olacaklarıdır. Çünkü insan, Tanrı'nın Ruhu tarafından
yaşatılmak ve ilham almak için yaratılmıştır ve güçleri, yaratılış koşulları karşılanmadığı sürece en iyi
seviyelerinde olamazlar.

Üçüncü gerçek:--_Günah ve bencillik yoluyla küçültülmüş, çarpıtılmış veya anormal şekilde
geliştirilmiş olan bu olanaklar, kademeli olarak normal durumlarına geri getirilecektir._ Bazen zihinsel yeteneklerimizdeki bu ahlaki bükülmeler ve tuhaflıklar bir veya daha fazla nesil boyunca miras kalır. Aşırı egoistliğe sahip olan kişi, bunun kanıtını genellikle kafasının şeklinde taşır. Fakat o,
içindeki yeni Ruh'a teslim oldukça, alçakgönüllülük, tevazu ruhu
anormal olan diğerlerinin yerini yavaş yavaş alacaktır.
Yüzeysel
zihne sahip olan kişi zihinsel süreçlerinde derinleşecektir.
Aceleci veya kötü yargıya sahip olan kişi sonuçlarında dikkatli olacaktır.
Tembel kişi hırs ve enerjinin yeni bir kirasını alacaktır.

Bu sonuçlar, Tanrı'nın tüm süreçleri gibi, kademeli olacaktır. Bazen
acı verici derecede kademeli olacak ve insan kendini çekinmeden içsel Ruh'un kontrolüne teslim ettikçe kesinlikle orantılı olacaktır. Ve süreç yeni ve güçlü bir
hareket gücünün enjeksiyonuyla gerçekleşecektir.
Sığ
zihinli insan, Tanrı'nın harika
klasiğini incelemek ve O'nun iradesini öğrenmek için yoğun bir arzuya sahip olacaktır. Ve çalışmaları çok daha
ilerleyemeyebilir, ancak hiçbir kitap zihni bu kadar disiplin altına alıp derinleştiremez.
Tembel adam, Efendisini memnun etmek ve O'nun için bir şeyler yapmak için kemiklerinde yanan bir ateş bulacaktır, bu da tembelliğini yakıp kül edecektir.
Aceleci yargıya sahip adam, Efendisinin ne isteyeceğini düşünmek için durup düşünecektir. Ve düşünmek için sadece duraklamak, daha doğru yargıya doğru uzun bir adımdır. Tanrı sözünün saygılı bir öğrencisi olacak ve hiçbir şey yargıyı böyle düzeltemez.

İnatçı, dik başlı adam muhtemelen en zor zamanları yaşayacaktır. Kendi planını tamamen bırakıp, bunun yerine radikal olarak farklı bir plana uymak onu müthiş sarsacaktır. Fakat içindeki o kudretli Kişi onu sevgiyle baştan çıkaracak ve harekete geçirecektir. Ve teslim oldukça ve zafer geldikçe, en güçlü iradenin en yüce eyleminin, bulunduğunda daha yüksek bir iradeye teslim olmak olduğunu keşfederek
çok sevinecektir. En nadir özgürlüğün ancak mükemmel yasaya mükemmel itaatle geldiğini keşfetmekten
çok hoşlanacaktır.

Ve böylece zihinsel yapısında bir miktar ahlaki çarpıklık veya sapma olan her tür insan, Yaratıcısının normal standardına göre düzeltilecektir, _Onun tam kontrolü ele geçirmesine izin verdiğinde_.

Dördüncü gerçek:--_Bütün bu büyüme ve gelişme kesinlikle insanın doğal yeteneğinin oluğu boyunca olacaktır._ Doğal zihinsel eğilim değişmeyecek, ancak ahlaki çarpıklıklar düzeltilecektir. Petrus'un aceleci, kendini beğenmiş çarpıklıkları düzeltilecektir, fakat o zihinsel olarak aynı Petrus olarak kalacaktır. O, Paul'ün nadir mantıksal güçlerine veya James'in yargısal idari mizacına, doldurmadan önce sahip değildir ve bu deneyimden sonra da bunlardan hiçbirine sahip değildir. John'un, varsayılan düşmanları yakmak için ateşi çağıracak yoğunluğu ortadan kaldırılmaz, başka bir kanala dönüştürülür ve aşkta kendini tüketir. Jonathan Edwards, metafiziksel akıl yürütmenin harikulade yeteneğini korur ve geliştirir ve bunu insanları Tanrı için etkilemek için kullanır. Finney'nin yoğun mantıksal zihni değiştirilmez, aynı yönde ateşlenir ve kullanılır. Moody'nin bu yeteneklerden hiçbiri yoktur, ancak alışılmadık derecede manyetik bir varlığa ve açık sözlü doğrudan konuşmasında izlenim bırakan büyük bir yönetici yeteneği vardır. Yetenekleri değiştirilmez veya eklenmez, ancak harikulade bir şekilde geliştirilir ve kullanılır. Geo. Mueller asla bu üçü gibi büyük bir vaiz olmaz; ne de bir yorumcu, ancak nadir gelişimini belirgin idari becerisinde bulur. Charles Studd,
keskin retoriği ve hiçbir organizasyon yeteneği olmayan
zavallı bir konuşmacı olmaya devam ediyor, ancak
Tanrı'nın onun huzurundaki ateşi, İngiliz üniversitelerindeki misyonerlik şevkinin alevlerini
yakıtlıyor ve dinlerken kalbinizi eritiyor.
Shaftsbury'nin zihinsel süreçleri, aristokrat nesillerin
seyyar satıcısının arabasında bile bu adamları sevgiyle kazandığını veya
gece yarısından sonra Londra'nın kuytu köşelerindeki ve rıhtımlarındaki serserileri aradığını gösteriyor.
Clough, misyoner kurulu tarafından belirli gerekli niteliklere sahip olmadığı için reddediliyor ve sonunda sahaya ulaştığında bu niteliklerden hiçbiri görünmüyor, ancak bir mühendis olarak becerisi ona,
varlığı ve Tanrı'nın esinlediği ruhlara olan tutkusu sayesinde İsa Mesih'e
kazanan binlerce kişi üzerinde bir tutunma sağlıyor. Carey'nin sıra dışı dil yeteneği, Mary Lyon'un öğretme
hediyesi değiştirilmiyor, geliştiriliyor ve kullanılıyor.
Ruh'un varlığıyla üretilen büyüme, kesinlikle doğal hediyenin oluğu boyuncadır. Ancak, bu büyük doğal yetenek çeşitliliğinde, herkesi aynı şekilde belirleyen bir özellik olduğunu unutmayın -zihinsel değil ahlaki bir özellik- yani yaygın bir amaç, bir tutku haline gelen, Tanrı'nın iradesini yapmak ve insanların O'nu tanımasını sağlamak ve her şeyin bu baskın amaca boyun eğmeye zorlanması. Bu çeşitlilikteki görkemli birlik değil midir?

Kurtarılmış ve Hizmet Etmek İçin Gönderilmiş.

Üçüncü sonuç grubu _hizmetimizi_ etkiler. Hizmet etmek isteyeceğiz.
Sevgi harekete geçmelidir. Efendimiz için bir şeyler _yapmalıyız. Çevremizdekiler için _bir şeyler_ yapmalıyız. Yeni bir hizmet _ruhu_ olacak. Onun kendine özgü karakteristiği ve çekiciliği, içindeki _sevginin_ _kalbi_ olacak. Sevgi, tüm hizmetleri
saracak, destekleyecek, yayılacak ve yayılacak. İnce bir nezaket, sabır, güçlü bir şefkat, içten bir sadakat, hiçbir insanı ve hiçbir durumu umutsuzluğa düşürmeyecek umutlu bir yorulmazlık olacak.

Hizmetin _türleri_ ve hizmetin _alanı_ tamamen içimizde yaşayan Kutsal Ruh'un yönlendirmesine bırakılacak ve "herkese _dilediği gibi__ bölünecek." Bir yaşam işi seçilmeyecek, ancak _Onun seçimi_ netleşene kadar dua dolu bir bekleyiş olacak ve sonra da bunun sevinçle kabul edilmesi olacak. Kapıları açmaya yönelik hiçbir girişim olmayacak, hatta tek bir dokunuşla veya topuzu çevirerek bile, yalnızca _açık_ kapılardan girilecek.

Eğer iş mütevazıysa veya yer alçaksa veya her ikisi de varsa, en yüksek güçlerin en iyi perdelerine ayarlanmış neşeli ve istekli bir kullanımı olacak. Eğer
daha yukarıda, Ruhun kontrol ettiği dışında hiçbir güç olamayacağının sürekli hatırlanması ve
alışılmadık yüksekliğin üretmeye meyilli olduğu baş dönmesinden korunmak için dua edilmesi. Büyük miktarda kağıt ve mürekkep
tasarruf edilecektir. Çünkü birçok başvuru ve onay mektubu
yazılmamış olarak kalacaktır.

Üstat'ın sözü Ruh tarafından yönlendirilen adamlar tarafından kesin olarak kabul edilir.
Dış uluslara kapıyı _açmak_ için
Petrus'u ve açılan kapıdan _girmek_ için
Pavlus'u seçer.
Bir elçi değil, Samiriye'yi açmak için Filip'i ve
Girit'teki kilise meselelerine rehberlik etmek için Titus'u seçer.
Bir madencinin oğlu Avrupa'yı sarsmak için ve bir kunduracının Hristiyanlığın misyoner ateşini yeniden
yakmak için seçilir. Livingston, Tanrı'nın Oğlu'nun kanının
taze bir infüzyonu için Afrika'nın kalbini açmak üzere gönderilir. Adı bilinmeyen bir dadı, dünyanın en gerçek Ruh'la dolu adamlarından biri olan Shaftsbury'nin yedinci Kontu olan çocuğu Tanrı için şekillendirmek için kullanılır. Geo. Mueller, Tanrı'nın hala yaşadığını ve dualara gerçekten cevap verdiğini insanlara yeniden öğretmek için önemli bir hizmet için seçilir. Speer, üniversite öğrencileri arasında yeni bir bağlılık ruhu
yaşatmak için kullanılır ve Mott, dünya çapında hizmetlerini
uyandırmak ve organize etmek için kullanılır. Geo. Williams ve Robert McBurney, binlerce genç adamı kazanmak için Ruh'la dolu bir hareketin liderleri, İngiliz ve Amerikalı olurlar. Samimi bir kadın, karakteri ve konumuyla diğer tüm kadınlardan daha fazla doğruluk
etkisi gösteren dünyanın en büyük kraliçesinin hassas yıllarını Tanrı için şekillendirmek ve ona annelik etmek için seçilir. Hepsinin ortak noktası Seçici'dir. İsa, Ruh'u aracılığıyla kampanyanın İcra Kurulu Başkanı'dır. Kampanyanın yönetimi O'na aittir. Her birinin ne yapabileceğini en iyi O bilir. Ne yapılması gerektiğini en iyi o bilir. Her birimizin en iyisi olması ve en iyisine sahip olması için hırslıdır. Her yaşam ve tüm kampanya için düşünülmüş bir planı vardır. Ruhu, planını yönetmek için içimizdedir. O asla uyumaz. Her adama istediği gibi ayrı ayrı böler. Ve O'nun sevgi dolu, bilge bir iradesi vardır. Bu güvenilebilir.

Ruh tarafından ustalaştırılmış bir adam, hizmetin şimdi çıraklık hizmeti olduğunu yavaş yavaş anlar. Bir Kralın hüküm süreceği zamana
hazırlanmaktadır ve test edilmiş, güvenilir ve eğitilmiş hizmetkarlara ihtiyaç duyacaktır. Üniversitededir ve mezuniyet gününe hazırlanmaktadır. Bu, en az bağışlanabileceğini düşündüğümüz işçilerden bazılarının en iyi zamanlarında neden
çağrıldığını kısmen açıklayabilir. Çıraklık dönemleri tamamlanmıştır. Okul bitmiştir. Onlar
yükseltilmiştir.

Rüzgar Harpının Müziği. Lütfen bunların _sel-gelgit_ sonuçları olduğunu unutmayın. Bazı iyi insanlar bunları ancak çok sınırlı bir şekilde bileceklerdir. Çünkü suların sel-gelgitine ulaşmasına
izin verecek kadar geniş
kapıları açmazlar. _Bu
sonuçlar, Ruh'un kontrolüne boyun eğmenin derecesi ve sürekliliğine göre derece olarak değişecektir._ Başlangıçta tam bir boyun eğme ve
sürekli devam etmesi, bu sonuçları tam ölçüde ve
kesintisiz olarak getirecektir, ancak büyüme kademeli olacaktır. Çünkü bu yükselen bir seldir, yüksekliği ve derinliği, süpürmesi ve gücü sürekli artmaktadır. Kısmi
teslimiyet yalnızca kısmi sonuçlar anlamına gelecektir; en büyük ve en iyi sonuçlar ancak ruhun tam kontrole sahip olmasıyla gelir, çünkü iş tamamen O'nundur, bizim iznimizle ve rızamızla.

Frances Ridley Havergal, enfes şiirlerinden birinde, kendisine bir aeolian arpı verilen ve kendisine söylendiğine göre tarif edilemeyecek kadar tatlı melodiler
çıkaran bir arkadaştan bahseder. Müziği çalmaya çalıştı,
eliyle çalarak, ama yedi telin sadece bir ton verdiğini gördü.
Çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, hediyeden önce gönderilen mektuba döndü ve
verilen talimatları fark etmediğini gördü. Onları dikkatlice takip ederek
arpı, rüzgarın üzerine esebileceği açık pencereye yerleştirdi. Bir süre bekledi ama sonunda alacakaranlıkta müzik geldi:

"Işığa doğru titreyen yıldızlar gibi
Mor karanlığın içinden, alçak, tatlı bir nota
Sessizlikten titredi, panzehir
Herhangi bir şüpheye; çünkü hiçbir parmak
O kadar farklı, o kadar yeni bir notayı üretemezdi:
Onun vaat ettiği her şeyin gerçekleşeceğine dair melodik bir söz.

* * * * *

"Anon, tüm tellerin bir heyecanı;
Ve sonra bir müzik parıltısı, hızlı ve parlak,
Tuhaf bir Aurora ışığının ilk titreşimi gibi,
Sonra kanatlardan gelen kızıl parıltılar
Kutup ruhunun; sonra coşkulu bir ritim,
Sanki bir melek ordusu parıldayan ayaklarla ilerliyormuş gibi.

"Yakında yankılanan yıldızlı yürüyüş geçti,
Ve sonra bir şişkin nota dolgun ve uzun oldu,
Uzak bir katedral şarkısı gibi,
Yankılanan koridor ve kemerin düşsel uzunluğu boyunca
Etrafta en yumuşak armoniler süzülürken,
Kutsama ve sevginin akorlu cübbeleri gibi.

"Böylece, kutsal yıldızlar parlarken
Ve dinlerken, rüzgar harikaları nefes aldı;
Sevgi, barış ve minnettarlık sararken
Zengin bir zevkle tek bir güzel taçta benimdi.
Dilediği yerde esen rüzgar
Bu arp müziğinin ihtişamını getirdi - benim becerim veya düşüncem değil."

Ve bu harikulade deneyimin anlatıldığı, hayatında büyük bir üzüntü yaşamış ve
düşünceleri ve planları konusunda çok sıkıntılı olan dinleyen arkadaş cevap verir:

" ... Ben de denedim
Parmak becerimi boşuna. Ama şimdi
Açtığım pencerem, bilge Daniel gibi,
Küçük arpımı oraya koyacağım ve dinleyerek bekleyeceğim
Cennetin nefesi, Tanrımızın Ruhu."

Biz de rüzgar arpının dersini öğrenelim. Çünkü insan Tanrı'nın rüzgar
arpıdır. İnsanın öğrettiği parmak becerisi nadir bir müzik getirebilir, ancak
karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle tekdüzedir. Enstrüman Tanrı'nın nefesinin tam nefesini yakalamak üzere ayarlandığında, o zaman müziğin
en nadir melodilerini
çıkaracaktır. Hayat tamamen Ruh'un nefesine teslim edildiğinde, kalbi dolduran
her türlü anlayışı aşan Tanrı'nın huzurunu; ve hayatı dolduran
her şeye direnen Tanrı'nın gücünü; ve diğerleri, yüzü değiştiren
Tanrı'nın güzelliğini; ve kişiliği kaplayan
her türlü karşılaştırmayı aşan Tanrı'nın çiğ kokusunu bulacaklar,
ancak büyük olasılıkla _biz_ bilemeyeceğiz it.

DİPNOTLAR:

[17] Çıkış xxxi: 1-5.

[18] Sayılar xi: 16, 17.

[19] Luka i: ​​13-17, 41.

[20] 1 Korintliler xii: 4-6, 11.

[21] Rom. v: 5.

[22] Gal. v: 22-23.

[23] 1 Korintliler xiii.

[24] Luka vi: 35. R. V., kenar boşluğu.

TAZE GÜÇ KAYNAKLARI.

"Çiy gibi. "

Bu sessiz konuşmalarda birlikte ele aldığımız hakikat çemberini tamamlamak için ihtiyaç duyulan çok önemli bir şey daha var. Yani, teslim olma eyleminden sonraki _günlük yaşam_ ve bu eylemle birlikte gelen her şey.
Gün be gün istikrarlı çekiş. En yüksek havaya kartal uçuşundan sonra,
ve yüz metrelik koşudan veya hatta bir mil koşusundan sonra, mil be mil istikrarlı, istikrarlı yürüyüş gelir. Hayatın gerçek sınavı burada. Ve en büyük zaferler de burada.

Bu tür şeyler tartışılırken bir arkadaşımın yaptığı şu yorumu hatırlıyorum:--"Teslim olmayı memnuniyetle yapardım ama ev hayatımı düşündüğümde onu sürdüremeyeceğimi biliyorum." Sorun oradaydı.
Sonraki günlük yaşam. Ayartmalar geldiğinde ve birçok özel yardım ve uyarıcı çevre geri çekildiğinde alışılmış istikrarlı gidiş. Birlikte yaptığımız bu son konuşma bu _öteki dünya_ hakkında. Plan nedir o mu?
Hadi biraz konuşalım.

Yaşlı dünyanın her gün taze bir yaşam vaftizi aldığını fark ettiniz mi? Her gece hayat veren çiy damıtılır. Nem, gün boyunca okyanustan, gölden ve nehirden yükselir, Tanrı'nın laboratuvarında kimyasal bir
değişime uğrar ve her gece çiy olarak geri döner ve dünyayı tazeler. Tüm doğaya nadir güzellikte yeni bir yaşam getirir ve havayı çiçeklerden ve bitkilerden alınan enfes kokuyla doldurur. Arındırma ve canlandırma gücü tuhaf ve dikkat çekicidir. Sadece gece, dünya dinlenirken damıtılır. Sadece açık
sakin gecelerde gelebilir. Hem bulut hem de rüzgar onun çalışmasını bozar ve engeller. Sessizce gelir ve sessizce çalışır. Ancak gerçekleşen değişiklikler
radikal ve ölçülemezdir. Kelimenin tam anlamıyla dünyaya her gece yeni bir yaşam vaftizi verir. Bu, Tanrı'nın dünya için planıdır. Ve bunun da,
sana söyleyeyim, O'nun günlük hayatımız için planı olduğunu.

Havanın, çiçeklerin ve yaprakların tarif edilemez bir tazelikle
hoş koktuğu
berrak bir gecenin ardından sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmak ve Tanrı'nın sesini dinlemek, insanın kalbini nazik bir huşuyla susturur, "_Ben
İsrail'in
çiyi gibi olacağım._" Bu cümle, kitabın
doruk noktasıdır.[25] Tanrı, Hoşea aracılığıyla halkını kötü liderlerinden
uzaklaştırıp tekrar Kendisine çekmeye çalışmaktadır. Doğu gecesinin derin
çiylerinin canlandırıcı gücünü ve onlara olan bağımlılıklarını iyi bilen bir halka, yalvaran bir sesle, "_Ben_ sizin
çiyiniz
olacağım_" der.

Bu cümlenin ortamı çok çekici hale getirilmiştir. Zambak ve zeytin ağacının _güzelliği_; Lübnan'ın dev sedirlerinin köklerinin _gücü_ ve dallarının _kokusu_; asmanın _meyveliliği_ ve tahıl hasadının _zenginliği_, O'nun sözlerinin anlamını zihinlerine grafiksel olarak getirmek için kullanılır: "çiy gibi."

Dünya için sevgi planının merkezlendiği o ulusa şefkatle konuştuğu gibi, bireysel kalbe de her zamankinden daha şefkatle konuşur.
"Yardım etmek için yanınızda olan" o harikulade Kişi, varlığının atmosferiyle
sizin ve benim için çiğin yeryüzüne olduğu gibi olacaktır - yeni bir yaşamın günlük tazelenmesi, yeni gücü, nadir güzelliği ve hoş kokusu.

İsa'nın günlük yaşam için idealini nasıl koyduğunu fark ettiniz mi? Son Çardak Bayramı'nda, "Bana inanan,
içsel varlığından yaşam suyu ırmakları akacaktır."[26] dedi İsa
Eski Ahit figürleri ve diliyle oldukça doymuştu. Burada, Hezekiel'in o dikkat çekici nehir vizyonunu düşünüyor gibi görünüyor.[27] Orada, canlı suların hiç akmadığı bir yerden akan
harika bir ırmağın tasvirine ne kadar yer verildiğini hatırlarsınız. Dere, tapınağın kapısının altından sızan birkaç su şeridiyle başlar ve kademeli olarak ama istikrarlı bir şekilde
ayak bileği derinliğinde, diz derinliğinde, bel derinliğinde, başın üstünde yükselir, ta ki sel gelgiti ulaşana ve giderek yükselen ve derinleşen bir sel gelgiti olana kadar. Ve suların gittiği her yer güzellik ve bereketle dolu bir yaşamdır. Kuraklık yok, çekilme yok, ama sürekli bir akış, dolup taşma var. Bu iki yoğun canlı figürde, Efendimizin günlük yaşam için dikkatlice, sevgiyle düşünülmüş planı verilmiştir.

Gerçek deneyimde bunun tam tersi, eğer çok fazla dersem, _çoğunlukla_ durum böyledir? Öyle görünüyor. Hangimiz zaman zaman kalbin dokusunu derinden kesen bir başarısızlığın bilincinde olmamıştır! Ve böyle bir kırılma olmasa bile, henüz deneyimlenenden daha fazlası için bir kalp özlemi vardır. Tanrı'nın gücünün çoğunu biliyor gibi görünen adamlar, zaman zaman o gücün taze bir bilincine varmak için büyük, tarifsiz özlemler duymuştur.

Bay Moody'nin İngiliz seferlerinden birinde anlatılan basit ama çarpıcı bir olay vardır. Tanrı'nın gücünün açıkça hissedildiği ve görüldüğü bir turdan birkaç gün sonra dinleniyormuş. Yakında tekrar işe koyulacaktı.
İçinden gelen birkaç sempatik arkadaşıyla konuşarak, içtenlikle onlardan "yeni bir güç vaftizi" alabilmek için dua etmelerini istedi. Hiç şüphesiz ki, başarısızlığın bilinci ve daha fazlasına duyulan özlem, Ruh'un içimizdeki varlığının bizi zirvelere
çektiğinin kanıtıdır.

Böyle zamanlarda birinin ağzından kolayca çıkan dil, tam da Bay Moody'nin kullandığı gibidir, yeni bir vaftiz, yeni bir dolum, yeni bir meshediş. Ve Tanrı'nın varlığının ve gücünün _yeni bilinci_, kişi için O'nun tarafında yeni bir meshediş eylemidir. Pratikte, Ruh'un tarafında gerçekten yeni bir eylem olup olmadığı, _ya da_ O'nun varlığına dair bizim tarafımızda yenilenmiş bir bilinç ve tamamen O'na bağlı yenilenmiş bir alçakgönüllülük olup olmadığı önemli değildir. Yine de gerçek gerçeği öğrenmek, kişinin Tanrı ile ilişkisini, şüphe ve karanlık dönemlerini önleyen daha net bir ışığa koyar. Bu, kişiyi O'na daha da yaklaştırmaz mı? Bu durumda, kesinlikle bazılarımızın hayal bile edemediği eşsiz sevgisinin derinliğini ve şefkatini ima eder. Kutsal Yazılar, kişinin deneyiminde Tanrı'nın belirli zamanlarda yeni bir eylemde bulunmadığını ima etse de, O'nun harikulade sevgisi öyledir ki, _sürekli bir eylem_ vardır - insan koşullarının izin verdiği tüm lütuf dolu Ruhunun sürekli bir taşkını. 
Selin gelgiti her zaman yukarıdan dökülmektedir, ancak kural olarak, kapılarımız tam olarak açık değildir. Ve böylece sadece bir kısmı içeri girebilir ve O'nun verdiği bir kısmı bizim tarafımızdan engellenir. 
Şüphesiz, gelen sel de geldiği yeri genişletir. 
Ve böylece kapasite giderek daha da artar, daha da artar. Ve ayrıca, Ruh'un varlığına karşı çok daha duyarlı hale gelebiliriz. O'nun gücünün iletilmesi için daha iyi medyumlar haline gelebiliriz. Yüzyıllarca süren günahın çarpıtması ve sersemletmesinin engelleri ve sınırlamaları giderek azaldıkça, O'nun gücünün akışı için daha özgür ve daha iyi bir kanal oluşur.

Bir Geçiş Aşaması.

Eski Kitabın öğretisi böyle görünüyor. Biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Bu konuda Elçilerin İşleri Kitabından alıntı yaparken seçici olmak gerekir. Bu kitap, insanların yaşayabileceği deneyimde tarihsel olarak _bir geçiş aşamasını_ işaret eder. Elçilerin İşleri'ndeki daha yaşlı kişilerden bazıları üç ayrı dönemde yaşamıştır. Kurtuluşun önceden bildirildiği ve vaat edildiği Eski Ahit dönemi vardı. Sonra İsa'nın yeryüzünde olduğu ve dünya tarihinde tamamen yeni bir şey yaptığı ve aslında bir kurtuluşu gerçekleştirdiği dönem geldi. Ve sonra Kutsal Ruh'un İsa tarafından gerçekleştirilen kurtuluşu insanlara uyguladığı dönem geldi. Elçilerin İşleri Kitabında adı geçen tüm bu kişiler, Kutsal Ruh'un inişini işaret eden Pentekost gününden hem önce hem de sonra yaşadılar. Elçilerin İşleri Kitabı, bu üç dönemin ikincisinden üçüncüsüne geçişin
açıkça belirlenmesini işaret eder. O zamandan beri insanlar
Pentekost'tan sonra
yaşadılar. Elçilerin İşleri Kitabı'nın geçiş dönemi
artık geride kaldı. Eski Ahit zamanlarında hem İbrani ulusunda hem de dışında insanlar
Ruh'tan ve O'nun egemenliği altında doğmuşlardı. Fakat
O'nun yapabileceklerinin bir sınırı vardı, çünkü yapılanların bir sınırı vardı.
Kutsal Ruh, Tanrısallığın yönetici üyesidir. İnsanlara
onlar için çalışılmış veya başarılmış olanı ve sadece onu uygular. İsa
geldi ve tarihte tamamen tek başına duran yeni bir şey yaptı.
Günahsız bir hayat yaşadı ve sonra insanlar için kurban olarak öldü ve sonra
dahası, ölümden sonra yeni bir hayata yükseldi. Gerekli olan bir sonraki adım, insanlarda bu yeni başarıyı gerçekleştirmek için ilahi yöneticinin gönderilmesiydi. O, insanlarda İsa'nın onlar için yaptığını yapar. Eski Ahit insanlarından çok daha fazlasını bizim için yapabilir çünkü Tanrı tarafından İsa aracılığıyla bizim için çok daha fazlası yapıldı. Kurtarılmış bir adamın Pentekost'tan önceki duruşu, ailenin hükümlerine göre reşit olana kadar mirasına giremeyecek olan zengin bir ailedeki genç bir çocuğun duruşuna benziyordu. Tanrı'nın Oğlu geldikten sonra, insanlar _O'nun aracılığıyla_ _O'nun olduğu gibi_, yani tam yaşta doğmuş bir oğul olmanın verdiği tüm haklara tam olarak sahip olarak sayılırlar. Şimdi, bu Elçilerin İşleri Kitabı'nın bir dönemden diğerine geçişi işaret ettiğini dikkatlice not edin. Bu nedenle, bir geçiş döneminden geçen insanların deneyimlerini tamamen daha sonra yaşayanlara uygularken ayrımcı olmak gerekir.

Sonraki Öğreti.

Pentekost sonrası öğreti, yani bugün O'nu kabul eden birinin Ruh'la kişisel ilişkisi, en iyi şekilde mektuplardan öğrenilebilir. Pavlus'un mektupları, Elçilerin İşleri Kitabı geçtikten sonra Yeni Ahit'in büyük kısmını oluşturur. Bunlar, öğrencilerin henüz İsa'nın kendi dudaklarından alamadığı birçok şeyle ilgili Ruh'un _sonradan öğretisini_ içerir. Bunlar ideal olmaktan uzak kiliselere yazılmıştır. Bunlar büyük ölçüde en karanlık putperestlikten çıkarılmış insanlardan oluşmuştur.
Ve Pavlus, Ruh'un sonsuz sabrı ve inceliğiyle,
kendi yüreğine batırılmış bir kalemle onlara yazar.

Bu on üç mektubun oldukça dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu insanların Kutsal Ruh'la ilişkisi hakkında iki şeyi ortaya çıkarır. İlk olarak, Ruh'a dair belirli _imalar_ veya referanslar ve sonra da belirli _teşvikler_ vardır. Önce bu _imalara_ dikkat edin.[28] Bunlar
sayısızdır. Bunlarda, bu insanların Kutsal Ruh'u _aldıkları_ sürekli _varsayılır_. Pavlus'un Efes'te bulduğu on iki öğrenciyle olan ilişkisi[29], öğrettiği herkesle olan ilişkisindeki alışkanlığını gösterir. Bu olayı bu mektuplarla bağlantılı olarak okumak, her yerde Ruh'un her yaşamda kontrolünün gerekliliğine büyük vurgu yaptığını düşündürüyor. Ve şimdi bu arkadaşlara geri yazarken Ruh'a yapılan neredeyse tüm göndermeler, onların tamamen teslim olduklarını ve O'nun
varlığıyla dolduklarını varsayan bir dilledir.

Kutsal Ruh hakkında sadece dört _öğüt_ vardır. Bunların ne olmadığını fark etmek önemlidir. Kutsal Ruh'un vaftizini aramaya veya dolumu beklemeye öğütlenmezler. Yeniden dolumlar, yeni vaftizler veya meshedilmeler hakkında hiçbir kelime yoktur. Çünkü bu insanlar, bugün çoğumuzun aksine, Ruh hakkında kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdir ve muhtemelen O'nun tam olarak
gelmesinin büyük radikal deneyimini yaşamışlardır. Öte yandan bu öğütlerin ne _olduğuna_ dikkat edin. Selanikliler'e ilk mektubunda şöyle der: "Ruhu söndürmeyin."[30] Galatya eyaletine dağılmış ve sahte liderler tarafından çok rahatsız edilmiş olan öğrencilere uyulması gereken bir kural verir: "Ruh'a göre yürüyün."[31] Bu keskin öğütlerin diğer ikisi Efesliler mektubunda bulunur: "Tanrı'nın Ruhunu üzmeyin"[32] ve "Ruh'la dolun."[33]

Bu öğütler, imalar gibi, onların Ruh'u aldıklarını varsayar ve aldıklarını bilirler. Son alıntılanan "dolun" ifadesi ilk bakışta buna bir istisna gibi görünebilir, ancak bence birazdan daha net bir çevirinin bu görünümü ortadan kaldırdığını ve genel öğretideki diğerleriyle uyumlu olduğunu göreceğiz.

Efeslilere yazılan bu mektup belki de Ruh'un inişinden sonra bu konudaki Yeni Ahit öğretisinin adil bir endeksi olarak alınabilir;
İsa'nın vaat ettiği _sonraki öğreti_. Bir dizi kiliseye sırayla gönderilmek üzere tasarlanmış bir tür genelge olduğu kanıtını taşır ve bu nedenle _sonraki öğretinin daha da iyi bir örneğidir. Mektubun ikinci yarısı tamamen teslimiyet ve doldurmanın belirgin eyleminden sonraki günlük yaşam sorusuyla ilgilidir. Burada iki eşlik eden öğüt bulunmaktadır. Biri
olumsuz: diğeri olumlu. İkisi birlikte şu anda aradığımız
yuvarlak gerçeği önermektedir. Bir tarafta şu var:--"Tanrı'nın Ruhunu üzmeyin" ve diğer tarafta şu var:--"Ruhla dolun."
Piskopos H. C. G. Moule, sonuncusunun daha doğru okunuşuna dikkat çekiyor:--"Ruhla _dolun_." Bu, iki şeyi ima ediyor: _alışkanlık haline gelmiş bir akış_ ve girişleri her zaman açık tutmanın _bize_ bağlı olduğu. Şimdi bu iki eşlik eden öğüt etrafında iki grup dostça öğüt toplanıyor. Bir grup, kaçınılması gereken _yas tutan_ şeylerle ilgili. Diğer grup ise
geliştirilmesi gereken olumlu şeylerle ilgili. Ve tüm pasajın çıkarımı, bu kaçınmanın ve bu yetiştirmenin Ruh'un varlığının alışılmış şekilde
dolmasıyla sonuçlandığıdır.

Çapraz Akımlar.

O zaman taze güç kaynakları iki şeye bağlı gibi görünüyor. Birincisi şudur:--_Hayatı engellerden uzak tutmak._ Bu olumsuz taraftır, ancak çok olumlu bir çalışma gerektirir. Bu gerçekten gerçek hayatın anormal tarafıdır. Günah anormaldir, doğal değildir. Dünyaya ve hayata gelip doğal düzeni bozan yabancı bir unsurdur. Dışarıda tutulmalıdır. Buradaki tüm endişe, belirli şeyleri hayattan _uzak_ tutmaktır. Görev, dünyada kalmak ama dünya ruhunu bizden _uzak_ tutmaktır. Dünyada onun uğruna kalmalıyız ama vatandaşlığımızın olduğu diğer dünyayla tam temasımızı bozacak hiçbir şeye izin vermemeliyiz. Hristiyanın bu dünyadaki konumu, bir ulusun yabancı bir mahkemedeki elçisininkine çarpıcı bir şekilde benzer. Joseph H. Choate, Kral Edward'ın tebaasıyla serbestçe kaynaşır, birçok etkinliğe katılır, konuşmalar yapar, ara sıra röportajlar verir, ancak nadiren keskin olan zihni ve uzun yıllar süren hukuk eğitimiyle, kendi hükümetinin başkanından uygun şekilde çıkmayabilecek tek bir heceyi bile söylememek için her zaman tetiktedir. Hiçbir an için bile hazırlıksız değildir. Tek amacı, başkanı tarafından temsil edilen
kendi ülkesiyle mükemmel bir sempati içinde kalmaktır. Orada bir yabancı olarak bulunduğunu, bir süreliğine orada kaldığını, yabancı bir ülkeye ait olduğunu ve onu temsil ettiğini asla unutmaz. Böylece, ve yalnızca bu şekilde, kendi hükümetinin tüm otoritesi ve gücü onun kişiliğine akar ve her
söz ve eyleminde bulunur. Böyle bir adam her zaman kendisine, uzaktaki vatanının atmosferinin solunduğu
bir yuva sağlar. Şimdi biz
yabancılar, yolcular, hatta daha fazlası, elçiler, bu dünyanın şu anki prensine yabancı bir
hükümetin temsilcileriyiz. Ancak vatan ve onun Başkanı ile mükemmel bir sempati içinde olduğumuzda Kralımızın ölçülemez gücü içimize ve içimizden akabilir. Merkezle olan bu ilişkiyi kesintiye uğratan her şey, hayatımızdaki ve hizmetimizdeki güç akışını kesintiye uğratır. Bu tür şeylere karşı en kıskanç şekilde dikkatli olmalıyız. Elektrik, ima ettiği benzetmelerle burada bir adama yardımcı olur. Örneğin, bir binaya geçen elektrik akımı bazen gizemli bir şekilde bir kenara
döndürülür ve iş ciddi şekilde kesintiye uğrar. Yerinden
düşen ve besleme teline yaslanan bir çapraz tel, gücü kendine
çekip başka bir yere götürmüştür. Haç, bilinmeyen bir yerde olma eğilimindedir ve bulunup sabitlenmesi için sıklıkla çok fazla arama gerekir. Ve bu besleme telinin etkilediği tüm iş, sabitleme tamamlanana kadar bekler.

İçinde yaşadığımız ruhsal atmosfer, çapraz akımlarla doludur, tıka basa doludur. Ve bir insan, besleme telini temiz tutmak için son derece dikkatli olmalıdır. Eğer çaprazlanırsa veya topraklanırsa, güç gider, ancak kişi nedenini merak ediyor olabilir.

Besleme telinin gücünü çekmekle tehdit eden çapraz akımlardan bazıları nelerdir? Tıpkı elektrik akımları gibi, bazıları çok önemsiz görünür. İşte en yaygın olanlarından birkaçı:--

Bedensel arzuları kontrol altında tutamama.
Rabbimizin düşmanları olanlarla yakın arkadaşlık, bu bir organizasyonda veya başka bir şekilde olabilir. Sevgi dolu bir sempati ruhunun yokluğu. Kişinin hayatında, dokunduğu her şeyin sıcaklığını
sömüren eleştirel bir ruhun hakimiyeti. Kıskançlık ve o tek kelimenin ima ettiği tüm yavrular. Tanrı'nın kendi hizmetine vermek istediği parayı saklamak. Bencillik. Kendini iddia etme. Neşeli bir
çekicilik veya tatlı bir ciddiyet yerine, anlamsız bir ruh. Yanlış bir hırstan kaynaklanan ve Tanrı'nın gücünden
daha çok kendi çabalarına güvenen ve her zaman beden için O'nun yasasına itaatsizliği içeren bedensel gücünü
aşırı çalıştırmak. Zihnin tazeliğini ve ruhun tatlılığını çalan ve kökleri aşırı çalışmayla aynı olan aşırı kaygı.

Aceleci sıcak söz. Kontrol edilemeyen öfke. Yanlış yaptığını
itiraf etmeyen gurur. Konuşmada sert dürüstlüğün olmaması.
Para meselelerinde dikkatsizlik. Bedene karşı saygı eksikliği. İki kişi arasındaki kutsal olmayan kullanım, ki bu ilişki yeryüzünün en kutsalıdır, katı bir şekilde sadece bir normal kullanımı olan
doğanın o kutsal işlevi.

Yeterince yaygın olabilecek ve makul argümanlar
yapılabilecek, ancak Üstadın onayının
içsel bilincinin ince kenarını kesen bazı kişisel alışkanlıklar. Kutsal hizmette olanlar tarafından
pozisyon için keskin ve kurnazca entrikalar.

Pavlus'un Galatyalı mektubu şu maddeleri sağlar:--tartışma; uzun laflı tartışmalar;
tutkulu öfke patlamaları;
tel çekme veya seçim kampanyası, yani, Tanrı'nın hizmetinde olanlar tarafından
kendi amaçlarına ulaşmak için dünyanın yöntemlerini kullanma.

Bunlar, bugün kesinlikle birçok kişinin hayatından güç çeken çapraz akımlardan bazılarıdır. Ama kişi yanlış şey hakkında nasıl kesin olarak bilgi sahibi olabilir? Peki, kalbin içinde ikamet eden Kişi çok hassastır ve çok sadıktır. Eğer kıskançlıkla iyi ilişkilerimi sürdürürsem, evet en iyi ilişkilerimle, O'nunla, her zaman dinleyerek, her zaman itaat ederek, ilk dokunuşta O'nun hassas ruhunu rahatsız eden şeyi öğreneceğim. Ve o şeyi _dışarıda_ tutmak, uzlaşmaz bir şekilde, yılmadan _dışarıda_ tutmak, buradaki tek
güvencedir.

Ama sürekli sınamalar ve ayartmalar olacak. Tanrı tarafından sınamalar. Şeytan tarafından ayartmalar. Teslimiyetin gerçekliğinin açıklığa kavuşturulması için Tanrı tarafından sınamalar olacak ve ayrıca, bu tekrarlanan elemelerde tüm pislikler gidebilir ve sadece saf altın kalabilir. İrade, liflerinin sertleştirilebileceğini reddetmek ve kabul etmekle kullanılmalıdır. Hiçbir insan, sınama gelene kadar inancının ne kadar derin olduğunu bilemez.
Tanrı, güçlendirmek için sevgi uğruna sınayacaktır. Şeytan, tökezlemek ve zayıflatmak için nefret uğruna sınayacaktır. Tanrı'nın sınamaları Şeytan'ın ayartmalarına karşı güç verecektir. Ve bu çifte fırından altın iki kat daha fazla
arınmış olarak çıkar.

Bir karar içeren bazı durumlar ortaya çıkar.
İçsel Bir'in neyi tercih ettiğine dair net bir inanç vardır ancak bu, bizimle aynı fikirde olmayabilecek
arkadaşlar veya sevdiklerimiz söz konusu olduğunda planlarımıza aykırıdır. İnancı takip etmek yanlış anlama ve biraz fedakarlık anlamına gelir. Ve böylece test başlar. İncelikli olmak ve net inancı katı bir şekilde takip etmekte nazik olmak lütuf gerektirecektir ve hayatın gücünün ve dokusunun
arınmasını sağlayacaktır. Bu eski Kitabı okuyup isimleri saymak, tam da bu tür sınamalardan ve ayartmalardan geçmiş olan
insanları akla getirmektir; bazıları muhteşem
bir zaferle, bazıları ise utanç verici bir yenilgiyle.

Böylece teslimiyetin sadece bu güç yaşamına ilk _eylem_ olmadığı ortaya çıkar. Sürekli _alışkanlık_ haline gelmelidir. Eyleme _uygun bir şekilde_ yaşama alışkanlığı olmalıdır. Teslimiyet, yaşamın her eylemini ve olayını etkileyen bir irade tutumu haline gelir. Ve zamanla her şeyin İsa ile ilişkisine göre içgüdüsel olarak ölçülmesi yaşamın istemsiz alışkanlığı haline gelir.

Tanrı ile Dostluk.

Gücün taze kaynaklarının dayandığı _ikinci şey_ _Tanrı ile kişisel dostluğun
geliştirilmesidir. Bu, yeni yaşamın olumlu tarafıdır. Bu, gerçek doğal yaşamdır. Bu, Ruh'un
varlığının atmosferinde sürekli yaşamaktır.

Herhangi iki kişi arasındaki mümkün olan en yüksek ve en yakın ilişki dostluktur. Dostluğun temeli sempati, yani yoldaşlık duygusudur. Dostluğun atmosferi karşılıklı, sorgusuz sualsiz güvendir. Kelimenin orijinal anlamında, bir dost bir sevgilidir. Bir dost, sizi yalnızca sizin için seven ve herhangi bir karşılık, hatta karşılık sevgisi bile olsa, kararlılıkla seven kişidir. Dostluk daha yakın bir bilgi ve daha derin bir yakınlık için açlık duyar. Dostluk sırdaşlık alışverişiyle büyür. Dostlar sırdaştır.

"Çifte bir yalnızlıkta olduğu gibi, birbirinizi duyarak düşünürsünüz."

Bir adamın dostlukları, onun hayatını her şeyden veya her şeyden daha fazla şekillendirir.

İşte Tanrı'nın her birimizle arzuladığı şefkatli ilişki budur. İsa, iki yıldır birlikte olduğu o sürekli yoldaşlarına, "Size _dost_ dedim, çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim" dediğinde, o son perşembe gecesinden daha şefkatli bir şekilde konuşmuş muydu? Davut kendi deneyiminden yola çıkarak şöyle yazar: "Rabbin dostluğu, O'nu saygıyla sevenlerledir ve O, onlara ahdini, planlarını ve gücünü göstererek dostluğunun kanıtını verecektir." Ve Davut biliyordu. İbrahim, Tanrı'nın bir dostu olarak ün salmıştı. Hatta Tanrı'nın ne yaptığını anlayamadığı
zamanlarda sevgili oğlunun hayatını Tanrı'ya emanet etmişti. Ve Tanrı'nın dostluğuna
layık olduğunu
buldu. Daha sonra kendi sevgili oğlunu bağışlamasa da o sevgili çocuğu bağışladı. Tanrı'nın, "Arkadaşım İbrahim" dediğini duymak insanın yüreğini heyecanlandırır. Tanrı ile dostluk, O'nun bizimle ve bizim aracılığımızla istediğini yapabileceği şekilde ruhen birlik olması demektir. Gerçek güç yalnızca ve yalnızca budur: İçimizdeki Tanrı ve bizimle birlikte dilediğini yapmakta özgür olan Tanrı. Şimdi güven, dostluğun doğal havasıdır. Bir şüphe nefesi ürpertir ve boğar. Eğer bir kişi hayatının atmosferi olarak Tanrı'ya güvenle doluysa ve çevrelenmişse, Tanrı ile teması o zaman en samimi hale gelir. Şeytan o atmosferde nefes alamaz. Bu onu boğar. Hava, kuşun doğal öğesidir. Havadan uzakta soluk alır ve ölür. Su, balığın doğal öğesidir. Sudan çıktığında boğulur, soluk alır ve ölür. Güven, dostluğun doğal öğesidir --Tanrı ile dostluk. Tanrı'ya olan sürekli bir güven duygusu, O'nun egemen gücüne ve bitmeyen sevgisine inanır ve en çok değer verdiğiniz şey taş sunağın üzerinde bağlı bir şekilde yatarken karanlıkta O'nda dinlenir. Tanrı'nın Ruhu bir dost, bir sevgilidir. O bizi her zaman zirvelere
çeker. Tırmanalım. O bizi her zaman Kendisiyle dostluğun
iç girintilerine çeker. Onunla birlikte gitmeyecek miyiz? Bu, Tanrı'nın varlığıyla her zaman taze bir hayatın sırrıdır. Bu, Tanrı'nın gücünde gençliği artırmanın tek yoludur.

"Ve yaşlılıkta, diğerleri solduğunda,
Onlar hala meyve verecekler;
Şişman ve özsu dolu olacaklar,
Ve gelişecekler."

Bir Demet Anahtar.

Bu içsel kutsal girintilere girmek isteyenler için kapıları açacak küçük bir
demet anahtar var. Bu destede üç anahtar; bir
anahtar-zaman, bir
anahtar-kitap ve bir anahtar-kelime. _Anahtar zaman_ Tanrı ile her gün yalnız geçirilen zamandır. Kapı kapalıyken. Dışarıdaki şeyler dışarıda kapalıyken ve kişinin kendisi Tanrı ile yalnızken. Bu, Dostumuzla buluşma saatidir. Burada Kendisini bize gösterecek ve gerçek benliğimizi kendimize gösterecektir. Bu Tanrı'ya okula gitmektir. Ona talimat verme ve düzeltme, güçlendirme, yumuşatma ve tatlılaştırma şansı vermektir. Kişinin asla yalnız olmadığını anlaması için yalnız kalması gerekir. İnsanlar açısından ne kadar yalnızsak, Tanrı açısından o kadar az yalnız oluruz. Telaşsız bir zaman olmalıdır. Zamanı unutmak için yeterli zaman. Zihin taze ve açıkken. Kişi Tanrı ile dostluğun tatlılarını bilmek istiyorsa bu anahtarı kullanmalıdır. _Anahtar kitap_ Tanrı Sözü'nün bu harikulade eski klasiğidir. Arkadaşınızla buluşmaya gittiğinizde bu kitabı yanınızda götürün. Tanrı Sözü'nde konuşur. O bu sözleri alıp kendi sesiyle
kalbinizin kulağına söyleyecek. Her türlü soruya
ne kadar hafif geleceğini görünce şaşıracaksınız. Günde yarım saat boyunca iyi bir paragraf[34] İncil'i geniş, hızlı,
sürekli okumanın bu eski Kitabı kavramak ve kavramak için ne kadar işe yarayacağı dikkat çekicidir. Zamanla, ve çok da uzun olmayan bir sürede, kişi onun düşünceleri ve ruhuyla
doyacaktır. İncil'i okumak Tanrı'yı ​​dinlemektir. Tanrı'nın insanların kulaklarını almak için ne kadar zor zamanlar geçirdiği oldukça acıklıdır.
O her zaman konuşur ama biz duyacak kadar sessiz olmayacağız. Kişi her zaman arkadaşını dinlemekten
hoşlanır. _Bu_ Arkadaşın bize söyledikleri
Kendisi ve yaşam hakkındaki kavramlarımızı kökten değiştirecektir.
Görüşü netleştirecek, yargıyı disiplin altına alacak ve iradeyi sertleştirecektir.

_Anahtar kelime_ itaattir: Arkadaşımızın
istediği şeyi _istediği için_ sevinçle ve hemen yapmak. İtaat, Tanrı'ya "evet" demektir. Hayatın Tanrı'nın iradesiyle uyumudur. Bazıları için ayrıntılara kölece bir bağlılık anlamına geliyor gibi görünüyor. Daha ziyade Tanrı'ya karşı _akıllı_ bir sadakat ruhu anlamına gelmelidir. Onun iradesini _öğrenmeyi_ ve sonra onu yapmayı amaçlar. Tanrı'nın iradesi, O'nun sözünde açığa çıkar. Eğer dinlersem, _ve_ itaat edersem, itaat etmeyi bildiğim kadarıyla, hayatım için olan özel iradesini bana açığa çıkaracaktır. Bildiklerime itaat edersem, daha fazlasını bileceğim. İtaat, ruhtaki bilgi organıdır. "Onun iradesini yapmayı
isteyen kişi bilecektir."

Tanrı'nın iradesi, bir dünya için ve dünyadaki her yaşam için olan planını içerir. İkisi de bizi ilgilendirir. O, önce içimizde çalışacak, böylece tutkulu bir dünya için _bizim aracılığımızla_ çalışabilecektir. İradesi, kişinin hayatının
her zerresini içerir; ve bu nedenle itaat de her zerreyi içermelidir. Tek bir yöndeki koşu, birçok başkasının bir önerisi olarak hizmet edebilir.

Vücudumun, itaat edilen veya sağlığın devam ettirildiği yasası, ahlaki eylemle ilgili olan kadar Tanrı'nın iradesidir. Vücudumuz kutsaldır
çünkü Tanrı onların içinde yaşar. Aşırı çalışma, yetersiz uyku, kuraldan ziyade istisna gibi görünen o tedbirsiz
diyet ve yeme,
yağmurda, fırtınada veya cereyanda veya başka bir şekilde bedensel korumanın ihmali:--bunlar beden için Tanrı'nın iradesine karşı işlenen günahlardır ve burada itaatsiz olan hiç kimse, Tanrı'nın bizim için duyduğu özlemin ölçüsünde bir güç kanalı olamaz.

Ve böylece kişinin tüm hayatıyla ilgili olarak, Tanrı'ya karşı açık bir zihin tutması gerekir, böylece O'nun iradesinin ne olduğuna dair dengeli bir anlayış elde edebilir. Buradaki en önemli şey pratiktir. Bu bir okul çalışmasıdır. Sürekli dinleme ve pratik yaparak, her iki yönde de aşırılıklardan kaçınan olgun bir yargı gelir. Ancak kural şudur: sonuçlara bakılmaksızın neşeli ve hızlı bir şekilde itaat etmek. İtaatsizlik, itaat etmemek, _Dostumuzla bağları koparmaktır_.

Bunlar, Tanrı ile dostluğun en içteki odalarına girmemizi sağlayacak üç anahtardır. Ve onlarla birlikte, bu anahtarların dizilmesi gereken bir _anahtarlık_ gelir. Bu şudur:--_Tanrı'ya örtük güven_. Güven, dostluğun doğal havasıdır. Doğal havasında güçlü ve güzel büyür. Tanrı'ya olan aktif ve kalıcı güveni bozan her şey
dışarı atılmalı ve dışarıda tutulmalıdır. Şüphe havayı normalin altına düşürür.
Endişe havayı aşırı ısıtır. Her türlü koşulda Tanrı'nın yüzüne _O'na_ sorgusuz sualsiz bir inançla bakmak -- bu
güvendir. İnancın üç unsuru vardır: bilgi, inanç ve _güven_.
Bilgi belirli gerçeklerle tanışıklıktır. İnanç bu gerçekleri doğru olarak kabul etmektir. _Güven çok değerli bir şeyi riske atmaktır.
Güven inancın yaşam kanıdır. Bu, Tanrı tarafından planlandığı gibi gerçek doğal yaşamın atmosferidir.

"Eğer bir çalıkuşu
Çılgın bir Mayıs rüzgarında bir su püskürmesine
Sarılabiliyorsa ve şarkı söyleyebiliyorsa,
Sanki sevinçten patlayacakmış gibi;
Neden ben,
Memnun bir şekilde,
Onun sessiz kollarında,
Gökyüzünün altında,
Yeryüzünün sıkıntısından etkilenmeden yatamıyorum?"

Bu anahtarları ve bu anahtarlığı alıp sadakatle kullanalım mı? Bu, Tanrı ile samimi bir dostluk anlamına gelecektir. Ve bu,
güç, taze ve sürekli tazelenen tek sırdır.

Tanrı'nın eski bir Alman dostu hakkında anlatılan basit bir hikaye vardır ki, tüm bunları büyüleyici bir
resimsellikle resmeder. Profesör Johan
Albrecht Bengal, on sekizinci yüzyılda Almanya'nın Denkendorf kentindeki ilahiyat okulunda öğretmendi. "İncil'e duyduğu derin saygıyı,
hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermeyen bir keskinlikle birleştirdi." İlahiyat okulu öğrencileri, ondaki
güzelliklerini harmanlayan büyük entelektüelliğe, büyük alçakgönüllülüğe ve
İsa'ya olan bağlılığa hayret ederlerdi. Bir gece, içlerinden biri, kutsal hayatının sırrını öğrenmeye hevesli bir şekilde, profesör şehirde ders verirken dairesine
girdi ve eski moda pencerenin derin girintisindeki ağır perdelerin arkasına
saklandı. Bir süre yorulana kadar bekledi ve
öğretmeninin sınıfta ve şehirde geçirdiği uzun günlük çalışmadan ne kadar
yorgun olduğunu düşündü. Sonunda salonda bir ayak sesi duydu ve
o arzulanan sırrı öğrenmek için nefes nefese bekledi. Adam içeri girdi,
ayakkabılarını terliklerle değiştirdi ve çalışma masasına oturup
eski, iyice okunmuş Almanca İncil'i açtı ve
sayfa sayfa okumaya başladı. Yarım saat okudu, üç çeyrek saat, bir saat,
ve daha fazlası. Sonra başını ellerinin üzerine koyup birkaç dakika sessizce
en basit ve en bilindik şekilde, "Eh, Rab İsa,
biz aynı eski şartlardayız. İyi geceler." dedi.

Eğer böyle yaşayabilirsek. Güne biraz yalnız zaman geçirerek, O'nunla bir
günaydın sohbetiyle başlayın. Ve gün yoğun bir şekilde ilerlerken
bazen elinizi O'na uzatın ve içinizden "İyi
anlaşmaya devam edelim, Rab İsa." deyin. Ve sonra akşam vakti geldiğinde, O'nun yüzüne sessizce bakmak ve iyi geceler sohbeti yapmak için yalnız başına gitmek ve saygılı bir aşinalıkla şunu söyleyebilmek: "İyi geceler, Rab İsa, biz aynı eski şartlardayız, sen ve ben, iyi geceler." Ah!
böyle bir hayat, Tanrı'nın varlığıyla oldukça hoş kokulu olacaktır.

DİPNOTLAR:

[25] Hoşea xiv: 5.

[26] Yuhanna vii: 37-39.

[27] Hezekiel xlvii: 1-12.

[28] 1 Selanikliler iv: 8
1 Korintliler xii: 1-11.
2 Korintliler xi: 4
Galatyalılar iii: 2-5; iv: 6; v: 5, 18,[D] 22-25. Romalılar viii: 1-27, xv: 13.
Koloseliler i: 8.
Filipililer iii: 3.
Titus iii: 5-6.

[Yazıcının Notu D: Orijinalinde "18, 18," vardı]

[29] Elçilerin İşleri xix: 1-7.

[30] 1 Selanikliler v: 19.

[31] Galatyalılar v: 16.

[32] Efesliler iv: 30.

[33] Efesliler v: 18.

[34] Gözden geçirilmiş versiyonun bir güzelliği de paragraflandırmasıdır.

* * * * *

G CAMPBELL MORGAN'IN ESERLERİ

_Yeni Bir Popüler Baskı_

MESİH'İN KRİZLERİ.

DR. MORGAN'IN EN KAPSAMLI ESERİ. 8vo, bez, 1,50 dolar net.

YİRMİNCİ YÜZYIL HRİSTİYANLARINA BİRİNCİ YÜZYIL MESAJI.

"ASYA'NIN YEDİ KİLİSESİ" HAKKINDA HİTAP EDİYOR.
Bez, net 1,00 dolar.

TANRI'NIN RUHU.

12mo, bez, 1,25 dolar.

TANRI'NIN İNSANLARLA İLGİLİ YÖNTEMLERİ.

GEÇMİŞTE, ŞİMDİ VE GELECEKTE ZAMAN İÇİNDE.
Renkli çizelgeyle.
12mo, kağıt, 50 sent
Bez, 1,00 dolar.

TANRI'YI NEREDE SOYDUK?

MALACHI'NİN BUGÜNKÜ İNSANLARA MESAJI.
12mo, bez, 75 sent.

TANRI'NIN MÜKEMMEL İRADESİ. 16 ay, bez, net 50 sent.

YAŞAM SORUNLARI.

KÜÇÜK KİTAPLAR SERİSİ.
Uzun 16 ay, 50 sent.

ON EMİR.

MUSA'NIN KANUNU VE MESİH'İN KANUNU ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.
12 ay, bez, net 50 sent.

MÜRİTLİK.

KÜÇÜK KİTAPLAR SERİSİ.
Uzun 16 ay, bez, net 50 sent.

NAZARETH'TE GİZLİ YILLAR.

SESSİZ SAAT SERİSİ.
18 ay, bez, 25 sent.

YAŞAMIN GERÇEK TAHMİNİ.

TAMAMEN YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKI.
80 sent.

"YENİ OLAN HER ŞEY."

YENİ MÜHİTLERE BİR MESAJ. 16 ay, kağıt, net 10 sent.

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

NEW YORK CHICAGO TORONTO

* * * * *

ROBERT E. SPEER'İN ÇALIŞMALARI

MİSYONERLİK İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

Hristiyan Misyonları ve Bunlara Yönelik Bazı Eleştiriler Üzerine Bir Tartışma.
8 ay, bez, net 1,50 dolar.

İSA'NIN İLKELERİ.

Günümüzün Bazı Sorularına Uygulandığı Gibi. 16 ay, bez, net 80 sent.

MESİH VE YAŞAM.

Hristiyan Yaşamının Uygulaması Üzerine Makaleler. 16 ay, bez, net
1,00.

İSA MESİH'İ HATIRLAYIN.

Ve Mesih ve Hristiyan Yaşamı hakkında diğer konuşmalar. Uzun 16 ay,
bez, 75 sent.

İNSAN MESİH İSA'NIN ÇALIŞMALARI.

On İkinci Bin. Uzun 16 ay, bez, 75 s.

İNSAN PAVLUS'UN ÇALIŞMALARI.

İnsan İsa Mesih ile üniforma. Uzun 16 ay, bez, 75 s.

ASYA'DA MİSYONLAR VE SİYASET.

Doğu halklarının ruhu, Asya'da tarihin günümüzdeki
yapımı ve Hristiyan Misyonlarının buradaki rolü üzerine çalışmalar.
Öğrencilerin Misyonlar Üzerine Dersleri, Princeton, 12 ay, bez, 1,00 $.

GERÇEK BİR HAYATIN ANISI.

HUGH MCALLISTER BEAVER'ın Biyografisi. Portre ile.
12 ay, bez, 1,00 $.

KUMAR VE BAHİS.

Günümüz Gençlerine Açık Bir Konuşma, kağıt, net 10c.

ÇİN'DEKİ DURUM.

Neden ve Sonuç Kaydı, 12 ay, kağıt, net 10c.

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

NEW YORK CHICAGO TORONTO

* * * * *

HANNAH WHITALL SMITH'İN ESERLERİ

HIRİSTİYANLARIN MUTLU BİR HAYATIN SIRRI

No. 02. Kumaş. 75c.

No. 03. Kumaş, yaldızlı kenarlar. 1,00$

No. 04. Beyaz kumaş, kutulu. 1,25$

Popüler baskı, 12mo, kumaş. 50 sent.

ELİNİZDEKİ KLASİK BASKI. 16mo.

No. 3. Kumaş, yaldızlı kenarlar. 85 sent.

No. 3+1/2. Dekore edilmiş beyaz vellum, yaldızlı kenarlar. 1,00$.

No. 4. Fransız Fas mührü. 1,50$.

No. 12. En iyi Alman dana, kabartmalı. 2,25 dolar.

No. 14. En iyi Alman dana, dolgulu. 2,50 dolar.

4, 12 ve 14 numaralar yaldızlı kenarlar, yuvarlak köşeler, kutulu.

İSVEÇ BASKISI.

12 ay, bez. 75 sent.

DANİMARKA-NORVEÇ.

12 ay, bez. 75 sent.

ALMANCA BASKISI.

12 ay, bez. 75 sent.

H. W. S. KÜTÜPHANESİ.

5 Cilt. 12 ay, bez. 4,50 dolar.

Şunları içerir

MUTLU BİR HAYATIN HRİSTİYANIN SIRRI.

AÇIK SIR.

GÜNLÜK DİN.

ESKİ AHİT TİPLERİ VE ÖĞRETİSİ.

FRANK: MUTLU BİR YAŞAMIN KAYDI.

ÇOCUK KÜLTÜRÜ;

VEYA, ANNELİK BİLİMİ

16 ay, süslü kartonlar, 30 sent.

ZARF SERİSİ RİSK YAZILARI,

"HIRİSTİYANLARIN MUTLU BİR YAŞAMIN SIRRI"NDAN BÖLÜMLER.

Net, düzine başına, 20 sent.

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

CHICAGO NEW YORK TORONTO

EVANGELİK EDEBİYAT YAYIMCILARI

* * * * *

HUGH BLACK'IN ESERLERİ

KÜLTÜR VE KISITLAMA

8vo, Süslü, bez, Altın Kapak, 1,50 $ net.

"Soyut felsefenin kayıtsız bir sorunu değil, günlük yaşamın acil bir sorusudur ve Bay Black bununla bir kolye olarak değil, pratik bir adam olarak ilgilenir, makul teoriler
üretmek yerine, gerçeklere tam ağırlıklarını vermek için endişelidir. Çalışması, kelimenin gerçek anlamıyla bir eleştirmenin çalışmasıdır."--_Evening Post._

GENÇLİĞİN RÜYASI

12 ay, Dekore Edilmiş Panolar, 30 cts.

"Süleyman'ın bir rüyadaki bilgelik seçimine dayanan mükemmel bir söylev... Gençliğin arzuladığı ilişkiye ve
sonraki kariyere vurgu, İskoç canlılığıyla güçlendirilmiştir."--_The
S. S. Times._

DOSTLUK

W. Robertson Nicoll, D.D. tarafından bir Giriş Notu ile; ve
F. Berkeley Smith tarafından kenar ve diğer süslemeler. İki renkte basılmıştır. _Otuzbeşinci bin_, 12mo, süslü kumaş. yaldızlı
üst, kutulu. 1,25$.

Yarı Fars Fas'ı, yaldızlı üst, kutulu. 2,00$ net.

Tam Fars Fas'ı, yuvarlak köşeler, altın kenarların altında kırmızı. 2,50$ net.

"Bay Black, büyük bir manevi ciddiyete, doğal sadeliğe ve çok iyi entelektüel kaliteye sahip bir adamdır. Bu cilt,
yumuşak ve çekici, aynı zamanda da güçlü ve keskin, adamın doğasının ince tanelerini gösteriyor. Konu eski; tedavi taze, canlı ve gerçekten
dindar."--_The Outlook._

FLEMING H. REVELL COMPANY

NEW YORK CHICAGO TORONTO

Project Gutenberg'in Sonu Güç Üzerine Sessiz Konuşmalar E-Kitabı, S.D. Gordon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ON POWER ***

***** This file should be named 20731.txt or 20731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/3/20731/

Produced by Jason Isbell, Karina Aleksandrova and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
