*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home (Ev)
Yazar: Fredrika Bremer
Yayın Tarihi: March 5, 2007 [EBook #20746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Home, by Fredrika Bremer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home

Author: Fredrika Bremer

Translator: Mary Howitt

Release Date: March 5, 2007 [EBook #20746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Barbara Tozier, Bill Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

FREDRIKA BREMER'İN ÇALIŞMALARI.

EV

YA DA, İSVEÇ'TE YAŞAM.

ÇEVİRİ
MARY HOWITT TARAFINDAN.

LONDRA:
HENRY G. BOHN, YORK SOKAĞI, COVENT GARDEN.
1853.

C. WHITING, BEAUFORT EVİ.

EV:

YA DA, İSVEÇ'TE YAŞAM.

KISIM I.

BÖLÜM I.

SABAH TARTIŞMASI VE AKŞAM ÇATIŞMASI.

"Sevgili dostum," dedi Yargıç Frank, sıkıntılı bir tonla, "sürekli esneyip, önce sağa sonra sola bakıyorsan sana yüksek sesle okumaya değmez;" ve bu sözlerle Jeremy Bentham'ın okumakta olduğu bir incelemesini bıraktı ve yerinden kalktı.

"Ah, beni affet, sevgili dostum!" diye karşılık verdi karısı, "ama gerçekten bu güzel şeyler biraz hazmedilemez ve ben de düşünüyordum ki----Buraya gel, sevgili Brigitta!" dedi Bayan Elise Frank, yaşlı bir hizmetçiyi yanına çağırarak, sonra ona kısık sesle konuştu.

Bunlar olurken, muhtemelen kırk yaşlarında yakışıklı ve güçlü yapılı bir adam olan Yargıç odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra aniden, sanki düşünür gibi, duvarlardan birinin önünde durarak, bu sırada yaşlı hizmetçiyle konuşmasını bitirmiş olan karısına haykırdı, "Bak, sevgilim, şimdi burada bir kapı açtırsak - ve bu
çok kolay yapılabilir, çünkü sadece çıta ve sıvadan yapılmış bir duvar - o zaman oturma odasından ve çocuk odasından geçmeden yatak odamıza rahatça girebilirdik - gerçekten de harika olurdu!"

"Peki, kanepe nereye konulabilir?" diye cevapladı Elise, biraz endişeyle.

"Kanepe mi?" diye karşılık verdi kocası; "ah, kanepe biraz kenara çekilebilir; bunun için fazlasıyla yer var."

"Ama, en iyi arkadaşım," diye cevapladı, "köşede oturan herkese kapıdan çok tehlikeli bir esinti gelirdi."

"Ah! Her zaman zorluklar ve engeller!" dedi koca. "Ama
sen, burada bir kapı olsaydı ne kadar büyük bir avantaj olacağını göremiyor musun?"

"Hayır, dürüstçe konuşursam," dedi, "Bence olduğu gibi daha iyi."

"Evet, hanımlar için her zaman böyledir," diye karşılık verdi; "onlara
hiçbir şey dokunulmayacak, hiçbir şey yapılmayacak, hiçbir şey değiştirilmeyecek, hatta iyileştirme ve rahatlık
sağlamak için bile; her şey olduğu gibi iyi ve mükemmeldir, ta ki biri onlar için değişikliği yapana kadar ve sonra hemen ne kadar daha iyi olduğunu
görebilirler; ve sonra haykırırlar, 'Ah, şimdi bunun ne kadar
büyüleyici olduğunu görün!' Hanımlar, şüphesiz, hareketsiz partiye aittir!"

"Ve beyler," diye ekledi, "hareket partisine aittir; en azından
yapım ve tacizin onlara rastladığı her yerde!"

Şimdiye kadar gayet neşeli görünen konuşma, o "taciz etme" sözcüğünden dolayı bir burukluk tonu almış gibiydi; ve buna karşılık Yargıcın sesi, beyefendilere yönelik alaycı tavrına karşılık verirken biraz sertti. "Evet," dedi, "büyük bir avantaj elde edilecekse, küçük bir beladan korkmazlar. Ama----bugün kahvaltı yapmayacak mıyız? Saat dokuzu yirmi iki geçiyor! Gerçekten şok edici, sevgili Elise, hizmetçilerine dakikliği öğretemiyorsun! Beklemekle zaman kaybetmekten daha dayanılmaz bir şey yoktur; daha yararsız bir şey yoktur; daha dayanılmaz bir şey yoktur; insanlar kararlı bir şekilde buna girişselerdi, daha kolay önlenebilecek bir şey yoktur! Hayat, birinin yarısını bekleyerek harcaması için gerçekten çok kısa! Dokuzu yirmi beş geçiyor! Ve çocuklar--onlar da hazır değil mi? Sevgili Elise----"

"Gidip onlara bakacağım," dedi; ve hemen dışarı çıktı.

Pazar günüydü. Haziran güneşi büyük ve neşeli bir odaya parlıyordu ve yumuşak ipeksi kıvrımlarla uzun bir masanın üzerine serilmiş kar beyazı bir damask masa örtüsünün üzerinde, üzerine oldukça şık bir kahve takımı yerleştirilmişti. Yargıcın kahvaltı masasına yaklaşırken takındığı rahatsız yüz ifadesi, genç hanımların şüphesiz "korkunç derecede çirkin" diyeceği, ancak hiçbir düşünceli fizyonomistin ilgi duymadan gözlemleyemeyeceği bir kişi odaya girdiğinde anında netleşti. Bu kişi uzun boylu, son derece zayıf ve biraz sola doğru eğimliydi; ten rengi koyuydu ve biraz asil hatlar, nadiren sıra dışı bir
güzellikte gülümsemeye yer veren melankolik bir ifade taşıyordu. Alnı, büyük kahverengi sıra dışı gözlerinin üzerinde, derin çizgilerle yükseliyordu ve bunun üzerinde, kalın, sert buklelerinin altında insanların bir sürü kötü huy ve paradoksun kendilerini barındırdığını söylediği siyah-kahverengi bir saç ormanı yükseliyordu; aynı şekilde, yüzünün çizildiği tüm o derin çizgilerde de, ki bunların hiçbirinin kesinlikle kendi anlamı
olmadan olmadığı söylenebilirdi. Yine de, o yüzün keskin bir açısı yoktu; Değerlendirici Jeremias Munter'ın, ne kadar sert görünürlerse görünsünler, aynı zamanda en derin kalp iyiliğinin bir ifadesini gizlemeyen ve düğümlü meşenin sert, dirençli dallarını yeşil yapraklarla
örten özsu gibi, tüm varlığına damgasını vuran hiçbir şey yoktu.

"İyi günler, kardeşim!" diye haykırdı Yargıç, içtenlikle elini ona uzatarak, "nasılsın?"

"Kötü!" diye cevapladı hüzünlü adam; "Başka nasıl olabilir? Ne havamız var! Ocak kadar soğuk! Ve dünyada ne insanlar var: hem günah hem de utanç! Bugün çok öfkeliyim ki----Gazetede sana karşı yazılmış o kötü niyetli makaleyi okudun mu?"

"Hayır, o makaleyi okumuyorum; ama makaleden bahsedildiğini duydum,"
dedi Yargıç Frank. "Bu, eyaletteki yoksulların durumuyla ilgili yazılarıma yönelik, öyle değil mi?"

"Evet; ya da daha doğrusu hayır," diye cevapladı Değerlendirici, "çünkü olağanüstü gerçek şu ki, bu konuyla ilgili hiçbir şey içermiyor. Asıl hedeflenen
kendinizsiniz - en aşağılık imalar, en kaba küfürler!"

"Öyle duydum," dedi Yargıç; "ve tam da bu nedenle onu okumaya zahmet etmiyorum."

"Kimin yazdığını duydunuz mu?" diye sordu ziyaretçi.

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "Ben de bilmek istemiyorum."

"Ama siz yapmalısınız," diye savundu Değerlendirici; "insanlar düşmanlarının kim olduğunu bilmeli. Bay N. Bu adama üç kusmuk vermek istiyorum ki, kendi safrasının tadını bilsin!"

"Ne!" diye haykırdı Yargıç Frank, Değerlendiricinin haberleriyle hemen ilgilenerek--"Bizim hemen karşımızda oturan ve son zamanlarda Cape'ten çocuğunu, zavallı küçük annesiz kızı alan N."

"Aynısı!" diye karşılık verdi; "ama bu parçayı okumalısın, eğer sadece kahvene bir tat vermek içinse. Bakın buraya; yanımda getirdim. Bugün karına gönderileceğini öğrendim. Evet,
gerçekten de dünyada ne kadar güzel adamlar var! Peki bugün karın
nerede? Ah! işte geliyor! Günaydın, hanımım Elise. Sabahın erken saatlerinde çok
çekici; ama çok solgun! Eh, eh, eh; bu
olması
gerektiği gibi değil! Sürekli olarak ne söylüyorum ve vaaz ediyorum? Egzersiz,
temiz hava--yoksa dünyadaki hiçbir şey işe yaramaz. Ama vaazını kim dinler? Hayır--elveda dostlarım! Ah! enfiye kutum nerede? Gazetelerin
altında mı? İğrenç gazeteler; her şeye el koymalılar; insan enfiye kutusunu bile onlar için rahat tutamaz!
Elveda, Bayan Elise! Elveda, Frank. Hayır, bak orada oturup
kendisine yönelik kaba hakaretleri nasıl da okuyor, sanki kendisi için hiçbir önemi yokmuş gibi. Şimdi
bunun üstüne bir de gülüyor. Kahvaltılarınızın tadını çıkarın dostlarım!"

"Bizimle tadını çıkarmayacak mısınız?" diye sordu Bayan Frank'in dost canlısı sesi;
"Bugün size taze ev yapımı ekmek sunabiliriz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Değerlendirici; "Ben bu tür ev yapımı
şeylere karşı bir dost değilim; hiçbir işe yaramazlar, ne kadar övünülseler de.
Ev yapımı, ev yapımı, ev yapımı. Tanrı yardımcımız olsun! Kulağa çok hoş geliyor ama hiçbir işe yaramıyor."

"Bugün gerçekten hiçbir işe yarayıp yaramadığını dene," diye ısrar etti. "İşte, şimdi masada Madam Folette var; en azından ondan bir fincan kahve almalısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Değerlendirici; "Ne? Bana bir fincan kahve verecek olan hangi
korkunç Madam? Yaşlı kadınlara asla tahammül edemem; ve şimdi sehpaya geleceklerse----"

"Şu yuvarlak kahve makinesi," dedi Bayan Frank, neşeli bir şekilde, "Madam Folette. Buna dayanamaz mıydın?"

"Ama neden öyle diyorsun?" diye sordu. "Bu ne aptallık?"

"Çocukların bir fantezisi," diye karşılık verdi. "Bir zamanlar bir fincan kahve ısmarladığım bu isimdeki dürüst yaşlı bir kadın, en sevdiği içeceği ilk gördüğünde, 'Bir kahve cezvesi gördüğümde, sanki cennetten bir melek görmüş gibiyim!' diye haykırdı. Çocuklar bunu duydular ve Madam Folette ile bu kahve cezvesi arasında şekil olarak büyük bir benzerlik olduğunu söylediler; ve o zamandan beri cezve onun adını taşıyor. Çocuklar ona çok düşkünler, çünkü her pazar sabahı onlara kahve veriyor."

"Çocukların kahveyle ne işi var?" diye sordu Değerlendirici. "Kahve olmadan yeterince zayıf olamazlar mı; ve zamanlarından önce mi yanacaklar? İşte Petrea, yeterince uzun değil mi? Ben onu hiç sevmedim; ve şimdi, eğer büyüyüp bir kahve karısı olacaksa, neden--"

"Ama, sevgili Munter," dedi Bayan Frank, "bugün pek iyi bir ruh halinde değilsin."

"İyi bir ruh halinde!" diye cevapladı: "hayır, Bayan Elise, iyi bir ruh halinde değilim; insanları iyi bir ruh haline
getirecek ne olduğunu bilmiyorum.
İşte, sandalyen ceketimin eteğinde bir delik açtı! Bu hoş mu?
Bu da ev yapımı! Ama şimdi gideceğim; yani, eğer kapılarınız--onlar da
ev yapımı mı?--geçmeme izin verirse."

"Ama geri gelip bizimle yemek yemeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Başka bir yere davetliyim; hem de bu eve."

"Bayan Chamberlain W----'ye mi?" diye sordu Bayan Frank.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Değerlendirici: "O kadına tahammül edemiyorum. Bana durmadan ders veriyor. Bana ders veriyor! Ona ders vermek
için büyük bir isteğim var, evet! Ve sonra, onun mübarek köpeği - Pyrrhus veya Pirre; onu öldürmek için büyük bir
aklım vardı. Ve sonra, o çok zayıf. Zayıf insanlara tahammül edemiyorum;
özellikle de zayıf yaşlı kadınlara."

"Hayır mı?" dedi Bayan Frank. "O zaman, senin ve zavallı yaşlı Bayan Rask hakkında
neler söylendiğini bilmiyor musun?"

"O sıradan insan!" diye haykırdı Jeremias. "Peki, benim ve zavallı yaşlı Bayan Rask hakkında ne diyor?"

"Çok da uzun olmayan bir zamandan beri," dedi Bayan Frank, "bu yaşlı hanımla merdivenlerde kendi odasına çıkarken karşılaştın; ve uzun merdivenler ve zayıf göğsü yüzünden
iç çekiyordu. Şimdi, kötülük, son derece nazik bir şekilde ona kolunu uzattığını ve onu mümkün olan en büyük özenle merdivenlerden yukarı çıkardığını söylüyor; ve
kendi kapısına ulaşana kadar onu terk etmedin; ve ayrıca, sonuçta,
ona bir kilo öksürük pastili göndermişsin; ve----"

"Ve sen," diye sözünü kesti Değerlendirici, "bunu onun iyiliği için yaptığımı mı düşünüyorsun? Hayır, teşekkür ederim! Bunu zavallı yaşlı iskeletin
basamaklarımda ölüp düşmemesi ve onun çirkin
cesedinin üzerinden
tırmanmak zorunda kalmamam için yaptım. Bu dünyada onu merdivenlerden yukarı sürüklememin başka bir nedeni yoktu.
Evet, evet, oydu! Bugün Bayan Berndes ile yemek yiyorum. O her zaman
çok mantıklı bir insandır; ve küçük Bayan Laura'sı çok güzel. Bak,
işte şimdi tüm çocuk sürüsü burada! En sadık hizmetkarınız,
Rahibe Louise! Gerçekten de, küçük Bayan Eva! o çirkin yaşlı adamdan
korkmuyor, o--Tanrı onu korusun! onun için biraz şeker var!
Ve küçük olan! tıpkı küçük bir melek gibi görünüyor. Onu
ağlatıyor muyum? O zaman gitmeliyim; çünkü çocukların ağlamasına dayanamıyorum. Ah, Tanrı aşkına! Evin cazibesinin bir parçası olabilir: buna inanabilirim;--belki de ev müziğidir! Ev yapımı, ev yapımı,
ev müziği----hu!"

Değerlendirici kapıdan içeri fırladı; Yargıç güldü; ve küçük
çocuk, kardeşi Henrik'in güzel gözünün onu bir
dürbünle
gözetlediği bir kringla[1] görünce sessizleşti; diğer çocuklar ise kahvaltı
masası
na doğru
sıçrayarak geldiler.

"Hayır, hayır, hayır, küçük meleklerim, biraz sessiz olun," dedi anne. "Bir dakika, sevgili Petrea; sabır bir erdemdir. Sevgili Eva,
böyle davranma; "Böyle yaptığımı göremezsin."

Anne nazikçe ahlak dersi verdi; en büyük kızı, küçük ihtiyatlı Louise'in yardımıyla diğer çocuklarla ilgilenirken.
Baba sevinçle birinden diğerine geçti, küçük
başlarını okşadı ve nazikçe saçlarından çekti.

"Dün, bütün saçlarını kesmeliydim," dedi. "Eva'nın oldukça
bir peruğu var; bundan dolayı yüzü zor görünüyor. Babana bir öpücük ver, küçük
kızım! Yarın sabah erkenden peruğunu senden alacağım."

"Benimkini de, benimkini de, baba!" diye haykırdı diğerleri.

"Evet, evet," diye cevapladı baba, "Hepinizi kırkacağım."

Hepsi güldü, sadece küçük olan; yarı korkmuş bir şekilde, güneşli saçlı küçük başını annesinin göğsüne sakladı: baba onu nazikçe kaldırdı ve önce onu, sonra da annesini öptü.

"Şimdi babanın fincanına şeker koy," dedi küçük olana; "bak! o
onu sana tutuyor."

Küçük gülümsedi, fincana şeker koydu ve Madam Folette neşeli turuna
başladı.

Ama şimdi Madam Folette'i, ev yapımı ekmeği, aile kahvaltısını ve sabah güneşini bırakıp, Elise'in
yazdığı ışığın altında akşam lambasının
önüne oturacağız.

CECILIA'YA.

Size tüm küçük çocuklarımın portrelerini vermeliyim; şimdi,
akşam yemeklerinin tadını çıkardıktan sonra, yumuşak
yastıklarında dinlenmeye çekildiler. Ah! Keşke gerçekten iyi bir portrem olsaydı --yani boyalı bir portre-- Henrik'in, ilk doğanım, yaz çocuğum, ona böyle diyorum--çünkü o, bir yaz ortası gününde, hem hayatımın hem de servetimin yaz saatlerinde doğmuştu; ama sadece bir Correggio'nun kalemi o güzel, nazik, mavi gözleri, o altın bukleleri, o sevgi dolu ağzı ve o mükemmel derecede saf ve güzel!

İyilik ve neşe tüm varlığından fışkırıyor; kollarının veya bacaklarının nadiren sessiz kalmasına izin veren
canlı hayvansal yaşamı,
sık sık en zarif şekilde ifade etmese bile.
On bir yaşındaki oğlum, ne yazık ki! çok -babasının söylediğine göre- çok yönetilemez.
Yine de, tüm bu vahşiliğe rağmen, derin ve
huzursuz bir duygu birikimine sahip ve bu da beni gelecekteki
mutluluğu için sık sık titretiyor. Tanrım sevgilim, yaz çocuğum, tek oğlumu korusun! Ah, o benim için ne kadar
değerli! Ernst beni sık sık bu çocuğa karşı aşırı taraflı bir sevgim olduğu konusunda uyarıyor; ve tam da bu nedenle şimdi portre
No. 1'den
No. 2'ye geçeceğim.--İşte o zaman en büyük kızımız olan küçük Kraliçe Arı, henüz
on yaşına bastı; ve ciddi, güzel bir kız göreceksin, yakışıklı değil ama
yuvarlak, mantıklı bir yüze sahip; bundan, derece derece, belirli bir
huysuz ifadeyi kaldırmayı umuyorum. O, alışılmadık derecede çalışkan, sessiz
ve düzenli ve küçük kız kardeşlerine karşı nazik, ancak onlara ders vermeye çok meyilli; ayrıca, "en büyük kız kardeş" olarak öneminin dikkate alınmadığı hiçbir fırsatı kaçırmayacak; bu nedenle
küçükler ona "Majesteleri" ve "Bayan Yargıç" unvanlarını veriyorlar. Küçük Louise bana her zaman sakin ve emin olacak olanlardan biri gibi görünüyor; ve bu nedenle, dünyada mutlu bir şekilde yürüyecek.

No. 3.--İnsanlar, dokuz yaşındaki küçük Eva'mın annesine çok benzeyeceğini söylüyor. Gerçekten muhteşem bir taklit olacağını umuyorum. Bakın,
sonra, küçük, yumuşak, yuvarlak bir figür, kahkaha ve
neşe arasında, hafifçe ve çevik bir şekilde oradan oraya yuvarlanıyor,
sürekli değişen bir fizyonomisi var, yakışıklı olmaktan ziyade sade, ancak
bir çift güzel, nazik, koyu mavi gözle aydınlatılmış.
Çabuk üzülen,
çabuk sevinen; iyi kalpli, pohpohlayıcı,
şekerlemeyi seven, yeni ve güzel kıyafetlerden ve bebeklerden ve oyundan hoşlanan; ayrıca kardeşler ve tüm hizmetçiler tarafından çok sevilen; kardeşinin en iyi arkadaşı ve oyun arkadaşı. İşte küçük Eva.

No. 4.--No. 3 ve 4 bir araya gelmemeli. Zavallı Leonore
hasta bir çocukluk geçirdi ve bunun, doğadan ziyade, ona dengesiz ve şiddetli bir
mizaç verdiğine ve talihsiz bir şekilde daha şanslı kız kardeşlerine karşı kıskançlık tohumları ektiğine inanıyorum. Derin duygulardan yoksun değil, ancak anlayışı yavaş ve bir şey öğrenmesi son derece zor. Bütün bunlar hiçbir zevk vaat etmiyor;
tam tersi. Ağız ifadesi, diş çıkarma döneminin rahatsız edici zamanlarında bile, "Beni sessiz bırakın!" diyor gibiydi.
Onun sade olmaktan başka bir şey olması pek mümkün değil, ancak Tanrı'nın yardımıyla onu iyi ve mutlu
yapmayı umuyorum.

"Sevgili, sade çocuğum!" diyorum bazen ona, onu şefkatle kollarıma alırken, çünkü onu erken yaşta kaderiyle
uzlaştırmak istiyorum.

No. 5.--Peki kader Petrea'mın burnuna ne yapacak? Bu burun
şu anda onun küçük kişiliğindeki en dikkat çekici şey; ve eğer
bu kadar büyük olmasaydı, gerçekten güzel bir çocuk olurdu. Ancak,
büyümesinde kendisini yumuşatacağını umuyoruz.

Petrea, iyi veya kötü, neredeyse her şeye yatkınlığı olan küçük, hareketli bir kız; meraklı ve huzursuz ve ölçüsüz
bir şekilde kusurlarla dolu; kendini fark ettirmek ve ilgi uyandırmak için tehlikeli bir arzusu var. Faaliyeti yıkıcılıkta kendini gösteriyor;
yine de iyi kalpli ve çok cömert. Her türlü aptallıkta,
Henrik ve Eva'yla, ne zaman ona çok fazla iyilik yapsalar, çok istekli bir müttefik; ve bu üçünün birlikte fısıldaştığı duyulursa, bir
şeylerin
yaşadığından oldukça emin olabiliriz. Ancak,
onda zaten o kadar çok huzursuzluk var ki, korkarım ki tüm hayatı böyle olacak;
ama ona erken yaşta huzursuzluğu
huzursuzluğa dönüştürebilecek şeye yönelmeyi öğreteceğim.

No. 6.--Ve şimdi evin en sevimli çocuğuna, en küçüğüne, en sevimlisine, sözde "küçük" olana, beyaz elleriyle
babasının ve annesinin fincanına şeker koyana,
onsuz kahvenin tadı güzel olmayacak olana,
küçük yatağı henüz anne babasının odasından
kaldırılmamış olana ve her sabah kendi yatağından
çıkıp parlak kıvırcık küçük başını babasının omzuna
koyan ve tekrar uyuyana.

İki yaşındaki küçük Gabriele'yi, büyük, ciddi kahverengi gözlerini; zarif, biraz soluk ama tarif edilemeyecek kadar güzel yüzünü; büyüleyici küçük hareketlerini görebiliyor musunuz; siz de diğerleri kadar ona hayran kalırdınız,--hepimiz gibi, onu şımartmamak sizin için zor olurdu. Sessiz, küçük bir çocuktur ama en büyük
ablasına hiç benzemez. Gabriele'nin baskın bir özelliği güzele olan sevgisidir; çirkin ve rahatsız edici olana karşı kesin bir nefret ve çekici olana karşı kesin bir sevgi gösterir. Görünüş ve tavırlardaki en
kazandırıcı küçük nezaket, erkek ve kız kardeşlerin ona spor olarak "küçük genç hanım" veya "küçük prenses" demelerine neden olmuştur. Henrik küçük kız kardeşine gerçekten aşıktır, küçük beyaz ellerini bağlılıkla öper ve karşılığında o da onu tüm kalbiyle sever. Diğerlerine karşı çok sık biraz kaba davranır; ve iyi arkadaşımız Değerlendirici ona sık sık "küçük zarif" ve sık sık da "küçük zarif olmayan" der, ancak sonra onun için özellikle çok fazla isim koyar; dileğim sonunda "sevimli" soyadını hak etmesidir. "

Gençlerimle barış olsun! İçlerinde özel erdem ve mükemmellik malzemesine sahip olmayan, ancak aynı zamanda Tanrı'nın içlerindeki iyi gelişimi mahvedebilecek tehlikeli bir ahlaksızlığın tohumuna sahip olmayan tek bir kişi bile yoktur. Hem babalarının hem de benim bu cennet bitkilerini doğru şekilde eğitme çabalarımız kutsansın! Ama ah! Çocukların eğitimi kolay bir şey değildir ve bu konu üzerine çalıştığım birçok eser bana öyle geliyor ki, hata bende mi yoksa onlarda mı, bilemiyorum ama çok az yardımcı oluyor. Ah! Çocuğu şefkatle kollarıma alıp, onun için acı acı ağlamaktan veya onu neşemin doluluğuyla öpmekten başka çare bulamıyorum; ve bu anların etkisiz olmadığı bana sıklıkla göründü.

Mümkün olduğunca azarlamamaya çalışıyorum. Azarlamanın özgür ruhu ve masumu nasıl sürekli ezdiğini biliyorum çocukluğun
neşesi; ve içtenlikle inanıyorum ki, eğer kişi sadece karakter olarak iyi olanı gayretle
yetiştirirse ve her durumda iyi olanı
görünür ve çekici hale getirirse, kötü olan yavaş yavaş
kendiliğinden düşecektir.

Çocuklarıma çok şarkı söylerim. Şarkılarla
büyütülürler; çünkü
sanki erkenden ruhlarını uyum içinde yıkamak istedim. Birçoğu, özellikle ilk çocuğum ve Eva, müzikte düzenli küçük meraklılardır; ve her akşam, alacakaranlık çöker çökmez, çocuklar
çevremde toplanırlar ve sonra piyanonun başına otururum ve ya kendime eşlik ederim ya da onların
kendilerinin söylediği küçük şarkıları çalarım. Henrik bütün gün çok iyi olduğunda, onun
yatağında oturup uyuyana kadar ona şarkı söylemem onun ödülüdür. O zaman
çok güzel rüyalar gördüğünü söyler. Genellikle oturup bir saat konuşuruz
ve onun aktif ve saf ruhundan içtenlikle zevk alırım.
Gelecek hayatı için büyük planlarını ortaya koyduğunda, şöyle bitirir:--"Ve ben büyüyüp bir adam olduğumda ve kendi evim olduğunda, o zaman,
anne, sen gelip benimle yaşayacaksın ve sana hizmet etmeleri için birçok hizmetçi tutacağım ve birçok çiçeğin olacak ve sevdiğin her şey olacak ve tıpkı bir kraliçe gibi yaşayacaksın; sadece bir
akşam, yatağa girdiğimde, yanıma oturup bana uyumam için şarkı söyleyeceksin; bunu yapmak istemez misin?" Ayrıca, sıklıkla, gelecek için planlarının ve benim şarkılarımın ortasında, o uykuya daldığında, ben yatağın yanında oturmaya devam ediyorum, kalbim bu meleğe karşı sevinç ve gururla dolup taşıyor. Ernst, onu şımarttığımı söylüyor. Ah, belki de öyleyimdir, ama
yine de bunu yapmamak için içtenlikle çabaladığım bir gerçek. Sonuçta, çocuklarımın her biri için bir arkadaşımın onun çocukları için söylediği şeyi söyleyebilirim, yani onlar oldukça iyiler; yani cennete
yeterince iyi değiller.

Bu akşam yalnızım. Ernst Kaymakam'ın evinde. Bugün
benim doğum günüm; ama kimseye söylemedim, çünkü
kendi düşüncelerimle sessiz bir şekilde kutlamak istedim.

Şu anda uzun geçmiş yıllar nasıl da gözümün önünden geçiyor! Kendimi bir kez daha
annem ve babamın evinde görüyorum: o güzel, neşeli,
sevgili evde! Kendimi bir kez daha senin yanında görüyorum, sevgili ve tek kız kardeşim, o büyük, görkemli evde, çayırlarla ve köylerle çevrili. Yüksek pencerelerden onlara nasıl da baktık ve yine de
güneşin en alçak kulübelere bile büyük salonlarımıza olduğu kadar
hoş bir şekilde girmesine nasıl da sevindik - her şey bize çok iyi düzenlenmiş gibi
görünüyordu.

O zamanlar hayat, Cecilia, neşeli ve kaygısızdı. "Des Voeux Temeraires" ve "Feodor ve Maria" için
nasıl da oturup ağladık - o zamanlar
bunlar bizim kaygılarımızdı. Hayatımız şarkı, dans ve neşeden oluşuyordu,
çok sayıda neşeli komşumuzla; en yetenekli olanlarıyla
müzik ve edebiyata karşı coşkular
yarattık. Kendimizi erdemli sayıyorduk, çünkü bizi sevenleri seviyorduk ve fazlalığımızı ihtiyacı olanlara veriyorduk. Arkadaşlık bizim tutkumuzdu. Arkadaşlık için ölmeye hazırdık ama aşka karşı taştan kalplerimiz vardı. Aşıklarımızla nasıl da şakalaşıyorduk ve
sert romantik kahramanların rollerini oynamanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyorduk! Ne kadar da acımasızdık
ve -aşıklarımız kendilerini ne kadar kolay teselli ediyorlardı! Sonra Ernst Frank bize
ziyarete geldi. Bilgili ve güçlü fikirli bir adam olduğu söylentisi ondan önce geldi ve bakışlarımızı ona çevirdi, çünkü kadınlar, ister bilgili olsunlar ister olmasınlar, bu tür adamlara çekilirler. Zihnimizi ne kadar meşgul ettiğini hatırlamıyor musunuz? Asil kişiliği, sakin, kendine güvenen tavrı, açık sözlü, kararlı ama her zaman nazik davranışı
ilk başta bizi nasıl büyüledi ve sonra bizi nasıl hayrete düşürdü?

Onun hakkında, hem ahlaki hem de fiziksel olarak
sağlam durduğunu söyleyebiliriz. Derin yas elbisesi, zaman zaman yüzünü gölgeleyen sessiz erkeksi keder ifadesiyle birlikte, onu bizim için ilginç kılıyordu; yine de, onun çok sert göründüğünü düşündünüz,
ve ben onun huzurunda çok geçmeden alışılmış neşemi kaybettim. Ne zaman
karanlık, ciddi gözleri üzerime dikilse, üzerimde yarı büyüleyici, yarı baskıcı bir güce sahip olduklarının bilincindeydim; kendimi bundan dolayı mutlu hissediyordum,
ama aynı zamanda kaygıyla doluydum; hareketlerim bile kısıtlanıyordu, ellerim üşüyordu ve her şeyi beceriksizce yapıyordum,
ve hiç o dinlediğini gördüğümde olduğu kadar aptalca konuşmamıştım. Lisette Teyze bir gün bana şu özdeyişi verdi: "Canım, sana şimdi
söylediklerimi hatırla: Eğer bir adam senin aptal olduğunu düşünürse, bu onun gözünde sana
en ufak bir zarar vermez; ama bir kez senin onu aptal olarak gördüğünü düşünürse, o zaman onunla birlikte sonsuza dek kaybolursun!" Sonuncusu da öyle olabilir - zeki bir genç adamın bunun
ateş üzerindeki tuz gibi onun üzerinde etki edeceğini söylediğini duydum - ancak, şu kesindir ki, Lisette Teyze'nin özdeyişinin ilk kısmı doğrudur, çünkü Ernst'in huzurunda aptallığım onun gözünde bana
en ufak bir zarar vermezdi ve o nazik ve kibar olduğunda, ne kadar da anlatılmaz derecede hoştu!

Üzerimdeki etkisi her geçen gün daha da arttı: Sanki gözlerinin altında sürekli yaşıyormuşum gibi; bana şefkatle baktıklarında, sanki ruhumdan bir bahar esintisi geçiyordu; ve bakışı
sıradan olandan daha ciddiyse, hareketsiz ve keyifsiz olurdum. Bana öyle geliyordu ki
bazen -ve bugün bile öyledir- eğer bu açık ve
harika nüfuz edici bakış sadece bir kez ve tüm gücüyle üzerime
perçinlense, kalbimin atışı dururdu. Yine de, sonuçta, onu
sevip sevmediğimden emin değilim. Pek sevdiğimi sanmıyorum; çünkü o yokken o zaman çok özgürce nefes alıyormuşum gibi görünürdü, ama aynı zamanda,
kendi hayatımı feda ederek onun hayatını kurtarırdım.

Birkaç açıdan ortak bir sempatimiz yoktu.
Onun tutkuyla sevdiğim
müziğe karşı bir zevki yoktu; ve okurken de duygularımız
çok farklıydı. En sevdiğim romanlara esniyordu, hatta bazen
ben gözyaşlarına boğulma noktasına geldiğimde bile o gülerdi; ben ise,
tam tersine, onun yararlı ve bilgili kitaplarına esniyordum ve
onları ifade edebileceğimden daha sıkıcı buluyordum. Düşüncelerimin kendilerini
harekete geçirmekten hoşlandığı hayal dünyasına hiç değer vermezdi, oysa hayatta her zaman aradığı
zorlayıcı gerçeklik benim için hiç çekici değildi. Yine de
birbirimize uyum sağladığımız birçok nokta vardı -özellikle bunlar ahlaki konulardı- ve
bu durum her ne zaman olursa olsun, ikimize de büyük bir zevk veriyordu.

Ve şimdi, Cecilia, beni terk ettiğin zaman geldi;
kaderlerimiz
kendilerini ayırdı, kalplerimiz ayırmasa da.

Bir gün yanımızda birçok yabancı vardı; ve öğleden sonra, çok nazik olduğumuz ve nezaketimizi çok hak eden genç kuzenimiz Emil ile
melek topu oynadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama çok geçmeden Ernst onun yerini aldı ve oyunda benim ortağım oldu.

Alışılmadık şekilde
canlı görünüyordu ve kendimi onunla normalden daha rahat hissettim. Tüy topu mükemmel bir şekilde ve sıkı bir elle fırlattı, ama her zaman
benden biraz uzağa uçmasına izin verdi, böylece onu yakalamak için her seferinde birkaç adım geri çekilmek zorunda kaldım ve böylece farkında olmadan, neşeli oyunla, uzun bir oda grubundan geçtim, ta ki
sonunda tamamen yalnız olduğumuz ve şirketten çok uzakta olduğumuz bir odaya gelene kadar. Sonra Ernst aniden oyununu bıraktı ve tüm yüzünde bir değişiklik
görüldü. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve
memnuniyetle çok, çok uzağa sıçrayabilirdim, ama kendimi güçsüz hissettim; ve sonra Ernst
yüreğinden öyle konuştu ki, öyle hararetle ve öyle derin bir şefkatle,
ki kalbimi hemen kendine aldı. Elimi, titreyerek de olsa, onun eline koydum ve ne yaptığımı neredeyse bilmeden
yaşamımı onun yanında geçirmeye razı oldum.

O zamanlar on dokuzuncu yaşımı yeni geçmiştim; ve sevgili ebeveynlerim
kızlarının çok saygın ve evrensel olarak
değer verilen bir adamla birleşmesini onayladılar ve üstelik herkesin bir gün devletin en yüksek makamlarına
yükseleceğini kehanet ettiği bir adamdı--ve doğası gereği üstlendiği her şeyi hızla başarmak olan Ernst,
çok kısa bir sürede evliliğimizin kutlanmasını sağladı.

Aynı zamanda ailemin bazı üyeleri bu birleşmeyle
bir adım gerilediğimi düşündüler. Ben öyle düşünmedim; tam tersine, tam tersi.
Yüksek bir ailedendim, birkaç tane hiç de önemsiz olmayan aile bağlantım vardı ve
günün tüm yüzeysel
başarılarıyla, gereksizlik ve düşüncesizlik arasında, parlak bir çevrede yetiştirildim. O, kendi hayatında kendi yolunu çizmiş, kendi dürüst çabalarıyla ve birçok özveriyle babasının evini çöküntüden kurtarmış ve annesinin ve kız kardeşinin gelecekteki beklentilerini rahat ve güvenli hale getirmiş bir adamdı: kendine güvenen, dürüst ve iyi bir adamdı - evet, İYİ ve onun gerçek karakteri hakkında edindiğim daha derin bilgiyi giderek daha fazla keşfediyorum, dış görünüşü biraz sert olsa da - aslında kendimi onun yanında çok daha aşağı hissediyorum. Evliliğimizin ilk yılını, onların isteği üzerine,
annem ve babamın evinde geçirdik; ve eğer onun üstünlüğünün daha az farkında olabilseydim ve benden memnun olduğundan daha emin olabilseydim, mutluluğum için hiçbir şey eksik olmazdı. Herkes beni bekliyordu; ve belki de bu yüzden Ernst, karşılaştırıldığında, biraz soğuk görünüyordu; ben çok nazik anne ve babamın şımarttığı çocuktum; Nankör ve huysuzdum ve ah, bunun birazı hala
kaldı! Yine de, tam da bu sırada, kocamın
etkisiyle, hayatın gerçek güzelliği ve gerçekliği ruhum tarafından
daha da
algılanılır hale geldi. Evlilik hayatı ve aile bağları, kişinin
ülkesi ve dünya, gerçek ilişkilerini ve kutsal anlamlarını zihnime
gösterdi. Ernst benim öğretmenimdi; ona
sevgiyle baktım, ama korkmadan değil.

Bu yaz günlerinde oluşturduğumuz ve romantik hayal gücümün önünde
parlak bir şekilde yüzen birçok proje vardı. Bunların arasında İsveç'in batısındaki güzel ülkede yürüyerek bir yolculuk vardı ve bu Ernst'imin en sevdiği planlardan biriydi. Annesi--küçük
Petrea'mızın biraz tuhaf ismini aldığı--Norveçliydi ve onun hakkında
çok sevilen düşünceler, anlattığı hikayelerde ona
harika güzellikte bir peri masalında olduğu gibi anlattığı vadiler ve
dağlarla iç içe geçmiş gibiydi. Tüm bu anılar Ernst'in ruhunda bir tür romantik bölgedir ve ruhunu
tazelemek veya gelecek için
hoş bir şeyler
planlamak istediği zaman kendini oraya atar. "Gelecek yıl," diye haykırırdı sonra, "bir yolculuğa
çıkacağız!" Ve sonra birlikte rotamızı haritada çizdik ve ben de "o denizle
çelenklenmiş Norveç'i" ziyarete gittiğimizde seyahat arkadaşı olarak
giyeceğim elbiseyi belirledim. Ah! Yakında
başka yolculuklar da geldi. İlk çocuğum da bu günlerde ışığı gördü; hem aşkımı hem de düşüncelerimi öylesine zincirleyen güzel oğlum! Ernst neredeyse kıskanıyordu. Geceleri onu uyurken izlemek için kaç kez yataktan kalktım! O canlı, huzursuz bir çocuktu ve bu nedenle onu dinlenirken görmek benim için özel bir zevkti; ayrıca, uyurken o kadar melek gibi sevimliydi ki! Beşiğinin üzerine eğilerek bütün geceler geçirebilirdim.

Şimdiye kadar, Cecilia, her şey bizimle birlikteydi, tıpkı gençliğimizde kalbimizi ve ruhumuzu beslediğimiz
romanlarda olduğu gibi. Ama çok başka zamanlar geldi.
Öncelikle, ebeveynlerimin koşullarındaki üzücü değişiklik, ki bu hayatımızdaki konumumuz üzerinde çok ciddi bir şekilde etkili oldu; ve sonra benim için çok sayıda çocuk - bitmek bilmeyen endişeler, keder ve hastalık! Ernst şu anki adam olmasaydı, bedenim ve zihnim yüklerinin altında ezilirdi.

Akıntıya karşı mücadele etmek onun karakterine uygundu; onunla mücadele etmek, zorluklarla karşılaşmak ve onları aşmak onun için bir tür zevkti. Her geçen yıl kendine daha fazla iş yükledi ve en kararlı çalışkanlığıyla kademeli olarak evine refahı geri getirebildi. Ve sonra bana karşı ne kadar da yorulmak bilmez bir şekilde nazikti! O olmadan kendimi çok perişan bulduğum o anlarda ne kadar da şefkatle destekleyiciydi! Benim yüzümden kaç tane uykusuz gece geçirdi! Kaç kez kollarında hasta bir çocuğu uyuttu! Ve sonra sanki sadece dertlerini çoğaltmak ve emeğinin gerekliliğini artırmak için gelen her çocuk onun için bir zevkti - Tanrı'nın merhametinin bir hediyesi olarak kabul edildi - ve doğumu evde bir şenlik haline geldi. Kalbim ona nasıl da teşekkür etti ve
gücü ve güveni bana nasıl da cesaret verdi!

Küçük Gabriele doğduğunda ölümün eşiğindeydim; ve Ernst'in bana olan ilgisi olmasaydı, o zaman küçüklerimden
ayrılmam gerektiğine kesin olarak inanıyorum. Bunu izleyen büyük zayıflık döneminde,
ayağım neredeyse hiç yere değmedi. Ernst'in kendisi
nerede istersem beni
taşıdı. Hasta anneye karşı iyilikten ve sabırdan yorulmazdı. Şimdi tekrar sağlığına kavuştuğuna göre, hayatını ona adamamalı mıydı? Ah, evet, bunu yapmalıydı ve bunu yapacaktı! Ah, keşke
benim yeteneğim iradem kadar güçlü olsaydı!

Cecilia, bana sık sık büyük sıkıntı yaşatan bir şey biliyor musun?
Ben akıllı bir ev hanımı değilim; ne bir evin refahının gerçekten gerektirdiği tüm küçük endişelerden ve ayrıntılardan zevk alabiliyorum ne de bu şeyleri hatırlayabiliyorum; özellikle
günlük akşam yemeğiyle ilgilenmek benim için can sıkıcı. Benim
iştahım pek yok; ve geceleri uyumak ve sabah uyandığımda kafam yemek pişirme planlarıyla dolu olmak benim için çok tatsız. Bu sayede bazen kocamın ev içi konforlarının talep etmeye hakkı olduğu gibi olmadığı oluyor. Şimdiye kadar zayıf sağlığım, çocukların gerekli bakımı ve oldukça dar koşullarımız bana yeterli mazeretler sağladı; ancak bunlar artık bana fayda sağlamayacak; sağlığım yeniden düzeldi ve daha büyük refahımız daha iyi ev yönetimi için araçlar sağlıyor.

Bu nedenle, şimdi tüm görevlerimi iyi bir şekilde yerine getirmek için kendimi zorluyorum; ancak,
ah! Küçük Louise yeterince büyüdüğünde, ev işlerinin yükünün bir kısmını onun omuzlarına yükleyebileceğim zaman ne kadar da hoş olacak. Kendi kendime, tüm bu şeylerden özel bir zevk alacağını düşünüyorum.

Bugün otuz iki yaşındayım. Bana öyle geliyor ki
hayatımın yeni bir dönemine girdim: gençliğim geride kaldı, orta yaşa doğru ilerliyorum ve hem bunun hem de kocamın benden ne talep
etmeye hakkı olduğunu çok iyi biliyorum. İçimde yeni ve daha güçlü bir varlık uyansın! Tanrı
beni desteklesin ve Ernst, hata yapan karısına karşı nazik olsun!

Ernst daha enerjik bir kadınla evlenmeliydi. Sinirsel zayıflığım
huyumu asabi yapıyor ve çok kolay sinirleniyorum. Zihninin faaliyeti beni genellikle makul veya doğru olandan daha fazla rahatsız ediyor; örneğin, gözlerini sadece bir duvara veya başka bir nesneye sabitlerse, düzenli olarak heyecanlanıyorum. Hemen yeni bir kapının açılacağını veya başka bir değişiklik olacağını hayal etmeye başlıyorum. Ve oh! Dinlenmeye ve sessizliğe öyle büyük bir ihtiyacım var ki!

Evimizde gerçekleşmek üzere olan bir değişikliği huzursuzluk duymadan tahmin edemiyorum. Felsefe adayı Jacob Jacobi'nin çocuklarımın öğretmeni olarak gelmesi. Bu yaz vahşi oğlumu sorumluluğuna alacak ve kız kardeşlere yazma, çizim ve aritmetik öğretecek; ve sonbaharda ilk çocuğumu anne evinden büyük bir eğitim
kurumuna götürecek. Ev çevremizdeki bu yeni üyeden korkuyorum; eğer cana yakın biri değilse, kolayca can sıkıcı olabilir; yine de, eğer cana yakın ve iyi biriyse, özellikle yorucu yazı derslerinde asistan olarak bana çok içtenlikle hoş karşılanacaktır,
onların ebedi "Henrik, kıpırdamadan otur!"--"Kalemi düzgün tut,
Louise!"--"Kopyaya bak, Leonore!"--"Noktaları ve çizgileri unutma, Eva!"--"Küçük Petrea, harfleri burnunla silme!" Bunun yanı sıra, ilk çocuğum Latince bilgime giderek daha az değer vermeye başlıyor; ve Ernst çılgın şakalarından
çok mutsuz. Jacobi, Stjernhoek Bölge Valisi'nin oğlu Nils Gabriel ile birlikte ona ders verecek,
çok çalışkan ve
olağanüstü derecede mantıklı bir çocuk, Henrik'im üzerindeki etkisinden çok şey umuyorum.

Aday, kocamın bir arkadaşı olan mükemmel Piskopos B. tarafından bize içtenlikle tavsiye edildi; yine de, buna rağmen, Üniversitedeki eylemleri özellikle onuruna pek de bir şey kazandırmadı. Saflık ve aptallık yüzünden, onu büyüten ve pazarlıkta şımartan üç yaşlı teyzesinin kendisine bıraktığı güzel küçük bir mülkü
dolaştı. Gerçekten de, kariyeri şimdiye kadar pek de doğru bir kariyer olmadı.
Piskopos B. bunların hiçbirini gizlemiyor, ancak genç adama çok
bağlı olduğunu söylüyor; kalbini ve bir öğretmen olarak mükemmel yeteneklerini övüyor ve onu tüm ebeveyn şefkatiyle, ailemize içtenlikle kabul etmemizi rica ediyor. Yakında böyle içten bir sempatiyi hak edip etmediğini göreceğiz. Kendi adıma, ona karşı anne şefkatimin henüz derin uykuda olduğunu itiraf etmeliyim.

Yine de, sonuçta, bu tutuklu beni yakında tehdit edilecek bir ziyaret kadar korkutmuyor. Elbette, merhum Albay S.'nin hanımı, güzel Emilie, kocamın "eski aşkı", benim ona dediğim gibi,
benimkilere çok zıt olan mükemmelliklerinin bana verdiği tüm sıkıntıdan dolayı biraz kötü niyetle. O,
birkaç yıldır dul, uzun süre yurtdışında yaşadı ve şimdi memleketine döndüğünde bizi ziyaret edecek. Ernst ve o,
her zaman birbirlerine karşı en dostça anlayışı korudular,
ama o, onun elini
reddetti; ve Ernst'imin asil bir özelliği ve onun cinsiyetinde sık rastlanmayan bir özellik, bu
reddin onu, onu veren kişiye karşı kayıtsız kılmamasıdır. Aksine, o, bu Emilie'ye karşı en sıcak hayranlığını
ifade ediyor ve onunla yazışmayı
kesmedi; ve ben, onların tüm mektuplarını okuduğum için, onun
olağanüstü bilgisini ve keskin zekasını itiraf etmekten başka bir şey yapamam. Ama tüm bunları bilmek
gerçekten de çok memnuniyetle mazur görüleceğim bir şey, çünkü kocamın "eski sevgilisinin"
içinde biraz soğukkanlılık olduğunu
düşünmekten kendimi alamıyorum ve kalbim ona karşı
sıcaklaşmaya pek de meyilli değil.

Saat on ikiyi vuruyor. Ernst on ikiden önce eve gelmeyecek. Şimdi seni
bırakacağım, Cecilia, sırrımı sana itiraf edeyim mi?
En büyük zevklerimden birinin iyi bir roman okumak olduğunu biliyorsun,
ama bu zevkten neredeyse tamamen vazgeçtim, çünkü
elime gerçekten ilginç bir roman aldığımda,
son sayfaya gelmeden onu bırakmakta en acımasız
zorluğu çekiyorum. Ancak,
bu benim durumumda işe yaramıyor; ve Madame De Stael'in Corinne'ini
okuyarak, iki akşam yemeği, bir büyük yıkama ve
on yedi önemsiz ev işi durma noktasına geldiğinden ve ev içi huzurum neredeyse battığından beri,
en azından şimdilik tüm roman okumayı bırakmaya karar verdim. Ama yine de benim için bu tür edebi bir rahatlamaya o kadar ihtiyacım var ki,
artık roman okumadığımdan beri, kendim bir tane yazmaya başladım. Evet,
Cecilia, gençlik alışkanlıklarım beni terk etmeyecek, günlük hayatın meşguliyetleri ve sıradan dertleri arasında bile; ve sabah gelgitlerinde etrafıma tatlı bir koku saçan çiçekler, bir kez daha
hatırlamak için benim için çiçek açacak ve
eğik başımı
canlandırıcı bir çelenkle
çevreleyecek. Senin yanında geçirdiğim neşeli günler;
izlenimler ve hoş sahneler--şimdi iki kat daha güzel görünüyorlar--gençliğimizi bu kadar güzel, bu kadar canlı ve bu kadar taze yapan--tüm bunları, yılların düzenli uçuşu onları ruhumdan yok etmeden önce, tek bir anlamlı tabloda işleyeceğim. Bu meşguliyet beni canlandırıyor ve güçlendiriyor; ve eğer bir akşam, aşırı eforun veya sıkıntının kesin sonucu olan sinirsel diş ağrım gelirse,
küçük romantizmimle devam etmek kadar onu dağıtacak hiçbir şey yoktur. Tam da bu nedenle, bu akşam eski düşmanım beni normalden daha fazla rahatsız ettiği için, masum afyonuma başvuruyorum.

Ama Ernst döndüğünde beni uyanık bulamayacak: ona bunu
söz verdim. İyi geceler, tatlı Cecilia!

Şimdi, bu yerde, Henrik, Louise, Eva, Leonore, Petrea
ve Gabriele'nin annesi olan
mektup yazarının küçük bir tanımını yapacağız.

Kesinlikle güzel değildi, ama doğa ona asil bir
uzunluk vermişti, ki bu hala genç bir kızınki kadar ince ve narindi.
Yüz hatları düzenli değildi, ama ağzı taze ve büyüleyiciydi,
dudakları hoş, parlak kırmızıydı, teni açıktı ve berrak mavi gözleri yumuşak ve nazikti. Tüm hareketleri zarifti: güzel elleri vardı -ki bu bir hanımda özellikle hoş bir şeydir- ama onları her zaman göz önünde tutmak için çaba sarf etmiyordu ve bu onları daha da güzelleştiriyordu. Çok zevkli giyinirdi, neredeyse her zaman açık renklerde; bu ve sevdiği ve her zaman ona eşlik eden yumuşak gül kokusu, tüm varlığına özellikle yumuşak ve hoş bir şey katıyordu. Onu ay ışığına benzetebiliriz; yumuşak hareket ederdi ve sesi alçak ve tatlıydı, Shakespeare'in dediği gibi, "bir kadında mükemmel bir şeydi." Onu, sık sık olduğu gibi, yumuşak bir kanepede uzanırken, bir çiçekle oynarken veya bir çocuğu okşarken görünce, onu tüm ilgili işçileri ve hizmetçileriyle birlikte büyük bir evin yöneticisi olarak hayal etmek zordu; ve bunun ötesinde, birçok çocuğun eğitmeni olarak: yine de sevgi ve görev duygusu onu tüm bunları yapmaya yöneltmişti, doğal eğilimlerinin karşı olduğu şeyle onu uzlaştırmıştı; hatta, aslında, bu endişeleri onun için değerli hale getirmişti - çocuklarla ilgili her şey kalbine yakındı, düzen, hoşluk ve huzur ise evi düzenliyordu. Keten
presinin içindekiler onun için değerliydi; kar beyazı bir masa örtüsü onun zevkiydi;
gri keten, toz ve sinekler onun için nefret
ediliyordu, her şeyden nefret edebildiği kadar.

Ama şimdi tarihsel taslaklarımıza devam edelim. Elise'i el yazmasının başında bıraktık, ki o kısa sürede o kadar derin bir şekilde meşgul oldu ki saat on ikiyi çaldı; kocasının geri döndüğünü duyunca aniden bir korku onu heyecanlandırana kadar zamanın uçup gittiğinin farkında bile değildi. El yazmasını çekmecesine atmak ve
hızla soyunmak onun için kolay bir şeydi ve bunu yapmak üzereyken, "Şimdiye kadar işlemlerimi Ernst'ten hiç saklamadım ve bugün de saklamayacağım" düşüncesi aklına geldi;
ve o odaya girene kadar yazı masasının başında kaldı.

"Ne! Hala kalktın ve yazdın mı?" dedi, hoşnutsuz bir bakışla. "Böylece sözünü tutuyor musun, Elise?"

"Affedersin, Ernst," dedi; "Kendimi unutmuştum."

"Ve ne için?" diye sordu. "Ne yazıyorsun? Hayır, bakayım! Ne! Bir
roman, yaşadığım kadarıyla! Şimdi, bunun ne faydası var?"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Elise. "Ah, bana zevk vermek için."

"Ama insanlar zevklerinde akıl ve mantık sahibi olmalı," dedi Yargıç. "Şimdi, berbat bir roman yüzünden gecenin bir vakti gözlerini mahvederek oturman bana hiç zevk vermiyor;--burada bir ateş olsaydı çöpleri yakardım!"

"Çok daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Elise, yumuşak bir şekilde, "yatağa gidip dualarını dindar bir şekilde etseydin, böyle bir _auto-da-fe_ hakkında düşünmektense. Valinin evinde kendini nasıl eğlendirdin?"

"Şimdi kartları karıştırmak istiyorsun," dedi. "Bana bak, Elise;
solgunsun; nabzın heyecanlanıyor! Gerçekten dualarımı et! Sana bir ders vermek için büyük bir
aklım var, verdim! Geceleri oturup solgun ve uykusuz olmak,
hiçbir işe yaramayan şeyleri yazmak için mantıklı mı --ihtiyatlı mı--? Bu kadar aptal, bu kadar çocuksu olabilmen beni gerçekten çok kızdırıyor! Hamamlara gitmen, doktorlara danışmak için doğuya ve batıya gitmen ve
sağlığını geri kazanmak için kendine her türlü sıkıntıyı vermen kesinlikle buna değer,
ve dünyada onu mahvetmek için elinden gelen her şeyi yapıyorsun!"

"Öfkelenme, Ernst," diye yalvardı Elise; "bu gece bana bu kadar sert bakma, Ernst; hayır, bu gece değil."

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı, ama hemen daha yumuşak bir tonla, "Dünyaya geleli bugün otuz iki yıl olduğu için, kesinlikle çocuksu olma
hakkına sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu benim hesabıma yaz," dedi Elise gülümseyerek, ama gözünde bir damla yaşla.

"Bırak onu! Bırak onu!" diye tekrarladı Yargıç. "Evet, sanırım öyle.
İnsanlar boyun eğmeye veya hiçbir şey yapmamaya devam ediyor, ta ki bu oldukça aptalca bir iş olana kadar. Tüm romanları ve roman yazarlarını
dünyadan bir araya toplamak isterdim! Bu gerçekleşene kadar dünya asla akıllanmayacak; sen de
olmayacaksın. Bu arada, seni uyanık bulmam iyi oldu, yoksa seni uyandırmış olmam gerekirdi, benden kaç yaşında olduğunu bir kez bile gizleyemeyeceğini kanıtlamak için. İşte kötü niyetinin cezası."

"Ah! Walter Scott'ın romansları!" diye haykırdı Elise, kocasından bir ciltlik kitap seti alırken; "ve böyle muhteşem bir baskı! Teşekkürler!
teşekkürler! sen iyisin, en iyisisin Ernst! Ama sen harika bir kanun koyucusun; sen
kınadığın şeyleri bile teşvik ediyorsun!"

"Bana söz ver," diye karşılık verdi, "geceyi roman okuyarak veya
yazarak geçirmemeye. Sadece sağlığının çoğumuz için ne kadar değerli olduğunu düşün!
Eğer benim için daha az değerli olsaydın, bu kadar tahrik olur muydum? Bunu anlıyor musun? Birkaç yıl içinde, Elise," diye ekledi, "çocuklar büyüdüğünde ve sen güçlendiğinde, bir yazı gerçekten iyi değerlendirip
Norveç yolculuğumuza çıkacağız.
Temiz dağ havasını soluyacaksın ve güzel vadileri ve denizi göreceksin ve bu sana dünyadaki tüm mineral sularından
çok daha fazla fayda sağlayacak. Ama hadi şimdi gidip çocukları görelim; onları
uyandırmayacağız, ancak hanımefendiden yastıklarına koyabileceğim biraz şekerleme getirdim. Senin için bir
peynir mayası var. "

Evli çift, sadık yaşlı Fin-kadın Brigitta'nın ejderha gibi hazinelerini koruduğu çocuk odasına girdi.
Çocuklar çocuk gibi uyudular. Baba, oğlanın güzel
kıvrık saçlarını okşadı, ancak her kızın pembe yanağına bir öpücük kondurdu. Bundan sonra ebeveynler kendi odalarına döndüler. Elise dinlenmek için
yattı; kocası masasına oturdu, ancak karısının ışığını
gölgelemek için. Kağıt üzerinde hareket eden bir kalemin kısık sesleri, sanki uykudaymış gibi kulağına geldi. Saat ikiyi vurduğunda uyandı ve o hala yazıyordu.

Ernst Frank kadar az dinlenmeye ihtiyaç duyan ve kendilerine bu kadar az izin veren çok az adam vardı.

DİPNOTLAR:

[1] Bir tür güzel kıvrılmış kek.

BÖLÜM II.

ADAY.

Alacakaranlıktı. Çocuklar büyük salondaki "lana eld"de[2] oynuyorlardı, delikler ve köşeler, kapının önünde seyahat eden bir arabanın aniden durması, vahşi küçük sürünün üzerine, bir Lees sürüsünün üzerine akan soğuk su gibi etki ettiğinde. Çocuk sürüsünün
Kraliçesi, bilge küçük Louise, pencereye oturdu ve dört küçük kafa daha onun etrafında toplandı, ateşli ve meraklıydılar ve varışta bir göz atmak için sabırsızca
onu itiyorlardı.

Seyahat eden arabadan hafifçe inen bir beyefendiydi,
ama ister genç ister yaşlı olsun, çocuklar göremiyordu; ancak,
babalarının hızla kapıya geldiğini, yolcunun elini sıktığını ve onu eve götürdüğünü gördüler; bu arada çok
küçük bir portmanto da arkasından taşınıyordu. Bunu gören küçük sürü
annelerine doğru koştu; Onlara, alçak bir fısıltıdan yüksek bir duyuruya kadar mümkün olan her tonda, "öğretmenin geldiği" bilgisini verdiler.

Yanında eşlik eden Elise, "evet, evet!" ve "öyleyse, gerçekten!" diyerek çocukların heyecanlı halini yatıştırdı. Kraliçe arı kendini
hızla toparladı; ve hafifçe susturan bakışlarla, kendi onurunu biraz unuttuğunu fark etti ve sessizce
ve "yetişkin insanlar" arasında, onlardan biriymiş gibi oturdu, diğer çocuklar ise odanın bir köşesinde küçük bir grup halinde toplanıp fısıldaşıp merak ederken; ve onlara bakan herkes, Petrea'nın burnunun küçük gruptan dışarı baktığını birçok kez görebilirdi.

Yargıç Frank, tuvaletini bitirir bitirmez karısına tanıtılacak olan beklenen misafirin gelişini karısına bildirmek için bir haber gönderdi. Hemen ardından, Aday için saç maşası isteyen başka bir haberci geldi.

"Bu kutsanmış uzun bir tuvalet!" diye düşündü Elise, beklemekle geçen tam bir saat boyunca birçok kez; ve itiraf etmek gerekir ki, burnu bir saat boyunca Petrea'nınkiyle aynı yöne doğru yöneldi.

Sonunda, hol zemininde iki beyefendinin adımları duyuldu ve
salon kapısından içeri, iyi biçimli ama biraz sıkıştırılmış bir figüre ait iyi ayakkabılı bir ayak ve yakışıklı bir bacak girdi;
yirmi yaşında, neşeli, alımlı bir başı zarifçe taşıyordu; saçları en yeni modaya göre yapılmıştı.
Adaydı. Önce ayağına, sonra da evin hanımına bir bakış attı; ona en sınırsız özgüvenle yaklaştı, bu arada bir sıra göz kamaştırıcı beyaz diş sergiledi.
_Eau de Portugal_ kokusu odaya yayıldı.

Ardından gelen ve duruşu ve sade tavırları yeni misafirinkilerle çelişen Yargıç, Aday Jacobi'yi tanıttı. Herkes tarafından çeşitli önemsiz nazik konuşmalar yapıldı ve sonra
hepsi yerlerine oturdu. Sonra çocuklar öne çıktı ve
eğilmelerini ve reveranslarını yaptılar. Henrik, gelecekteki eğitmenine neşeli, güven verici bir bakışla baktı; Kraliçe arı çok yakışır bir şekilde reverans yaptı ve sonra genç adam onu ​​öpme özgürlüğünü almaya
meyi umarken birkaç adım geri çekildi; Petrea ise meraklı ve küstah bir tavırla burnunu kıvırdı. Aday hepsini en nazik şekilde fark etti; hepsinin elini sıktı; hepsinin isimlerini sordu;
kendisine aynada baktı ve buklelerini düzeltti.

"Burada kim var?" diye düşündü Elise, gizli bir endişeyle. "O bir züppe - mükemmel bir züppe! Piskopos B. onu zavallı küçük çocuklarım için nasıl öğretmen olarak seçebilir?
Kendisine aynada bakmayı, onlara bakmaktan çok daha fazla düşünecektir. Taktığı güzel göğüs iğnesi sahte taşlardan. Beyaz dişlerini göstermek için gülüyor. Gerçek bir züppe - belki de bir aptal! İşte, şimdi, kendine
tekrar aynada bakıyor!"

Elise kocasının gözünü yakalamaya çalıştı, ama o açıkça onunla göz göze gelmekten
kaçınıyordu; yine de tavırlarında bir hoşnutsuzluk ve bir de bir sorun vardı. Aday ise, tam tersine, en ufak bir şekilde rahatsız görünmüyordu, ancak bir koltukta rahatça uzanmış, şirkette yabancı oldukları açıkça görülen üç hanıma meraklı bakışlar atıyordu. Bunlardan en büyüğü, aralıksız dikiş dikmeye devam ediyordu, kırk yaşın üzerinde görünüyordu ve dikkat çekici derecede sessiz, parlak ve arkadaş canlısı bir görünüme sahipti. Yargıç Frank ve o çok fazla konuşuyorlardı. Diğer ikisinin hiçbiri yirmi yaşına gelmemiş gibi görünüyordu: biri solgun ve açık tenliydi; diğeri güzel bir esmerdi; ikisi de sevimliydi ve iyi ve mutlu görünüyorlardı. Bu hanımlar Jacobi'ye Bayan Evelina Berndes ve evlatlık kızları Laura ve Karin olarak tanıtıldı. Laura her zaman çocuklardan birini dizinin üzerinde tutuyordu ve gözleri özellikle ona dikilmişti. Gerçekten de Laura'nın, sevimli küçük Gabriele'nin dizinin üzerinde olduğu, çiçeklerle, bileziklerle, kolyeyle, kısacası, az önce kendisini süsleyen tüm güzel şeylerle süslediği çok güzel bir resimdi.

Konuşma kısa sürede genelleşti ve oldukça kolaydı ve Aday, yeni geldiği Üniversite'deki bazı seçkin adamlardan bahsederken, bunda kendi rolünü iyi ve ilginç bir şekilde oynama fırsatı buldu. Elise, görmek istediği ünlü bir adamdan bahsetti, bunun üzerine Jacobi, yakın zamanda onun küçük bir taslağını çizdiğini söyledi, Elise'nin görmek istediğini ifade etmesi üzerine, hemen getirdi.

Birçok çizim ve resim içeren bir portföyle geri döndü; kısmen portreler, kısmen de manzaralar, kendi kaleminden; yetenekten yoksun değillerdi ve zevk veriyorlardı. Önce bir portre tanındı, sonra bir diğeri ve en sonunda Aday'ın kendisi. Çocuklar
oldukça büyülenmişlerdi ve masanın etrafında coşkuyla toplanmışlardı. Aday bazılarını dizinin üzerine oturttu ve onların zevkini özellikle gözlemliyor gibi görünüyordu ve bu nedenle, onun sadece yeni bir tanıdık olduğunu tamamen unutmuş gibi görünmeleri uzun sürmedi - en azından Louise hariç, kendisi oldukça ateşliydi ve ona karşı oldukça kaba davranan "bebek" hariç.

Portföyün içerdiği tüm resimlerin üzerinde, çocuklar
en çok sepya renkli olan bir resimden etkilendi ve büyülendiler. Bu resim, bir gül fidanının önünde diz çökmüş, gül toplayan bir kızı, yanında bir mezar taşına yaslanmış bir liri tasvir ediyordu.

"Ah, ne kadar tatlı! Ne kadar ilahi bir güzellik!" diye haykırdılar. Petrea sanki gözlerini büyüleyici resimden ayıramıyormuş gibi görünüyordu.

Aday da buna babacan bir şefkatle bakıyordu ve küçük koleksiyonunun tacıydı.

Franklarda gelenek vardı, her akşam saat sekizi vurur vurmaz, Kraliçe Arı'nın önderliğindeki küçük çocuk sürüsü yatak odalarına çekilirdi; bu, bir zamanlar uyanık Petrea'nın gecenin Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en kötü şey olduğunu söylemesine sebep olmuştu: Bu sözlerinden dolayı Kraliçe Arı'dan azarlayıcı bir bakış aldı, "insanlar bu şekilde konuşmamalı" sözüyle birlikte. "

Ancak, bugünü kutlamak için, ki bu olağanüstü bir gündü,
çocukların ebeveynleriyle akşam yemeği yemelerine ve
hatta onlar kadar geç saatlere kadar oturmalarına izin verildi. Bu hoşgörünün,
Aday'ın, resimlerin olasılığı,
hepsi bir araya gelerek çocukların ruhlarını
sıradan olmayan bir şekilde yükseltti; öyle ki Petrea,
tavuk kızartması yerken,
Aday'a, kız ve gül fidanının resminin, aralarındaki neşeli düşünceyi
kırarak ödül olarak verilmesini teklif etme cesaretini gösterdi;
eğer onu kazanma şansına sahip olursa,
mükafat olarak kendi
tasarladığı ve bir tapınaktaki bir sahneyi
temsil eden bir resim vereceğine söz verdi. Kraliçe arı, kız kardeşinin teklifi karşısında
şaşkınlık içinde göründü ve ona doğru küçük bilge başını salladı.

Anne de Petrea'nın teklifine şiddetle karşı çıktı; ve zavallı kız, kıpkırmızı oldu ve derinden utanmıştı, ona yöneltilen kınayan bakışlar karşısında; yine de Aday, ilk şaşkınlık geçtikten sonra, Petrea'nın teklifine en neşeli şekilde boyun eğecek ve meselenin onun istediği gibi yönetilmesi gerektiğini şevkle ilan edecek kadar iyi huyluydu. Buna göre, büyük bir doğruluk ve ciddiyet görünümüyle, neşeli düşüncenin her iki uzvunun uzunluğunu ölçmeye koyuldu ve sonra üçe kadar saydı; anne, bu süre boyunca, onun bunu öyle bir şekilde başaracağını ve başını kendisinin tutacağını umuyordu - ama hayır! baş, Petrea'nın elinde kaldı ve yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı. Akşam yemeğinden sonra, ebeveynler yine olanlara karşı çıktılar; ancak Aday o kadar neşeliydi ve her şeyin daha önceden kararlaştırıldığı gibi kalması konusunda o kadar kararlıydı ki, ölümlülerin en mutlusu olan Petrea, kızı ve gül fidanını götürmeye cesaret etti; yine de, bu arada, sevincine biraz gözyaşı katan bir annelik uyarısını kaçırmadı. Aday, bu arada,
çocuklara karşı şefkati ve Petrea'ya karşı iyi niyeti nedeniyle,
ebeveynler üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı.

"Kim bilir," dedi Elise kocasına, "ama çok
iyi biri olabilir. Muhtemelen kusurları vardır, ama iyi nitelikleri de vardır;
sesinde ve yüzünde gerçekten çok hoş bir şeyler var;
ama sürekli olarak aynada kendine bakma alışkanlığını bırakmalı."

"Arkadaşım B'nin tavsiyesiyle, değerli olduğundan eminim," dedi Yargıç, "Bu kibirden ve bu züppece alışkanlıklardan nasıl kurtulacağımızı yakında öğreneceğiz; adam şüphesiz
iyidir; ve sevgili Elise, ona karşı nazik ol ve bizimle birlikte
kendini evinde hissetmesini sağlayacak şekilde davran."

Çocuklar da dinlenme yerlerinde Aday hakkında gözlemlerini yaptılar.

"Bence babamdan çok daha yakışıklı," dedi küçük Petrea.

"Bence," dedi Kraliçe arı, bir düzeltme tonuyla, "hiç kimse babamdan daha mükemmel olamaz."

"Bu doğru, annem hariç," diye haykırdı Eva, küçük yatağından.

"Ah," dedi Petrea, "Onu çok seviyorum; bana o güzel
resmi verdi. O kıza ne diyeceğimi biliyor musun? Ona Rosa diyeceğim;
ve sana onun hakkında uzun bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar----"

Bütün kız kardeşler ilgiyle dinliyorlardı, çünkü Petrea onlardan herhangi birinden daha iyi ve daha güzel hikayeler anlatabiliyordu. Bu nedenle kendi aralarında Petrea'nın çok zeki olduğu söyleniyordu; fakat Kraliçe Arı, Petrea'nın bu görüşe fazla dayanmamasını istediği için, artık tarihini tek bir alkış bile etmeden dinliyordu,
ancak tüm küçük oditoryumu gece yarısına kadar uyanık tutacak kadar ilginç bulunmuştu. "Benim reçellerim ne olacak?" diye düşündü Elise, bir gün Aday'ın tabağından kaybolan miktarı fark ettiğinde;
ama aynı akşam küçük Gabriele'yi neşeyle ve
azarlamadan, saçlarını çekiştirirken gördüğünde;
çocukların
oyununa katıldığını ve oynadıkları
her oyunu
onlar için öğretici kıldığını gördüğünde;
kılıç dediği büyük bir kağıt silahla silahlanmış olduğunu ve
sahte sayanlara
darbeler indirdiğini, böylece daha fazla zihin faaliyeti ve daha fazla neşe uyandırdığını gördüğünde,
kendi kendine şöyle düşündü, "istediği kadar reçel yiyebilir;
onların asla eksik kalmamasına dikkat edeceğim."

Ancak, Aday bir tarafın gözünde daha da yükselirse,
eylemlerinin onu en iyi bakış açısına
yerleştirmediği başka bir taraf daha vardı. Evdeki birkaç şeyin bakımı kendisine emanet edilen Brigitta, sıkıntılı ve huzursuz görünmeye başladı. Birkaç gün boyunca, canını sıkan sebep ne olursa olsun, sessizliğini korudu, ta ki bir akşam, küçük, kısa burnunun deliklerini genişletip hanımına şöyle seslenene kadar:

"Bu nazik hanım, aşçıya her zamankinden iki kat daha fazla kahve verecek kadar iyi olmalı; çünkü işler böyle devam edecekse, daha azıyla yetinemeyiz. Oradaki efendi, her sabah küçük kahve makinesini kendisi boşaltıyor! Hayatım boyunca hiç böyle bir kahve tiryakisi görmedim!"

Ertesi akşam yeni bir sorun duyurusu geldi.

"Şimdi sadece bir kahve içicisi değil," dedi zavallı Brigitta, kasvetli bir yüz ve kocaman açılmış gözlerle, "ama bir buzağı ve bir kraker yiyicisi! Ne dersiniz, zarif hanımefendi, dün doldurduğum kraker sepeti bugün neredeyse boş - sadece iki kraker ve iki veya üç kırıntı kaldı! Sonra krema için! Neden her sabah sürahiyi boşaltıyor!"

"Ah, çok iyi," dedi Elise, yumuşak ama kaçamak bir şekilde, "şeylerden bu kadar zevk alması."

"Ve sadece bakın, Tanrı aşkına!" başka bir gün zavallı Brigitta yakındı,
"o da tam bir şeker düşkünü! Aman, sevgili, nazik hanımefendi, bir fincan kahveye en azından yirmi şeker koymalı, yoksa
bir şeker kabını asla
şöyle boşaltamazdı! Bana sandığın anahtarını vermenizi rica ediyorum, böylece tekrar doldurabilirim. Tanrı bütün bunların
iyi bir şekilde bitmesini bahşetsin!"

Brigitta çok şey söylemeye cesaret edebilirdi, çünkü evde yaşlanmıştı;
Elise'i çocukken kucağında taşımıştı; ve ona olan sevgisinden dolayı, babasının evinden ayrıldığında onu takip etmişti: bunun dışında, çocuklar için
mükemmel bir koruyucuydu; ama şimdi bu şikayetleri çok sık tekrarlandığından, Elise ona ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili
Brigitta, istediği kadar yiyip içsin, hiçbir
gözlem yapmadan: Umarım çocuklara iyi bir arkadaş ve öğretmen
olursa, ona günde bir kilo şeker ve kahve
isteyerek izin veririm."

Brigitta oldukça öfkelenmiş bir şekilde uzaklaştı ve kendi kendine homurdanarak: "Eh,
eh!" dedi, "yaşlı Brita sessiz kalabilir, evet, bunu yapabilir;--eh,
eh! Bunun sonu ne olacak göreceğiz. Şeker ve bisküvi yiyor,
ve tuzlu balık yiyemiyor!--eh, eh!"

Jacobi bütün bu zaman boyunca huzur içinde günlerini geçiriyordu, başının üzerinde toplanan bulutları veya kahve içen, buzağı, bisküvi yiyen ve şeker faresi gibi lakaplarını pek hayal etmiyordu; ve her geçen gün Elise'in ona dair umutlarının
sağlam temellere dayandığı daha da belirginleşti. Giderek daha iyi ve sevecen bir
mizaç ve öğretmen olarak en dikkat çekici yetenekler geliştirdi. Çocuklar
ona en yoğun sevgiyle bağlandılar; ve onların öğretmen olarak ona itaatleri ve saygıları, daha boş zamanlarında ona her türlü küçük şakayı yapmalarını engellemedi. Petrea
bu tür icatlar konusunda özellikle zengindi; ve çok nazikti, onların zevkinden çok
memnundu, yardım etmeye gönüllü değildi, hatta bazen şakalarının hedefi olmasına bile
izin vermiyordu. Ailenin büyük üyelerine genellikle saat on birde servis edilen kahvaltı, çocuklara eğlenmeleri için mükemmel bir fırsat sağladı. Aday özellikle yumurtaya düşkündü ve bu nedenle, biraz bulmayı umduğu
ve aceleyle ellerini koyduğunda, yumurta yerine
sık sık yün topları, oyun topları ve diğer hazmedilemeyen
şeyler keşfederdi; bunları keşfettiğinde, genellikle kapıda bastırılmış bir kahkaha duyulurdu ve bir grup çocuğun başı görünürdü,
sahte bir öfkeyle onlara sahte yumurtalarla saldırırdı ve
kahkahalar arasında hızla geri çekilirlerdi. Ayrıca, eski İsveç geleneğine göre, bir bardak içki aldığında ağzında konyak yerine saf su bulurdu; ve ılımlılığın küçük savunucuları
her zaman onun şaşkınlığının tadını çıkaracak kadar yakındı, ayrıca yeterince
uzaktaydılar, ayrıca, o zamanlar üzerlerine gönderilen sağanak yağmurun tek bir damlası bile onlara ulaşamazdı, ama onları
zevk için yeterince
yükseklere
sıçratsa bile. Ve gerçekten de bu küçük sürprizlerin ne kadar sık ​​tekrarlanabildiği ve Aday'ın kendisini nasıl sürekli
şaşırttığı harikaydı. Ama kendi düşünceleriyle (elbette bir felsefe öğrencisinin düşünceleri!) o kadar meşguldü ki, bu genç neşelilerin
hilelerine karşı tetikte olmak
zorunda değildi. Bir gün----

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, Aday'ın tuvaletinin dışarıdan her zaman çok iyi donanımlı görünmesine rağmen, aslında çok
önemsiz bir
durumda olduğunu belirtmeliyiz. Bu nedenle, şapkasının dışarıdan her zaman iyi fırçalanmış ve görünüşte iyi durumda olmasına rağmen,
içinde üzücü bir şekilde
yıpranmış bir astar olması şaşırtıcı değildi.

Bir gün, bu nedenle, Aday şapkasını odanın bir köşesine koymuşken ve kanepenin yanında oturmuş çok ciddi bir sohbet ederken,
Henrik, Petrea ve Eva, en şüpheli tavırlar ve komplocu hareketlerle, özgürlüğün bu sembolünün etrafında toplandılar. Bir süre sonra Aday odadan çıkmak için ayağa kalktığında ve kapıdan içeri girdiğinde şapkasını takmak üzereyken, kimse onlara dikkat etmedi - ama bakın,
içinde çok tuhaf bir devrim gerçekleşmişti ve bir yığın teneke asker, taş, kibrit ve Tanrı bilir daha neler, kafasına
aşağı indi; ve hatta küçük bir baca temizleyicisi bile burnunun üzerine
düştü. Hiçbir şey, Aday'ın şaşkınlığı karşısında çocukların duyduğu ölçülemez keyifle ve bu pek de nazik olmayan şakalarını
karşıladığı komik yüz buruşturmalarıyla ve baş sallamalarıyla kıyaslanamazdı.

Bu nedenle, çocukların Adayı bu kadar sevmelerine şaşmamak gerek.

Ancak, giderek kendini yetişkin insanlardan biri olarak görmeye başlayan ve Aday'a karşı komplolarda çok nadiren yer alan küçük Kraliçe Arı, erkek ve kız kardeşlerinin bu şakasına başını salladı ve çekmecesinden yeni bir koyu ipek parçası çıkardı (Louise doğası gereği bir biriktiriciydi), gizlice Aday'ın şapkasını ele geçirdi ve annesinden biraz yardım alarak, o zaman gizlice zevkini de yaşadı ve şapkasında yepyeni bir astar keşfettiğinde onun şaşkınlığına kendi kolundan gülebildi.

"Küçük Kraliçe Arımız akıllı bir kız," dedi Yargıç, onu bu komploda üçüncü yapan karısına; ve o günden sonra hem babası hem de annesi tarafından "akıllı küçük Kraliçe Arımız" olarak anıldı.

Jacobi, Frank ailesine gireli henüz üç hafta olmuştu ki, Elise ona yeni bir ünvan, yani
Anlaşmazlık Genel Görevlisi unvanını vermeye hazır hissetti, çünkü insan özgür iradesinden yemek pişirme kurallarına kadar her konuda
anlaşmazlık etme yeteneği o kadar büyüktü ki; hatta
yumurta yeme konusunda bile. Elise bu konu hakkında kız kardeşi Cecilia'ya şöyle yazmıştı: "Fakat Aday genel olarak ne kadar nazik ve hoş olursa olsun, yine de tartışmada aynı derecede yorucu ve inatçıdır; ve evde onunla tartışmanın belirli inceliklerinde rekabet etme iddiasında bulunan kimse olmadığı için, kendisini metafizik ışığın bir mucizesi olarak görme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ki öyle olmadığına ikna oldum, çünkü yıkmakta inşa etmekten çok, kafa karıştırmakta netleştirmekten çok daha yeteneklidir. Ernst metafizik saçmalıkların dostu değildir ve Jacobi en algılanabilir ve en kesin şeylerden şüphe etmeye başladığında - 'algılanabilir olan nedir, kesin olan nedir?' Aday soru soracak - sabırsızlanıyor, omuzlarını silkiyor,
yazı masasına gidiyor ve beni bununla mücadele etmeye bırakıyor, gerçi benim açımdan
ben bununla hiçbir ilgim olmasını istemezdim. Ancak, bir süre
ce mücadeleyi cesurca sürdürürsem, o zaman bilgin beni
bilgili sözcükler ve argümanlarla boğacak ve ben de kaçıp onu
_maitre du champ de bataille_ bırakacağım. O zaman, en azından
gücüne ikna olduğumu düşünüyor, ancak bu henüz böyle değil; ve eğer talih
bana ona karşı güçlü bir müttefik
vermezse, öyle olduğunu düşünebilir.
Yine de, bu akşam bana açıklamayı vaat ettiği ve buna göre
dünyadaki her şeyin bu kadar iyi ve tutarlı olması gerektiğini söyleyen bir sistemi duymak için biraz merakım var. Bu
konular benim için her zaman ilgi çekicidir ve bana
sen ve ben, Cecilia, iki kelebek gibi, yeryüzünde çırpınan, çiçeklerinin etrafında duran ve kendimize yaşamın ve her şeyin kökeni hakkında güzel
teoriler kuran. O zamandan beri onları neredeyse
unutmuştum. Sadece gençliğimizin mitolojisinin Aday sisteminde tekrar
kendini göstermesini düşünün!"

Burada Elise, çocuk birliğinin girişiyle bölündü.

"Gabriele'yi ödünç alabilir miyiz?" "Anne, Gabriele'yi bize ödünç ver!" diye yalvardı birkaç
ikna edici küçük ses.

"Gabriele, gelip bizimle oynamayacak mısın? Ah, evet, kesinlikle oynayacaksın!" ve Petrea bu sözlerle zencefilli kurabiyeden bir kalp kaldırdı, küçüğün kalbine öyle bir
işlemişti ki, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isteklerine boyun eğdi.

"Ah, ama ona çok iyi bakmalısın, küçük meleğim!" dedi anne; "Louise, canım, onu sorumluluğuna al; ona iyi bak ve
ona zarar gelmemesine dikkat et!"

"Elbette," dedi Louise, anlamlı bir ifadeyle; ve
sevinçli çocuklar ödünç aldıkları hazineyi alıp
salona
hızla tam kapasiteyle girdiler.

Elise işini yaptı ve Aday, büyük bir önem taşıyan bakışla,
sisteminin gizemlerini ona öğretmek için
önüne oturdu. Ancak, birkaç kez öksürdükten sonra, ağzını açtığı anda,
kapıda tiz bir havlama ve
"en sadık hizmetkarınız" sözcükleri duyuldu ve bir kişi, kollarında küçük bir pudel ile reverans yaparak içeri girdi; yeni bir bölüme başlama şerefine erişeceğimiz bir kişi.

DİPNOTLAR:

[2] Ödünç ateş; İsveçli bir çocuk oyunu.

BÖLÜM III.

THE CHAMBERLAIN'S LADY.

_Haute volee_ olmayan yer var mıdır? Göksel orduların üstünde
kerubim ve serafim kanatları açılmıştır; ve yeryüzünün kümeslerinde
kazlar kanatlarını diğer daha az tüylü yaratıkların üzerine
yükseltirler. Bu, dünyanın rahipliğine aittir.

Chamberlain's lady, Gunilla W., tartışmasız bir şekilde, Frank ailesiyle tanışma şerefine eriştiğimiz X.'in mükemmel şehrindeki en yüksek _haute volee_'ye aitti. O, Vali Stjernhoek'in kız kardeşiydi ve Frankların ikinci, Evelina Berndes'in ise birinci katta yaşadığı evin üçüncü katında oturuyordu. Bu hanım gençliğini sarayda geçirmişti ve yorucu kısıtlamalarla dolu birçok gün ve Bayan Gunilla'nın ne kadar fakir olduğunu dünyadan gizleyecek olan o giysileri yapmakla birçok gece geçirmişti; yine de ne gece ne de gündüz kısıtlamadan veya yoksulluktan yakınmamıştı, çünkü sade bir dış görünüşünün altında güçlü ve sakin bir ruha sahipti.

Yaşlı bir teyze ona şöyle vaaz verirdi: "Ye ki şişmanla;
eğer şişmansan yakışıklı olursun; ve eğer yakışıklıysan evleneceksin."

Hiçbir zaman fazla yemeyen ve bu uyarıdan dolayı bir lokma daha yemeyen Bayan Gunilla ne şişmanladı ne de yakışıklı oldu; yine de mükemmel mizacından dolayı herkes tarafından, özellikle de sarayın genç ve zengin bir şambıranı tarafından seviliyordu. Bu şambıra, kendi iyi nitelikleri ve mükemmel kalbi sayesinde onun sevgisini kazandı ve böylece Bayan Gunilla Hanım oldu. Bundan sonra, arkadaş çevresinde Bayan Gunilla olarak anılmaya alışmıştı; bu özgürlüğü bazen
burada da yanında götüreceğiz.

Evlendikten kısa bir süre sonra ve soğuk nedeniyle, kocası
üzücü bir sakat oldu. Otuz yıl boyunca dünyadan ayrı yaşadı, hasta adamın sadık ve yalnız bir hizmetçisi; ve dünya
neye
dayandığını ve neye katlandığını bilmiyordu, çünkü her şeye
sessizlik içinde katlandı. Kocası birkaç yıl boyunca ışığa dayanamadı; bu nedenle karanlıkta çalışmayı öğrendi ve böylece büyük bir
işlemeli halı yaptı. "Bu halıya," dedi, bir keresinde kendisinden
kazara bahsederken, "çok gözyaşı döktüm."

Kocasının birçok hipokondriyak fantezisinden biri,
büyük bir uçuruma
düşmek üzere olduğu ve yalnızca karısının elini tuttuğu sürece
kendini güvende hissedebildiğiydi. Böylece bir aydan diğerine
oturdu.

Sonunda mezar onun için açıldı; ve yeryüzündeki hastalık evinde yaşadığı mutluluk için karısına teşekkür ederek, ötesinde bir restorasyon diyarına tam bir inançla dinlenmeye çekildi. O gittiğinde, karısına sanki dünyada eski bir takvim kadar işe yaramazmış gibi geldi; ama burada da ruhu yine yükünün altından kalktı ve hayatını huzur ve kararlılıkla düzenledi. Yıllar geçtikçe daha neşeli oldu ve doğanın ona verdiği ve yalnızlığında kendi eğilimlerini rahatsız etmeden takip eden yeteneklerinin ve mizacının özgünlüğü, başlangıçta rahat hissetmekten ziyade kararlılıkla girdiği sosyal hayata onlarla birlikte bir tazelik getirdi.

"Rab her şeyi en iyi şekilde düzenler;" bu her zaman ruhunun sağlam demir attığı yer olmuştu ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Ancak, sesinde kendilerini duyuran ve yaşlı ve yakışıklı olmayan yüzüne gerçek bir zarafet yayan huzur ve nezaketi ona veren tek şey bu değildi; bir başka temelleri daha vardı: tıpkı batık güneşin bıraktığı yeryüzüne en güzel ışığı saçması gibi, sevilen ama ölmüş bir insanın kutsal hatırası da kalan yalnız arkadaşına saçar. Bayan Gunilla'nın kendisi de böyle bir
hatırlamayla yaşadı: bunu bilmiyordu, ancak kocasının ölümünden sonra onun acısının karanlık resimleri giderek daha fazla kayboldu ve sabır ve acıyla arınan kendi biçimi asil yüceltmesinde sürekli olarak daha yükseğe çıktı; ruhuna ışık saçtı ve ruhu bununla aydınlandı. Nadiren kocasının adını anardı; ancak bunu yaptığında, sesinde ve yüzünde yaz havası esintisi gibiydi.

Etrafına iyi insanlar topladı ve onların
mutluluğunu teşvik etmeyi severdi; ve dar koşulları veya gelecek korkuları onları endişeyle dolduran genç bir çift olduğunda, veya borca ​​ve zorluğa düşmek üzere olan genç ama yoksul bir adam olduğunda, Bayan Gunilla her zaman hazırdı, ancak çoğu durumda diğerlerinin gerisindeydi. Yine de onun kusurları vardı; ve ilerledikçe bunlarla tanışacağız.

Şimdi onun portresini aceleyle çiziyoruz. Yaşı elli ile altmış arasında; uzun boylu, dik, yapılı, çok zayıf değil - Jeremias Muntor'un yanında tıknaz denebilirdi - ten rengi, soluk sarı; burun ve çene bir araya geliyor, ağız içe çökük; gözler gri ve küçük, alnı pürüzsüz ve gümüş saçlarla hoş bir şekilde gölgelenmiş; eller hala yakışıklı ve baş parmak ile işaret parmağının narin ucu arasında bir tutam enfiye, genellikle buruna doğru belirli bir perspektifte tutuluyordu, dirseğini kanepe veya koltuğun koluna dayamış haldeyken küçük dersler veriyor veya yüksek sesle okuyordu, çünkü her şeyi bildiğini varsaymak onun zayıflıklarından biriydi. Uzun münzevi hayatı boyunca tuvaletini tamamen ihmal etmeye alışmıştı ve bu ihmalin üstesinden gelmek daha sonra zor geldi; ve özellikle dirseklerinde, birçok delikten dolgusunun dışarı baktığı eski ipek elbisesi; Sık sık onarılan yakası ve
kurdeleleri enfiye lekesiyle lekelenmiş sarkık şapkası, Elise'in düzen ve saflık sevgisine her zaman sorun çıkarıyordu.
Bütün bunlara rağmen, Bayan Gunilla'da her şeyi taşıyan belli bir hava vardı; ve karakteri, rütbesi, mülkü ve saygınlığıyla, yırtık cüppesine ve enfiye lekeli kurdelelerine rağmen _haute volee_ idi ve şehrin en iyi
toplumunda büyük bir nüfuza sahipti.

Kendisini Elise ile bir şekilde akraba olarak görüyordu, ona çok düşkündü
ve eğitim hakkındaki fikirlerini ona sık sık aktarırdı (Not: Bayan Gunilla'nın hiç çocuğu olmadı), bu nedenle şehirdeki birçok kişi
Elise'i _haute volee_'ye karşı zayıflıkla suçladı ve
postacı Bask ile genel dükkan sahibi Suur bunu bir başarısızlık kadar bir suç olarak gördü.

Bayan Gunilla'nın sesinde, tavırlarında ve duruşunda çok etkileyici bir şey vardı; reveransı genellikle çok görkemli ve alçaktı ve bu bizi tekrar Elise'in odasına girişine getiriyor. Elise içeri girdiği anda hızla ayağa kalktı ve onu karşıladı, aynı anda Jacobi'yi de tanıttı.

Jacobi ilk bakışta neşeli bir şaşkınlık ünlemi attı,
ona en büyük samimiyetle yaklaştı, elini tuttu, saygıyla öptü ve onu tekrar gördüğü için
mutluluğunu kutladı.

Mabeyinci hanımın küçük gözleri parladı ve haykırdı,
"Aman Tanrım! Kalbimin en değerlisi! Hayır, bu çok hoş! O, o, o, o!"

"Nasıl!" Elise şaşkınlıkla haykırdı, "Bay Jacobi, siz
biliyor musunuz----Teyze W., Bay Jacobi'yi tanıyor musunuz?"

Aday, tanıdık hakkında bir açıklama yapmak üzereydi,
ama soluk sarı yanaklarını kaplayan hafif bir kızıllık ve kaşlarını seğiren Bayan Gunilla, buna engel oldu ve hızlı bir
sesle, "Bir zamanlar aynı evde yaşıyorduk," dedi.

Sonra, girişinin
kestiği ve çok önemli görünen konuşmanın devam etmesini istedi. "En azından," diye ekledi, Elise ve Aday'a nüfuz eden bir bakış atarak, "sizi rahatsız etmezsem."

"Kesinlikle hayır!"

Aday, sisteminin gizemlerine tam bir şevkle silahlanmış bir şekilde dalmak için sadece on altıda bir ipucuna ihtiyaç duydu. Bayan Gunilla, Aday öksürürken ve hazırlanırken, çözmeye koyulduğu eski altın iplikten bir paket aldı.

BÖLÜM IV.

MONADLAR VE GÖÇEBELER.

"Tüm varlıklar," diye söze başladı Aday, "en temel ve özleri olarak basit bir birlik, bir ruh, bir -- tek kelimeyle, bir monad'a sahiptir."

"A-- ne?" diye sordu Chamberlain'in hanımı, gözlerini ona dikerek.

"Bir monad mı, yoksa basit bir birlik mi," diye devam etti. "Monadlar, öz olarak birbirlerine benzerler; ancak nitelikler, güç ve büyüklük açısından, esasen birbirlerinden farklıdırlar. İnsanların monadları vardır; insan monadları, hayvan monadları, bitki monadları vardır; kısacası, dünya monadlarla doludur - dünyayı oluştururlar - "

"Kalbin en sevgilisi!" diye sözünü kesti yaşlı kadın, hoşnutsuz bir tonla,
"Bütün bunlardan tek bir kelime bile anlamıyorum! Neyin nesi bu! Monadlar nedir? - dünyayı dolduruyorlar mı? - Ben monad görmüyorum!"

"Ama sen beni görüyorsun, sevgili hanım," dedi Jacobi, "ve kendini. Sen
kendin bir monadsın."

"Ben bir monad!" diye haykırdı iğrenerek.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı, "Sayın Yargıç, tıpkı diğer herhangi bir
canlı yaratık gibi----"

"Ama," diye sözünü kesti, "sana söylemeliyim ki, sevgili dostum, ben ne bir monad ne de bir yaratık, bir insanım - günahkâr bir insan olduğum doğru - ama Tanrı'nın her halükarda kendi suretinde yarattığı bir insanım."

"Evet, kesinlikle, kesinlikle," diye katıldı Aday. "Ben, diğer tüm monadların türediği
bir temel monad olduğunu kabul ediyorum----"

"Ne!" diye haykırdı, "Rabbimiz Tanrı da bir monad mı olacak?"

"Böyle adlandırılabilir," dedi Aday, "birlik nedeniyle ve ayrıca isimlendirmede tekdüzeliği korumak için. Gerisi için, monadların, başlangıçtan itibaren, kendilerini maddi dünyaya dönüştüren, kendi kendini idame ettiren bir güçle
donatıldığına inanıyorum; yani, bedensel bir şekil alırlar, yaşarlar, hareket ederler, hatta çabalarlar -- yani, Baş Monad'ın ani etkisi olmadan, kendilerini bir bedenden diğerine
geçirirler. Monadlar sürekli
hareket halindedir -- sürekli değişim halindedir ve her zaman kendilerini güçlerine ve iradelerine göre
yerleştirir ve düzenlerler. Şimdi, dünyaya bu bakış açısından bakarsak, kendisini bize en açık ve en mükemmel şekilde
sunar. Yaşamın her alanında, baş monadın, tüm özne monadları kendi etrafında organlar ve üyeler olarak nasıl bir araya getirdiğini görürüz. Böylece uluslar ve devletler, sanatlar ve bilimler şekillenir; böylece her insan kendi dünyasını
yaratır ve onu yeteneğine göre yönetir; çünkü
insanların genelde hayal ettiği gibi özgür irade diye bir şey yoktur, ancak
insandaki monad onun ne olacağını ve neyle ilgili olacağını yönlendirir----"

"Ben buna inanmıyorum," diye sözünü kesti Bayan Gunilla; "çünkü eğer ruhum veya sizin dediğiniz gibi monad, beni kendi isteğine göre yönlendirseydi,
beni birçok kötü şey yapmaya yönlendirirdi; ve eğer Rabbimiz Tanrı beni cezalandırmasaydı ve merhametiyle beni iyi bir şeye yönlendirmeseydi -pamuk toplarımdan bile vazgeçecek kadar iyi olsaydı--göçebe ruhumla yeterince delirirdi--size söyleyebilirim."

"Ama, Sayın Yargıç," dedi Jacobi, "ben bir ana monadın etkisini hiç inkar etmiyorum; aksine, bunu kabul ediyorum; ve tam da bu
etki sizin monadınız üzerindedir ki----"

"Ve iddia ediyorum," diye haykırdı, ısınarak ve tekrar sözünü keserek,
"eğer siz göçebe hükümetinizi kurabilirseniz, bizim doğru olan hiçbir şeyi yapmayacağımızı, Rabbimiz Tanrı'nın hükümeti yerine. Göçebelerinizden
ne fayda
sağlayabilirim?"

"Monadlar," dedi Aday onu düzelterek.

"Ve varsayalım ki monadlarınız," diye devam etti Bayan Gunilla, "böyle sürekli hareket halinde kalıyor ve kendilerini bu kadar düzgün bir şekilde düzenliyorlarsa, bu bana ayartma ve ihtiyaç anlarında
ne fayda sağlayacak? Rabbimiz Tanrı'nın bizi bilgeliğine ve iyiliğine göre yönlendireceğini söylemem ve inanmam, göçebelerinizin bir yığınının----"

"Monadlar, monadlar!" diye haykırdı Aday.

"Monadlar veya göçebeler," diye öfkeyle cevapladı Bayan Gunilla, "hepsi birdir--pamuklarımı rahat bırakın, ben istiyorum--göçebeleriniz istedikleri kadar görkemli ve güçlü olabilir ve kendilerini yönetebilir ve kendi bilgeliklerine göre yaşayabilir ve çabalayabilirler; yine de dünyanın, tüm bunlara rağmen, nasıl daha düzenli olabileceğini veya tek bir küçük taneciğin bile bakması daha hoş olabileceğini göremiyorum. Ve neden
burada işler bu kadar kötü? Neden, tam da bu nedenle, çünkü siz
iyi insanlar kendinizi çok güçlü monadlar sanıyorsunuz ve kendi gücünüzden bu kadar çok şey düşünüyorsunuz, tamamen
zavallı günahkarlar olduğunuzu bilmeye istekli değilsiniz, zavallı göçebe ruhlarını yönetmesi için Rabbimiz Tanrı'ya yalvarmalısınız, böylece biraz daha iyi olabilirler. Tam da bu tür göçebe düşüncelere teşekkür etmeliyiz, her türlü haylaz şakası, tüm kargaşa ve kırık camlar için. Eğer içinizde daha az göçebe ve daha çok mantıklı insan olsaydı, insan
dünyada daha iyi bir huzur içinde yaşardı."

Aday oldukça şaşkındı; daha önce hiç böyle bir tartışmaya
alışık olmamıştı ve Bayan Gunilla'ya açık ağızla baktı; oysa küçük
Pyrrhus, metresinin sıcaklığından heyecanlanarak masaya atladı ve
acı bir şekilde havlayarak Aday'ın burnuna atlamaya meyilli görünüyordu.
Bütün bunlar o kadar komik görünüyordu ki, Elise tartışmanın önceki kısmında hissettiği neşeyi artık saklayamadı ve
Jacobi de onun içten kahkahasına eşlik etti. Ancak Bayan Gunilla
çok buruk görünüyordu; ve Aday, hiçbir şeyden yılmadan tekrar başladı.

"Ama, tüm dünya adına," dedi, "Sizin Hakimiyetiniz beni
anlamayacak: Biz sadece dünyayı gözlemlemenin bir biçiminden bahsediyoruz - fenomenlerinin
açıkça açıklanabileceği bir biçim. Monadoloji, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, hemen
göstereceğim gibi, Hıristiyan dininin fikirlerine karşı çıkmaz. Nesnel vahiy bize tam olarak şunu kanıtlar
ki özne-nesnel ve nesne-öznel, ki----"

"Ah!" dedi Bayan Gunilla, kendini geriye atarak, "benim için ne saçmalık
konuşursanız konuşun, ben ne bildiğimi biliyorum. Göçebeler benim için istedikleri gibi olabilirler: ama ben bir insana insan derim; bir kediye kedi derim ve bir çiçeğe çiçek derim; ve Rabbimiz Tanrı bana Rabbimiz Tanrı olarak kalır ve göçebe değilim!"

"Monad, monad!" diye haykırdı Aday, bir tür yarı komik umutsuzlukla;
"ve o kelimeye gelince, felsefenin de diğer bilimler kadar belirli fikirleri ifade etmek için belirli kelimeleri kullanma hakkı vardır."

Son birkaç dakika boyunca salon kapısında şüpheli hareketler duyulmuştu, bunun nedeni artık belli olmuştu; çocuklar
Aday'ın arkasından içeri gizlice girmişlerdi ve şimdi yalvaran bakışlarla
annelerine her şeyi fark edilmeden bırakmasını söylüyorlardı. Petrea
ve Eva önce içeri girdiler, aralarında en az beş pound ağırlığında, kurşunla ağırlıklandırılmış ağır bir iğne yastığı taşıyorlardı. Aday
ayaktaydı; ve felsefenin haklarını savunmak için elinden geleni yaptığı anda, kurşun yastık ceketinin cebine düştü. Tüm vücudundan geriye doğru bir hareket algılanabiliyordu ve ceketi sıkıca arkadan aşağı çekilmişti. Güçlü bir seğirme kendini gösterdi ağzının köşelerinde ve konuşmasında belli bir kekemelik fark edilebilirdi, her ne kadar tamamen hareketsiz dursa ve hiçbir şey
görmüyormuş gibi görünse de; iyi yerleştirilmiş trenlerinden korkunç bir
patlama bekleyen küçük haylazlar ise uzaklara doğru gizlice kaçıp gittiler;
ama aman Tanrım! Aday hareketsiz durdu ve ceketinin altında hiçbir şey olup bittiğinin
hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Ancak, bu arada, içinde öyle güçlü bir gülme eğilimi vardı ki, bunu yapma fırsatı verecek bir anekdotu anlatmak için acele etti. Ve ister Bayan Gunilla'nın göçebeleri olsun, ister küçük göçebe sürüsünün ceplerine
gelmesi olsun, o akşam için felsefesinin bir sonu olduğu doğruydu. Bunun ötesinde, şimdi neşeli bir sohbetle Bayan Gunilla'yı eğlendirmek istiyormuş gibi görünüyordu ve bunda da mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ve ona karşı o kadar nazik ve hoşgörülüydü ki, Elise Bayan Gunilla'nın tartışma tarzının en iyi ve en başarılı olup olmadığını kendi kendine sorgulamaya başladı.

Çocuklar çok uzakta durmadılar ve Jacobi'nin tüm hareketlerini gözlemlediler.
"Dışarı çıkarsa, yastığı hissedecektir," dediler. "Bir
kitap getirecek! Şimdi geliyor--ah!"

Aday gerçekten de odasından bir kitap almaya çıktı, ama
en stoacı sükunetle, ama sefil bir şekilde geriye çekilmiş bir ceketle, şaşkın çocuk topluluğunun arasından geçti ve odadan çıktı.

Geri döndüğünde, ceket tam yerindeydi; yastık belli ki
orada değildi. Çocukların şaşkınlığı en üst
seviyeye ulaştı ve tahminlerinin sonu yoktu. Kraliçe arı cebinde bir delik olması gerektiğini ve iğne yastığının
merdivenlere düştüğünü hayal etti. Şakanın
önerdiği kişinin Petrea'sı, yastığın kaderi konusunda oldukça şaşkındı.

Çocukların masum kafalarına, Adayın tüm bunları, ona yönelik planladıkları şaşkınlığı
kendilerine yönelik bir sürprize dönüştürmek için yaptığı hiç gelmedi.

"Bayan Gunilla W. ile nasıl tanıştınız?" diye sordu Elise, Jacobi'den, hanımefendi gittikten sonra.

"Ben ----'de okurken," diye cevapladı, "onun yaşadığı evin zemin katındaki küçük bir odayı işgal ettim. O zamanlar çok dar bir durumda olduğum için, akşam yemeğimi yakındaki bir lokantada yiyordum,
orada her şey en düşük fiyattan sunuluyordu; ama çoğu zaman o kadar dayanılmaz derecede kötü oluyordu ki, yemeği tatmadan geri göndermek ve
açlığımı gidermek için temiz havada yürüyüşe çıkmak zorunda kalıyordum. Bir süredir böyle yaşıyordum ve tahmin edilebileceği gibi, yeterince yoksullaşmıştım ki, şahsen tanımadığım Bayan W., hizmetçisi aracılığıyla bana lokantadakiyle aynı düşük ücretle akşam yemeği sağlamayı teklif etti. Şaşırmıştım,
ama çok memnun olmuştum ve teklifi minnettarlıkla kabul ettim. Ancak, kısa süre sonra, onun bu şekilde benim hayırseverim olmak istediğini keşfettim
ama öyle görünmedi ve teşekkür etmeme gerek kalmadan. O günden sonra
gerçekten bolluk içinde yaşadım. Ama onun iyiliği burada bitmedi.
Çok soğuk bir kış sırasında, çok ince bir paltoyla dışarı çıktığımda, hiç beklemediğim bir şekilde kürkle süslenmiş bir palto aldım.
Kimden
geldiğini bir süre öğrenemedim, ta ki şans bana bir ipucu verene kadar ve bu ipucu beni
Kalecinin hanımına götürdü. Ama ona bunun için
teşekkür edebilir miydim?
Hayır; onun nezaketine duyduğum ve her zaman hissedeceğim minnettarlıktan bahsettiğimde düzenli olarak sinirlenir ve beni azarlardı."

Jacobi bunu anlatırken gözlerini yaşlarla doldurdu ve hem Elise'in hem de kocasının gözleri bu ilişki karşısında sevinçle parladı.

"Bu," dedi Yargıç Prank, "dünyada ne kadar iyilik olduğunun bir kanıtı, ancak yüzeysel bir bakışta insan bundan şüphe etmeye meyilli. Kötü olan şey genellikle dışarıdan duyulur, bir yandan diğer yana yankılanır ve gazeteler ve sosyal çevreler bunun hakkında söylenecek çok şey bulur; iyi olan şey ise, dünyanın üzerinden sessizce geçmek ister -güneş ışığı gibi."

BÖLÜM V.

HOŞ OLMAYAN HABERLER.

"Çatışma" -Bayan Gunilla'nın Aday ile monadlar ve göçebeler hakkında yaşadığı küçük çekişmeye verdiği ad- ikisini de rahatsız etmiş gibi görünüyordu, aksine, onlarda aynı türden başkaları için bir arzu uyandırmıştı; ve akşamlarını onunla yalnız geçirmek gibi büyük bir eğilimi olmayan Elise, Bayan Gunilla'yı sık sık onlarla çay içmeye davet ettiği için, çok geçmeden Aday ve kendisi tekrar tam bir tartışmaya girdiler. Değerlendirici de içeri girdiğinde, korkunç bir gürültü oluyordu. Aday çığlık atıyor ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde zıplıyordu, ancak sesi zayıf olduğu ve Bayan Gunilla ile Değerlendirici, aralarında asla anlaşamadıkları halde, yine de ona karşı ittifak kurdular. Jacobi, buna rağmen,
sık sık bir tartışmanın haklı tarafını tutuyordu ve
düşüşüne dünyadaki en iyi
huy ile katlanıyordu. Belki de bu eşitsiz mücadelede cesaretini kaybetmiş olabilirdi,
ve sesini de kaybetmiş olabilirdi--kendisi de öyle olması gerektiğini
belirtmişti--eğer aniden sahayı terk etmeseydi. Küçük akşam çevresinden neredeyse
tamamen kayboldu.

Bayan Gunilla bazen "Adayımıza ne oldu?" diye sorardı. "Eğer monadı veya göçebesi onu göçebelerin ülkesine
götürmemişse çok şaşırırım! O, o, o, o!"

Yargıç Frank ve eşi de biraz endişeyle "Adayımıza ne oldu?" diye sormaya başladılar.

Adayımız kolayca birçok arkadaş edinen kişiler sınıfına aitti. Neşeli, rahat mizacı, yetenekleri ve iyi sosyal nitelikleri onu özellikle daha küçük çevrelerde çok sevilir ve aranır hale getirdi. Dolayısıyla burada, tıpkı Üniversitede olduğu gibi, iyi arkadaşlardan oluşan neşeli, küçük bir topluluğa çekildi,
burada çeşitli şekillerde eğlenebilirlerdi ve Jacobi'nin neşeli ruhu ve yetenekleri çok değerliydi. Kısmen iyi niyetinden, kısmen de kendi aptallığından dolayı, onların
tarafından yönlendirilmesine ve Kulübün bazı üyelerinin etkisiyle azdan çoğa doğru giden çeşitli şakalara katılmasına izin verdi ve Adayımız, ne yaptığını fark etmeden önce, düzenli bir eğlenceye çekildiğini fark etti -ki bunların hepsi işleri için en dezavantajlı olanıydı- onu gece geç saatlere kadar dışarıda tutuyordu ve sadece sabah geç saatlerde kalkmasına ve sonra da baş ağrısı ve iş yapma isteksizliğiyle kalkmasına izin veriyordu.

Elbette, bu haberleri Yargıç Frank'e getirecek iyi arkadaşlardan yoksun değildi. Öfkeliydi ve Elise ciddi şekilde üzülüyordu, çünkü Jacobi'yi sevmeye başlamıştı ve çocuklarla olan ilişkisinden çok şey umuyordu.

"Bu işe yaramayacak, işe yaramayacak," diye homurdandı Yargıç Frank. "Çok yakında
bunun bir sonu olacak! Gerçekten güzel bir hikaye! Ona anlatacağım--Ben, eğer o----Ama, tatlı dostum, bu işte sen kendin suçlusun;
onunla biraz ilgilenmelisin; ona karşı çok _ateşli_ ve
uzaksın; ve burada bir akşam ona ne eğlence sağlıyorsun? Bayan Gunilla ile Munter arasındaki küçük kavgalar ona özellikle eğlenceli olamaz, özellikle de onlar tarafından her zaman
susturulduğunda. Genç adama yüksek sesle okumasına izin verirsen bin kat daha iyi olur; evet, eğer romanslar veya dünyadaki her neyse. Müzik yeteneğini harekete geçirmelisin; bu sana zevk verir ve arada onunla biraz mantıklı konuşabilirsin, ne o ne de sen anlamazsın şeyler hakkında tartışmak yerine! Eğer ilk başta sadece bu şekilde başlasaydın, o
belki de asla bu kadar ne kadar da cüretkar bir adam ve şimdi eve düzen ve nezaketi geri getirmek için sahneler olmalı. Ben
böyle şeylerin olmasına izin vermeyeceğim!--yarın sabah duyacak!
O güzel gence hatırlayacağı bir şey vereceğim!"

"Ah!" dedi Elise, "çok sert olma, Ernst! Jacobi iyi; ve eğer
ona karşı ciddi ama nazik bir şekilde konuşursanız, bunun en iyi etkiyi yaratacağına ikna oldum."

Yargıç Frank cevap vermedi, bunun yerine odada çok kötü bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Komşunuz olan pasquinade yazarı hakkında bir haber duymak ister misiniz?" diye sordu, tam o sırada karanlık bir ifadeyle içeri giren Değerlendirici Munter. "Hasta, dörtnala giden bir
tüberkülozdan ölümcül derecede hasta - artık pasquinade yazmayacak."

"Küçük kızına kim bakıyor?" diye sordu Elise; "Bazen onu
sokakta vahşi bir kedi gibi koşarken görüyorum."

"Evet, onun için güzel bir olasılık var," diye homurdandı Değerlendirici.
"Evde bir kişi var - ona sürüngen ya da daha doğrusu şeytan demeliler - evin işlerini yaptığı söyleniyor, ama onu soyuyor ve çocuğu mahvediyor. İnanır mısınız?
O ve etrafındaki iki uzun boylu oğulları, kendilerini eğlendiriyorlar
kendilerini tuhaf bir şekilde giydirerek ve alacakaranlıkta cinler gibi davranarak o küçük kızı korkutuyorlar.
Eğer onu delirtmiyorlarsa bu bir mucizeden daha fazlasıdır!"

"Zavallı herif!" diye haykırdı Yargıç Frank, öfke ve nefretle. "Aman Tanrım! Karakterde ne kadar yıkım var, kanunun kolu
ulaşamadığı ne kadar suç var! Ve o çocuğun babası, ona böyle davranılmasına
dayanabiliyor mu?"

"Tamamen o yaratık tarafından yönetiliyor - o kadın," dedi Munter;
"ayrıca, şu anda yatakta hasta olduğu için evde olup bitenler hakkında pek az şey biliyor."

"Ve eğer ölürse," diye sordu Yargıç, "o kıza bakacak kimse
olmayacak mı? Bir akrabası veya arkadaşı var mı?"

"Bu dünyada kimse yok," diye karşılık verdi Jeremias. "Özellikle sordum. Ormandaki kuş o çocuktan daha savunmasız değil. Evde yoksulluk olacak; ve olan az şeyi de, o canavar ev hanımı
çok geçmeden tüketecek."

"Ne yapılabilir?" diye sordu Yargıç, gerçek bir endişeyle. "Bir şey
biliyor musun, Munter, birinin yapabileceği?"

"Henüz hiçbir şey," diye karşılık verdi; "şu anda her şey kendi yoluna girmeli. Kimsenin karışmamasını tavsiye ediyorum; çünkü kadın ona,
o da şeytana kapılmış durumda: ve kıza gelince, onu sürekli yanında tutacak ve tüm huysuzluklarına boyun eğmesine izin verecek. Ama bu uzun süre devam edemez. Belki bir ay içinde ölecek; ve düşen serçeyi gören, şüphesiz zavallı çocuğa bakacaktır. Şu anda onu bu harpilerin elinden kimse kurtaramaz.
Şimdi, iyi geceler! Ama size bu küçük hikayeyi anlatmaya gelmekten kendimi alamadım, çünkü kalbimi yakıyordu; ve insanlar, kendilerini hafifletmek için yüklerini başkalarının üzerine atmak gibi çok nazik bir
âdete sahiptirler. Elveda!"

Yargıç bu akşam çok rahatsız olmuştu. "Az önce duydukları
yüreğine ağır geldi.

"Bu tuhaf," dedi, "Bay N.'nin ve benim
yollarımızın ne kadar sık ​​çakıştığını. Gerçekten yetenekli ama kötü bir ahlaki karakteri var; bu nedenle
Göreve girme çabalarına karşı çıktım ve böylece
başarısına karşı hareket ettim. Düşmanım olması doğaldı ve
bunun için hiç endişelenmedim! ama şimdi istiyorum ki--o mutsuz adam,
orada ne kadar sefil bir şekilde yatıyor! ve o zavallı, zavallı çocuk! Stroem," dedi,
hizmetçisine seslenerek, "Aday evde mi? Hayır mı? Ve neredeyse
on bir! Bin! Yarın evinin nerede olduğunu öğrenecek!"

BÖLÜM VI.

KAHRAMANLIK İŞLERİ.

Ertesi sabah, Yargıç Frank pencere perdelerini çekerken,
güneş - ışınları ve sessizliğiyle çok güçlü olan güneş - odasına
parladı ve onu görkemli ihtişamıyla aydınlattı. O güneş ışınları
doğrudan kalbine gitti.

"Sevgili Elise," dedi karısı uyandığında, "bugün yapacak çok işim var. Belki Jacobi ile konuşup ona ders versen daha iyi olur. Kadınlar, bu gibi durumlarda, erkekler üzerinde bizim
erkeklerden daha fazla
etkiye sahiptirler. Bunun dışında, bükülebilen
şeyler kırılmamalıdır. Ben--kısacası, sanırım bu işi en iyi sen halledersin. Bugün hava çok güzel! Çocuklarla uzun bir yürüyüşe çıkamaz mısın? Hem onlara hem de sana iyi gelirdi ve yolda bir açıklama yapmak için mükemmel bir fırsatın olurdu. Eğer bu işe yaramazsa, o zaman yaparım--ama ona kızmaktan memnuniyetle kaçınırım; insanın
bunlar olmadan da canını sıkacak kadar çok şeyi vardır."

Yargıç, evde güneşin gevezelik düşüncelerine ilham verdiği tek kişi değildi. Aday, çocuklara "çok güzel bir günde" onları bol miktarda fındık çalısı olan ve zengin bir fındık hasadı toplayacakları bir ormana götürme sözü vermişti.
Çocuklar bu tür vaatler için eşsiz bir hafızaya sahiptir; ve küçük Franks, hiçbir günün şu andan daha güzel veya büyük bir keşif için daha uygun olamayacağını düşündü ve bu nedenle, Aday ve ebeveynlerinin de aynı şekilde düşündüğünü keşfettikleri anda, sevinçleri tavana kadar yükseldi.
Brigitta'nın Petrea ve Eva için yeterli eli yoktu, bu yüzden onları giydirmek istediğinde
atlayıp duruyorlardı. Öğleden hemen sonra alay yola koyuldu; Henrik ve
Kraliçe Arı önce yürüdü, sonra Eva ve Leonore geldi, aralarında
Petrea vardı, her biri yolculukları için bir parça kek içeren küçük bir sepet taşıyordu.
Çocukların oluşturduğu sütunun arkasında anne, yanında ise Aday, küçük bir hasır araba çekiyordu,
içinde küçük Gabriele oturuyordu, büyük kahverengi
gözleriyle ciddi bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Küçük Afrika"--çocuklar, Cape'ten gelen küçük koyu gözlü komşularına böyle seslenirlerdi--küçük Franklar kapılarından dışarı çıkarken kapısında duruyordu. Petrea, onunla tanışmak için karşı konulmaz bir arzuyla
sokağın karşısına koştu ve sepetinde bulunan
bir parça keki ona uzattı. Küçük vahşi yaratık pasta parçasını şiddetle kaptı, beyaz dişlerini gösterdi ve kapıda kayboldu,
Elise ise Petrea'nın huzursuz ruhunu kontrol altında tutmak için elini tuttu.

Şehrin kapısından geçer geçmez çocuklara tam özgürlük tanındı ve tavırları ilk kez yeşil bir çayıra çıkan bir grup genç buzağıdan çok daha sakin değildi. Hatta küçük Kraliçe Arı'nın en geniş oldukları hendeklerin üzerinden atlamak, ellerini çırpmak ve balgamlı kargaları korkutmak için bağırmak gibi birkaç aşırılığa düştüğünü bile kabul etmeliyiz. Ancak, bu patlamalardan vazgeçmesi ve zihnini çok daha sakin bir yola çevirmesi uzun sürmedi; ve sonra,
dik bir boyunlu millifolium veya gösterişli bir kalça yoluna çıktığında, onu dikkatlice kopardı ve ailenin kullanımı için önlüğünde sakladı. Henrik, "bebeği" öpmek ve bulabildiği en
küçük çiçekleri vermek için arada sırada hasır arabaya geri koştu. Petrea sık sık tökezleyip düştü, ama her zaman
hızla ayağa kalktı ve sonra korkmadan sıçramaya ve sıçramaya devam etti.

Aday da neşeli hayvan ruhlarıyla dolu bir şekilde, güzel bir tenor sesiyle, "Vikinglerin koltukları! Eski ve beyaz korular" şarkısını yüksek sesle söylemeye başladı. Çocuklar da şarkıya ayak uydurarak, şarkıya eşlik ettiler. Kendini güzel günün ve evrensel zevkin tam anlamıyla
keyfini çıkarmaya veren Elise, bunu herhangi bir tatsız açıklamayla bölmek için ne bir eğilim ne de bir istek duyuyordu;
kendi kendine bunu bir süre ertelemeyi düşündü.

"Hayır, sadece bakın, sadece bakın, kardeşlerim! Henrik, buraya gelin!" diye haykırdı
küçük Petrea, eliyle işaret ederek, sıçrayarak ve neredeyse kendinden geçerek, zevkten
çıkarken, eski moda bir şekilde düzenlenmiş ve budanmış ağaçlarla süslenmiş, yüksek ve güzel bir kapının kafes örgüsünden içeri baktı. Çok sayıda küçük kafa kafes kapısından büyük bir merakla baktı;
içinde Cenneti görüyor gibiydiler; ve sonra Aday geldi, alevli bir kılıcı olan tehditkar bir melek gibi değil, iyi bir melek gibi, bu cennetin kapısını büyülenmiş çocuklara açtı. Bu
sürpriz, Elise ve Aday tarafından onlar için hazırlanmıştı, Dowager Kontes S * * *'den çocukları parkından geçerek fındık ormanına götürmek için izin almışlardı.

Çocuklar burada hayranlık ve araştırma için sonsuz konu buldular, ne Aday ne de anneleri tüm sorularını cevaplayabildi. Çok geçmeden çocukların kalpleri kuru bir çeşmenin yanında ağlayan küçük kurşuni bir Aşk Tanrısı'nı görünce hareketlendi.

"Neden ağlıyor?" diye sordular.

"Muhtemelen suyun hepsi gittiği içindir," diye cevapladı Aday gülümseyerek.

Şu anda yine bir Çin tapınağının görüntüsüyle büyülendiler,
onların hayal gücüne göre dünyadaki tüm ihtişamı barındırıyordu--bir sürü kümes hayvanı yerine;
sonra piramit şeklindeki ağaçlara hayretle
doldular--daha önce hiç bu kadar harikulade, bu kadar güzel bir şey görmemişlerdi! Ama en harikulade şey henüz gelmemişti.

Arazinin karanlık bir bölümüne ulaştılar. Hüzünlü sesler, tutarsız ama hoş, kesintisiz bir su sıçramasıyla birlikte duyulabilir hale geldi. Çocuklar heyecanlı bir beklenti ve bir tür ürpertici merakla daha yavaş ve daha yakın yürüdüler. Hüzünlü tonlar ve düşen su, kendilerini kalın bir köknar ormanının içinde bulduklarında daha da belirginleşti; ancak, hemen sağda bir açıklık belirdi ve sonra, vahşi bitkilerin ve sık yapraklı ağaçların yoğun bir şekilde sardığı, bir mağaranın tonozu kendini gösterdi, içinde ve uzakta, yaşlı başlı, uzun sakallı, çarpık sırtlı ve keçi bacaklı büyük beyaz bir figür duruyordu. Dudaklarına bir pandean flütü tutuyordu,
bundan olağanüstü sesler geliyormuş gibi görünüyordu. Küçük şelaleler
etraftaki kayalardan oradan buradan fışkırıyordu ve sonra
heykelin dibinde büyük bir havuzda toplanıyordu,
burada figür, hayalperest bir yüz ifadesiyle, kendisini ve
yapraklarla süslenmiş mağara girişini tefekkür ediyormuş gibi görünüyordu.

Aday onlara bunun Orman Tanrısı Pan olduğunu bildirdi; ancak
bu doğa tanrısına olan kadim inançla ilgili verdiği diğer bilgiler,
Ancak, böyle bir tanrıya inanabilen Yunanlıların
bilgelik eksikliği karşısında bilgece başını sallayan Kraliçe Arı dışında kimse tarafından
dinlenmedi; ve antik çağ inancında, günümüzde de kendini hissettiren, ancak daha gerçek ve düşündüğümüz gibi daha ilahi bir anlamda, bir doğa Tanrısı keşfetmeyi seven Elise tarafından.

Mağaradaki sergi, büyük ve küçük tüm seyirciler üzerinde etkisini göstermişti; ama küçük Petrea'nın beyni
tamamen sarhoş, hatta çılgına dönmüş gibiydi.
Müzikleriyle, yarı hayvan yarı insan figürüyle, alçıdan olmasına rağmen,
ve Adayın beyan ettiği gibi, sadece belirsiz bir hayalin ürünü olan ve ayrıca
canlı veya gerçek olmayan bir varlık olmasına rağmen,
onun hayal gücünde hala yaşayan bir varlık olarak kaldı, gerçek olduğu kadar harikulade.
Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey düşünemiyordu, sadece Ağaç Tanrısı; ve yeni ve harikulade bir dünyanın önsezisi ruhunu
tatlı bir dehşetle doldurdu.

Bu arada Aday, Elise'i kızılağaçlar ve huş ağaçları arasında kıvrılan bir patikadan mağaranın olduğu dağa kadar götürdü.
Tepeye ulaştıklarında, her şey güneşli ve neşeliydi; ve işte bir höyüğün üzerine, güneş ışığında çok hoş bir şekilde, küçük bir meyve ve dut karışımı yerleştirilmişti. Bu tür durumlarda iyi kalpli ev sahibi olmaktan büyük zevk alan Aday, Elise ve çocuklar için bu küçük
sürprizi hazırlamıştı; ve aslında hiçbir sürpriz bundan daha hoş veya daha neşeli olmamıştı. Çocuklara zevk vermek dünyadaki en minnettar şeydir; ve dahası, annenin iyi niyeti bundan her zaman elde edilir.

Aday pelerinini, Elise'in en sevdiği çiçeklerin hala çiçek açtığı bir gül çalılığının altındaki yeşil bir yamaca, kendisi ve "bebek" için bir koltuk olarak serdi; bebek, hasır arabadan çıkarılmış, yeşil ipek başlığı çıkarılmış ve altın rengi saçlarına güneş ışığı vurmuştu. Onun ve annesi için en iyi meyveyi seçti; ve sonra onun yanındaki çimenlere oturdu, onunla oynadı,
ve bir gül püskülüyle sinekleri ondan ve annesinden uzaklaştırdı,
diğer çocuklar ise uzakta koşuştururken, çocukluğun tüm lezzetiyle, bektaşi üzümü ve özgürlükle. Ağaçlar yumuşak güney rüzgarında
hıçkırıyordu, Orman Tanrısı'nın melodik iç çekişleri ve suyun
şıpırtısı fısıldayan yapraklarla nazikçe karışıyordu. Bu
lezzetli bir zamandı ve yumuşak etkisi Elise'in ruhuna işledi. Güneş, güllerin kokusu, ormanın ve suyun şarkısı ve Syrinx, önündeki güzel manzara, mutlu çocuklar - bunların hepsi birden o yaz, tüm duyguların, tüm düşüncelerin güzel çiçekler gibi olduğu ve hayatı çok hafif ve çok güzel gösteren o yaz, ona bir dostluk kurdu: bu dostluğu
başlatan ve iyi kalbi bir an mavi göklere, sonra da kendi yumuşak mavi gözlerine, daha önce onda hiç görmediği bir bağlılık ve saf bir samimiyet ifadesiyle
parıldayan o genç adamla. Elise artık onunla açıklamayı yapabileceğini hissetti; onunla bir kız kardeş gibi açıkça ve sıcak bir şekilde konuşabileceğini ve gerçeğin dudaklarından onu yaralamadan veya ona acı
vermeden akacağını hissetti. Ancak, titrek de olsa samimi bir sesle konuşmaya başlamıştı ki, çocuklar arasında huzursuz bir hareket onu böldü. Bazıları çalılıklara baktı, bazıları ağaçların altında koşturdu ve "Petrea! Petrea!" ismi her tonda tekrarlandı. Anne huzursuzca etrafına baktı ve Aday neyin yanlış olduğunu görmek için ayağa fırladı. Petrea'nın diğer çocuklardan ayrılması ve kendi küçük düşünceleriyle meşgul olması, geride kalması alışılmadık bir şey değildi; bu nedenle, başlangıçta hiç kimse, "yakında gelecek" dedikleri için, "yakında gelecek" diye rahatsız olmamıştı. Daha sonra, Elise ve Aday kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldüler; ve çocuklar her zamanki gibi, "yakında gelecek" dediler. Ancak gelmeyince, onu aramaya başladılar ve Elise ve Aday yardımlarına geldi. Mağaraya geri koştular; aradılar ve seslendiler, ama hepsi boşunaydı--Petrea
hiçbir yerde bulunamadı! ve huzursuzluk çok geçmeden gerçek bir
endişe haline geldi.

Şimdi biz Petrea'yı aramaya gideceğiz. O,
Orman Tanrısı ve müziğiyle o kadar büyülenmişti ki, diğerleriyle birlikte
tepeye tırmanmaya başlar başlamaz mağaraya geri döndü ve orada,
mağaranın harikulade dünyası tarafından
taşınmış bir şekilde, aniden
babasını ve Brigitta'yı tanıma arzusuna kapıldı, çünkü Orman Tanrısı'nı
görmüştü. Kararlılık ve eylem, çocuklarla kadınlardan çok daha fazla birdir. Babaya önemli haberi ilk götüren kişi olmak, "Baba, Orman Tanrısı'nı gördüm!" Petrea'nın hırsı ve sempati arzusu için çok güçlü bir ayartmaydı.

Onların tepede dinlenmeleri gerektiğini söylediklerini duymuştu; ve yerellik organı hayal gücü kadar zayıf olduğu için, yokluğunun farkına varmadan önce eve ve geri koşabileceğinden bir an bile şüphe duymadı. Geri kalanına gelince, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunlar hakkında hiçbir şey düşünmedi; ama yüksek sesle çarpan bir kalp ve dudaklarında "Ah, baba! Orman Tanrısı'nı gördük!" sözcükleriyle bir sıçrama yaptı ve küçük bacaklarının onu eve götüreceği ve aynı zamanda onu mağaradan uzaklaştıracak olan yönün tam tersine doğru götürebileceği kadar hızlı bir şekilde hayal gücünün kanatlarıyla ileri atıldı; zavallı Petrea! bu dünyada birçok yol olduğunu hiç düşünmedi. Ancak çok geçmeden dinlenmek için hareketsiz durmanın gerekli olduğunu fark etti: etrafındaki her şey çok güzeldi; yabani çiçeklerden nefis kokular geliyordu; kuşlar şarkı söylüyordu; gökyüzü bulutsuzdu; ve burada, ne Cupid'ler ne de Çin tapınakları
düşüncelerini kamaştırmazken, Pan tanrısının hatırası
ruhundan silindi ve onun yerine bir düşünce, ya da daha doğrusu bir duygu
ruhunu ele geçirdi - kutsal ve güzel bir duygu, ki anne bunu çocuklarının kalbine erkenden
aşılamıştı. Petrea
kendini yalnız gördü, ama aynı zamanda öyle olmadığını hissetti;
havanın nefisliğinde, doğanın güzelliğinde,
Baba diye çağırması öğretilen iyi bir ruhun varlığını algıladı;
ve kalbi onun iyiliği ve şefkatiyle dolu gibi görünüyordu, ki bu daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde zihnine
aksettirilmemişti, kalbi sanki aşk ve mutluluk içinde
erimek zorundaymış gibi hissetti. Çimenlere çöktü ve cennete giden yoldaymış gibi
göründü. Ama, ah! Oraya giden yol o kadar kolay değil; ve bu cennetsel ön tatlar çocukların ve yetişkinlerin ruhlarında sadece kısa bir süre kalır.

Petrea'yı cennet yolculuğundan yeryüzüne geri getiren şey, doğrudan yoluna çıkan ve onu hemen kovalamaya
gönderen bir sincaptı. Böyle bir avı yakalamak ve
eve taşımak, gerçekten de en üst düzeyde unutulmaz bir eylem olurdu. "Henrik ve kız kardeşlerim ne derlerdi? Bütün şehir ne derlerdi? Belki de
gazetelere çıkar!--belki de kral bunu duyar!"--diye düşündü Petrea, hırs ve samimiyetle küçük sincabı taş ve arazide kovalarken.

Elbisesi yırtılmıştı; elleri ve ayakları morarmıştı; ama bu sadece bir hiçti! Bunu özellikle hissetmedi--ah, mutluluğun zirvesi!--yere düşerken ve aynı anda titreyen elleriyle küçük avını kavrarken. Petrea sevinçten ağladı ve onu duyamayan annesine ve kız kardeşlerine bağırdı.

"Ah, sen en sevimli küçük yaratıksın!" dedi Petrea, aynı anda küçük esirini öpmeye çalışırken, karşılığında o en sevimli küçük yaratık çenesini ısırdı. Şaşıran ve acıdan fena halde sızlayan Petrea ağlamaya başladı; ama yine de yarasından kan
amasına rağmen sincabı bırakmadı. Petrea
ileriye doğru koştu, eve ulaşmak için
geçmesi gerektiğini bildiği büyük kafes kapıya
hiç gelmediğine şaşırdı. Kendi kendine
böylece şaşırırken, koşarken ve küçük
çekilmez tutsağıyla mücadele ederken, kendisine doğru gelen bir beyefendi gördü.
Bunun babasından başkası olabileceği hiç aklına gelmemişti ve
neredeyse sevinçten uçarak, "Baba, Orman Tanrısı'nı gördüm!" diye haykırdı.

Kendisine böyle ebeveyn gibi hitap edildiğini duyunca çok şaşıran genç adam, okuduğu kitaptan başını kaldırıp Petrea'ya baktı, gülümsedi ve
"Hayır, çocuğum, o yöne gitti," diye cevapladı ve parmağıyla Petrea'nın geldiği yönü işaret etti. Petrea, hemen Adayı kastettiğini düşünerek, endişeyle ve yanlış yolda olduğuna dair hızlı bir önseziyle, "Ah, hayır, o değil!" diye cevap verdi ve sonra aniden tekrar geri döndü.

Artık eve koşma düşüncelerinden vazgeçti ve sadece düşüncesizce
bıraktığı kişileri bulmayı arzuluyordu. Geri koştu,
bu nedenle, tüm hızıyla, geldiği yoldan, iki yolun ayrıldığı yere kadar
geri koştu ve orada ne yazık ki yanlış yolu
seçerek, vahşi bir bölgeye geldi ve orada ne kadar
kafasının karıştığını fark etti. Artık hangi yöne gideceğini bilmiyordu ve umutsuzluk içinde
kendini çimenlere attı ve ağladı. Tüm hırsı
yok olmuştu; sincabın kaçmasına izin verdi ve kendini kendi
rahatsız edici duygularına bıraktı. Şimdi annesinin huzursuzluğunu ve endişesini
düşündü ve kendi aptallığı düşüncesiyle daha da çok ağladı. Fakat,
ancak, teselli edici düşünceler, çok geçmeden, bu umutsuz
düşünceleri
kovdu. Gözlerini elbisesiyle kuruladı -cep mendilini kaybetmişti- ve etrafına baktığında tepenin bir yarığında bir miktar güzel
ahududu yetiştiğini gördü. "Ahududular!" diye haykırdı, "Annemin en sevdiği meyveler!" Ve şimdi küçük
Petrea'mızı, güzel meyveleri toplamak için
tüm gücüyle uçuruma tırmanırken görebiliriz. Elinde bir buket ahududuyla annesinin ayaklarına atılabileceğini ve af dileyebileceğini düşündü. Böyle düşündü ve ahududu çalılarını kopardı ve göğsünde yeni bir
cesaret ve yeni bir umut canlandı. Eğer, diye düşündü,
sadece biraz daha yukarı tırmanırsa, evinin nerede olduğunu keşfedemez miydi? Annesini, babasını, kız kardeşlerini, hayır, tüm
dünyayı görmez miydi? Kesinlikle. Ne kadar da parlak bir fikirdi!

Bir eli ahududuyla doluyken, diğeri tırmanmasına yardım etti; ama,
ah! önce bir ayağı kuru, pürüzsüz çimenlerde kaydı, sonra diğeri.
Sol el artık vücudunun tüm ağırlığını kaldıramıyordu;
sağ el ahududuları bırakmıyordu. Bir anlık sıkıntı, şiddetli bir çaba ve sonra Petrea uçurumdan aşağı, çalılıkların ve ısırgan otlarının olduğu bir çalılığa yuvarlandı, şimdilik onu orada bırakacağız, diğerlerine bakmak için.

Annenin kaygısı tarif edilemez, çünkü Jacobi ve Henrik ile (küçük Kraliçe Arı, Pan'ın mağarasının yakınındaki diğer çocukları gözetiyordu) Petrea'yı arayıp çağırmak için geçirilen bir saatin ardından, her şey
boşa gitmişti. Parkta birçok gölet vardı ve Petrea'nın bunlardan birine düşmüş olabileceğini kendilerinden gizleyemiyorlardı. Elise için çok korkunç bir fikirdi ve akşam kocasına bir çocuğu eksik olarak dönmeyi düşündüğünde, kalbine ölüm gibi bir acı
gönderdi ve o da kocasının en sevdiklerinden biriydi - kendi ihmalkarlığı yüzünden
kaybolmuştu. Ölümün kendisi ona daha tercih edilebilir görünüyordu.

Nefes nefese ve bir ceset kadar solgun bir şekilde etrafta dolaştı ve bir kereden fazla
yere batma noktasına geldi. Aday boşuna ona kendini
korumasını, sessiz kalmasını ve her şeyi ona bırakmasını rica etti. Boşuna! Onu
duymadı; huzursuz ve mutsuz bir şekilde çocuğu kendisi aradı.
Jacobi onu uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordu ve onun yanında dolaşmaya devam etti;
Henrik ise parkın diğer kısımlarına koşup etrafı aradı ve
çağırdı.

Kayıp olanın peşinde tam iki saat süren sonuçsuz bir aramaydı, Aday yine umutsuz anneye katıldığında, tam aynı anda ikisinin de bakışları aniden aynı nesneye düştü--o
Petrea'ydı! Tepenin eteğindeki bir çalılıkta yatıyordu; yüzünde ve elbisesinde kan damlaları
görünüyordu ve boynunda korkunç bir kolye--sarı benekli bir yılan!--güneşte parıldıyordu.
Hareketsiz yatıyordu ve uyuyormuş gibi görünüyordu. Anne hafif bir korku çığlığı
attı ve Aday onu
tutmasaydı, üzerine atılacaktı.

"Tanrı aşkına," dedi hararetle ve ölüm kadar solgun bir şekilde, "sakin ol;
belki de hiçbir şey ters gitmemiştir; ama bu ormanlarımızın zehirli yılanı - aspic! Dikkatsiz bir hareket ve hem sen hem de Petrea
kaybolabilirsiniz! Hayır, yapmamalısın; hayatın çok değerli - ama ben - bana
sakin olmaya söz veriyorum ve----"

Elise ne yaptığının pek farkında değildi. "Uzaklaş! Uzaklaş!" dedi
ve zayıf elleriyle Jacobi'yi bir kenara koymaya çalıştı; kendisi de gidecekti ama dizleri artık onu taşımıyordu - sendeledi ve
yere düştü.

Aynı anda Aday Petrea'nın yanındaydı ve yılanı boynundan yakalayıp, aynı cesaret ve beceriyle, onu uzağa fırlattı. Bu hareketle uyanan Petrea ürperdi, uykulu gözlerini açtı ve etrafına bakarak, "Ah, ah, baba!
Orman tanrısını gördüm!" diye haykırdı.

"Tanrı seni ve Orman tanrını korusun!" diye haykırdı sevinçli Aday, bu tartışılmaz yaşam ve sağlık belirtisine sevinerek; sonra onu göğsüne alıp annesine götürdü. Ama anne ne bir şey duydu ne de gördü; derin bir baygınlık içinde yatıyordu ve ilk olarak Henrik'in öpücükleri ve gözyaşlarıyla bilincine kavuştu. Bir süre etrafına acı dolu ve şaşkın bakışlarla baktı.

"Öldü mü?" diye fısıldadı. "Hayır, hayır! O yaşıyor - yarası yok!" diye karşılık verdi Jacobi, dizlerinin üzerine
çökmüşken; küçük Petrea da diz çökmüş ve ahududu demetini tutarak yüksek sesle hıçkırdı ve ona yalvardı, "Affet! Ah, anne, beni affet!"

Annenin gözlerine ışık geri döndü; ayağa kalktı ve tarif edilemez bir sevinç
çığlığıyla iyileşen çocuğu göğsüne bastırdı.

"Tanrı'ya şükür ve kutsanmış olsun!" diye haykırdı, ellerini göğe kaldırarak; sonra sessizce elini Jacobi'ye uzatarak, ona
gözyaşlarıyla baktı, ki bu kelimelerin gücünün ötesinde olanı ifade ediyordu.

"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" dedi Jacobi, derin bir duyguyla, Elise'in elini dudaklarına ve göğsüne bastırarak. Kendini kelimelerin ötesinde mutlu hissediyordu.

Jacobi ve Henrik, annenin isteği üzerine, zehirli ama suçsuz hayvanı arayıp oracıkta öldürme gibi muhtemelen etkisiz bir tasarıdan vazgeçtikten sonra, yılanın tehlikeli mahallesinden uzaklaşmak için acele ettiler.

Tüm bu zaman boyunca küçük Kraliçe Arı mağaranın yanında tek başına oturmuş, kız kardeşlerini teselli etmeye çalışırken, kendisi de bir daha asla göreceğini beklemediği Petrea için acı gözyaşları döküyordu: tam da bu nedenle, onu Aday'ın kollarında taşınırken gördüğünde sevinci daha da büyük ve daha yüksek oldu; ve annesinden onu ölümün dişlerinden nasıl kurtardığını öğrenir öğrenmez, kollarını tarif edilemez bir minnettarlıkla boynuna doladı. Petrea tüm bunları, duyulmamış bir şeyle karşılaşan birinin şaşkınlığı ve merakıyla duydu ve gördü; ve sonra, düşüncesizliğinin yol açtığı sıkıntıyı görünce, kendisi de öyle umutsuz gözyaşlarına boğuldu ki, annesi onu teselli etmek ve neşelendirmek zorunda kaldı.
Petrea, çalılığa düşüşü hakkında, kafasının karıştığını, tekrar kalkamadığını, uyuduğunu ve sonra
Orman Tanrısı'nı rüyasında gördüğünü biliyordu.

Bu arada, o kadar geç olmuştu ki, fındık hasadı
düşünülmemişti ve Petrea'nın hesabına olduğu kadar annesinin hesabına da, eve aceleyle gitmek gerekiyordu. Diğer çocuklar, günün dikkat çekici olaylarını evde anlatmak için olağanüstü bir istek duymasalardı, muhtemelen talihsiz zevk yolculuğu için daha fazla üzülürlerdi.
Dönüşte yeni zorluklar ortaya çıktı. Petrea--yorgun olmasının yanı sıra, morarmış ve düşmesiyle çok kirliydi--yürüyemiyordu ve bu nedenle Aday Gabriele'yi taşırken onun küçük arabada gitmesine karar verildi. Ancak, küçük kız Jacobi'nin eldivensiz olduğunu gördüğünde, ne onu taşımasına ne de onu tutmasına izin verdi ve en acıklı
acıyı
çığlık attı. Ancak, onun ağlamasına rağmen, ona "küçük anne" diye seslendiği kadını kucağına aldı; ve ne kendisinin ne de annesinin ikna edemeyeceği şey, Henrik'in sıçramaları, sıçramaları ve okşamaları sayesinde gerçekleşti--dikkati dağıldı: gözyaşları yanaklarının ortasında, içten kahkahasıyla aniden oluşan gamzelerde duruyordu. Petrea, üzüntü ve pişmanlık nöbetleri bir ölçüde azaldıktan sonra, kendisini ve maceralarını özellikle ilginç bulmaya başladı ve küçük arabasında çok önemli bir kişiyi oturttu, kız kardeşleri onun ilişkisini yeterince dinleyemiyordu ve küçük arabayı çekerken birbirlerini taklit ediyorlardı. Jacobi'ye gelince, arabayı çekti; bebeği taşıdı, bebek kısa süre sonra omzunda uyuyakaldı; şarkılar söyledi; Elise'i eğlendirmek için hikayeler anlattı, Elise onu tehdit eden tehlikeden ve katlandığı endişeden dolayı uzun süre solgun ve depresif kaldı. Sonunda eve vardılar. Maceralarını döktüler: Brigitta, "Küçük melek-tatlı Mamselle Petrea"sı için gözyaşı döktü; ve baba, duygularının dürtüsüyle Jacobi'yi kalbine bastırdı. Petrea'nın çizikleri ve morlukları Riga-balsamı ile yıkandıktan sonra,
anne çocukların talihsiz sefer için onları teselli etmek amacıyla krep ve
ahududu kremasından oluşan bir akşam yemeği yemelerine izin verdi. Bunun üzerine çocuklar masanın etrafında neşeyle dans ettiler; ve
talihsizlikleri nedeniyle Benjamin'in bir kısmını alan Petrea, cennette her zaman böyle krema yediklerinden emin olduğunu
düşündü ve bu nedenle buna "Meleklerin yemeği" denmesini önerdi.
Bu öneri en yüksek onayla karşılandı ve o günden sonra
"Meleklerin yemeği" Frank ailesinde iyi bilinen bir yemek haline geldi.

Yine de Petrea, babasının kendisine verdiği nazik ikaz üzerine babasının göğsünde acı gözyaşları döktü; ama gözyaşlarına rağmen, kısa süre sonra onun kollarında tatlı bir şekilde uyudu.

Ve Adayın dersi?

"Bu akşam bizimle evde kal," dedi Elise ona nazik, yalvaran bir bakışla.

Aday onlarla kaldı.

BÖLÜM VII.

BREAKERS.

"Bu akşam bizimle evde kal," diye dua etti Elise ertesi gün ve birkaç gün daha ve Aday kaldı.

Daha önce Elise'i hiç bu kadar nazik, bu kadar içten görmemişti; daha önce hiç ona şimdiki kadar ilgi göstermemişti; ve bu ilgi,
erkeklerle ilişkilerinde genelde sadece nazik ve kayıtsız olan bir hanımdan gelen bu içtenlik, onun kibrini okşuyordu, aynı zamanda iyi kalbine de nüfuz ediyordu. Açıklama ve ders verme fırsatı tamamen ortadan kalktı, çünkü Aday sefih arkadaşlarını ve yoldaşlarını tamamen terk etmişti ve şimdi bu konuda ondan daha öğretici konuşabilecek kimse yoktu. Elise'e o kadar içtenlikle katılıyordu ki,
orjilerin geçici şampanyası sadece bir anlığına köpürüyordu ve geride sadece boşluk ve durgunluk bırakıyordu. "Bir kereliğine, hayır, birkaç kereliğine," diye düşünüyordu, "bu tür aşırılıklar zararsız, hatta belki de ferahlatıcı olabilirdi; ama sık sık tekrarlanırsa -ah! bu önyargılı ve en üst düzeyde moral bozucu olurdu!"

Bütün bunlar, duymuş olan küçük Kraliçe Arı'ya, dikkate değer
bir şekilde iyi ifade edilmiş gibi görünüyordu.

Şimdi evde Jacobi'den daha memnun olan kimse yoktu; kendini, sürdürdüğü hayatın normal akışında çok iyi hissediyordu ve evdeki o sessiz günlerin meşguliyetlerinde ve zevklerinde çok fazla gerçek ve taze şey varmış gibi görünüyordu.

Bu arada, Adayın taze hayatı zayıf tarafını geliştirmeye başlamıştı. Minnettarlık, ilk etapta, Elise'in kalbini ona karşı ısıtmıştı ve sonra onun gerçek cana yakınlığı, kocasının ona karşı davranışlarına saygı duyma isteğini tatmin etmeyi çok kolaylaştırdı ve böylece Jacobi ile olan ilişkisinin kendi varoluşunu canlandırması kısa sürede oldu. Birçok açıdan zevkleri benzerdi, özellikle müzik ve kibar edebiyata olan sevgilerinde, onun gençlik coşkusu ortak uğraşlarına daha yüksek bir yaşam ve ilgi kattı. Tartışma, tüm anlaşmazlık niteliğini yitirdi ve yalnızca hoş bir düşünce alışverişi haline geldi: artık onun için her zaman haklı olmak önemli değildi; fikrini onun fikrine bırakmakta tuhaf bir tür zevk vardı. O, kitaplardan ondan daha fazlasını biliyordu, ama o, kitapların annesi olan hayattan ondan daha fazlasını biliyordu; ve bu nedenle, o, kendi adına, daha yaşlı ve yol gösterici bir arkadaş olarak ilerledi. Hoş bir kadının etkisinden ve nazik rehberliğinden dolayı kendini mutlu hissediyordu ve
ruhunun derinliklerinden ona daha fazla bağlanıyordu.

Yine de bu bağlantıda onu asla tehlikeden kaçınmayan bir sessizlik ve çekicilik vardı. Elise tarafından bir çocuk gibi muamele görmeyi seviyordu ve bu nedenle doğal olarak
saf olmayan duygularına özgürce oyun veriyordu. Onun nazik azarlamaları onun için bir tür lükstü; günah işlemekten zevk alıyordu, onları hak etmek için; ve sonra, onları dinlerken, onun elbisesini veya beyaz ve güzel elini dudaklarına ne kadar da memnuniyetle bastırırdı; hatta bunu yapmaya cesaret edememesinde ona bir tür acı verici hoş his bile veriyordu. Yaklaştığında ve onun hafif ayak seslerini duyduğunda veya ona her zaman eşlik eden yumuşak gül kokusunu algıladığında, bu kokunun kalbinin etrafında sonsuz bir sıcaklık
olduğunu hissediyordu. Fakat Jacobi ile Elise arasındaki en güçlü bağ, her şeyden
önce, onun
acılarıydı. Ne zaman sinirsel bir acı veya evdeki tatsızlıklar onun ruhunu
deprese etse; kocasının sık sık yaşadığı kötü huylara sabırla katlansa, Jacobi'nin kalbi ona karşı şefkatle eriyor ve onun düşüncelerini eğlendirmek ve oyalamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu ve hatta en ufak isteklerini bile önceden tahmin ediyordu. Tüm bunlara duyarsız kalamazdı - belki de bu genç adam üzerindeki gücünü gözlemlemek kibrini okşuyordu - belki de onun duygularının doğası konusunda kendini isteyerek kandırıyordu, çünkü hayatına tatlı bir çekicilik katan bağlantıyı
bozmak istemiyordu. "Çocukları ve annelerini seviyor," dedi; "onların ve benim arkadaşım! Umarım böyle devam eder!"

Ve çocukların daha iyi yönetilmediği, daha iyi öğrenmediği, daha mutlu olmadığı kesindir, bu arada
Jacobi'nin kendisi de giderek daha mutlu bir öğretme ve rehberlik etme yeteneği geliştirmiştir.

Olumsuz kader, geminin yaklaşmak üzere olduğu kıyıyı tehlikeli dalgalarla barikat altına alır ve sonsuza dek pekiştirilmek üzere olan en yakın arkadaşlar arasındaki bağı keser. Tam da Jacobi'nin karakterini en güzel bakış açısıyla sergilediği sırada, Yargıcın kendi karakterinin daha karanlık tarafını sergilemesine neden olan kader buydu.

Yargıç Frank, ne kadar çok işleri varsa ve hayatları ne kadar aktifse, o kadar iyi ruh halinde olan kişiler sınıfına aitti. Ve tam o sırada, Yargıcın yüreğinde yatan ülkenin iyiliği için bir girişimde bir duraklama olmuştu; ve isteyerek ortadan kaldırmak istediği, ancak ortadan kaldıramadığı birkaç küçük koşuldan kaynaklanan gecikme, onu kötü bir ruh haline sokmuştu. Evde, özellikle karısına karşı sık sık titiz ve kavgacıydı; böylece, nazik ve neşeli Jacobi'nin yanında, çok dezavantajlı bir ışıkta duruyordu. Bunu hissediyordu ve kendinden hoşnut değildi,
ve karısından da hoşnut değildi, çünkü karısı onun homurdanmalarına pek aldırış etmiyor gibiydi; bunun yerine Jacobi ile şarkı söyleme pratiğiyle meşgul oluyordu. Kendisinin de vesile olduğu bu şarkı söyleme pratiği de ona fazla gelmeye başlamıştı. Azarlamanın kulağa daha hoş geldiğini düşünüyordu; aslında,
kendisini heyecanlandıran ve öfkelendiren o öğretici ruh halindeydi
sadece birkaç güzel sözcüğün kolayca sonlandırabileceği şey hakkında.

Aynı şekilde, ilk başta çok gayretle tavsiye ettiği okuma,
şimdi onun için başka bir can sıkıntısı sebebi haline gelmişti. Tam da bu sırada
bir akşam karısının arkadaşlığından daha fazla yararlanmak istiyordu ve
onun girişimlerine ve can sıkıntılarına daha fazla ilgi göstermesini istiyordu;
ama ne zaman salona girse onları okurken veya müzikle meşgul
buluyordu; ve eğer bunlar onun girişinde sona ererse, hala herkesin ruhunda belirgin bir nem oluyordu--eğlence devam edemiyordu;
ve eğer, tam tersine, "Müziğinize (veya okumanıza) devam edin, devam edin," dese ve onlar da bunu yapsa, hala tatmin olmuyordu; ve eğer çok geçmeden
kendi odasına dönmezse, bir kar fırtınası gibi aşağı yukarı yürüyordu.

Tam da az önce bahsettiğimiz kader,
bunu böyle yönetti, bir akşam, kötü bir ruh halinin kurbanı olan Yargıç Frank,
odanın aşağı yukarı yürürken, eline bir mektup verildi,
mektubu görünce sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı. "Hayır,
bu gerçekten çok hoş," dedi, mektubu
okuduğu anda çok neşeli bir sesle. "Elise! Bayan S----, Emelie, burada. O daha yeni
bu akşam geldi; hemen yanına gitmeliyim. Tatlı
Elise, benimle gelmez misin? Nazik olur. "

"Ah, çok geç oldu!" dedi Elise, kocasından çok daha az memnun;
"ve sanırım yağmur yağıyor. Bu gece tek başına gidemez misin? Yarın sabah ben
gideceğim----"

"Peki, peki, o zaman," dedi Yargıç, aniden sözünü keserek; ve onun
reddetmesine biraz
kırılarak, aceleyle uzaklaştı.

Ziyaretinden döndüğünde oldukça geç olmuştu, ama neşeliydi. "Çok ilginç bir hanım," dedi; "en iyi Elise, onu
yakından tanımak sana kesinlikle büyük bir zevk verecektir."

"Ah! Bundan şüpheliyim," diye düşündü Elise.

"Şehre yerleşmekten bahsediyor," diye devam etti, "Umarım
bunu yapmasına karar veririz."

"Umarım hayır," diye düşündü Elise.

"Onun burada ikamet etmesini
hoş kılmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi. Onu yarın yemeğe davet ettim."

"Yarın!" diye haykırdı Elise, yarı dehşet içinde.

"Evet, yarın," diye yanıtladı kocası buyurgan bir şekilde. "Ona yarın sabah onu ziyaret edeceğini söyledim, ama o önce
senin yanına gelmekte ısrar ediyor. Yarınki akşam yemeği için fazla endişelenmene gerek yok. Emelie doğaçlama bir akşam yemeğinden fazla bir şey beklemez. Her durumda, insanlar kendilerine biraz
zahmet verirlerse, ihtiyaç duyulduğu kadar iyi olabilir. Umarım Emelie sık sık gelip
basit yaşam tarzımızı ele alır."

Elise o gece depresif bir kalple ve belirsiz ama çok tatsız bir hisle dinlenmeye gitti, ertesi günün akşam yemeğini düşündü ve sonra kocasının "eski sevgilisinin" evi ateşe verdiğini ve tüm ailenin barınağını çaldığını
rüyada gördü.

BÖLÜM VIII.

DOĞAÇLAMA AKŞAM YEMEĞİ.

Bir rosto yemeğinin önemli anlamını bilen, özellikle bir akşam yemeğini doğaçlama yapmak zorunda olduğunuzda bazen sizi bunaltan zorlukları
bildiğiniz ev hanımları; hem anlayış hem de eğilim açısından tüm ilhama rağmen, ilhamın tüm doğaçlamalar için gerekli olduğunu
bildiğiniz ev hanımları; kabuk üzerine koyulmaya hazır olduğunda, önemli yemeğe uçarak gelmeleri için ne tavukları ne de fundalık tavuklarını
ilham edemeyeceğinizi; uzun sabahları yemek pişirme düşünceleri ve sıkıntı içinde geçiren, Rab'be yardım için dua etmek,
sürekli olarak bunu yapmaya teşvik edilmesine rağmen; Elise'in sıkıntılarına sempati duyabilirsiniz, çünkü bu önemli akşam yemeğinin sabahında, saatin on ikiye yaklaştığını gördü, ancak
doğaçlama bir rosto yapamadı.

Doğaçlama bir akşam yemeğinin rosto olmadan da iyi olabileceği doğrudur: bunu genel bir yasa olarak kabul ediyoruz; ancak bu özel akşam yemeği durumunda,
tamamen reddediyoruz, bunun kanıtı olarak tüm akşam yemeğinin düzenlenmesini kolayca verebiliriz, eğer kendi sözümüze inanıldığımızı
kendimize övünmeseydik. Bunun ötesinde, Yargıç, rosto ve her türlü hayvansal gıdanın açıkça bir tutkunuydu, bu durum Elise'in zorluğunu daha da artırdı; ve sanki zorluğu daha da artırmak istercesine, Elise, tam da o gün, yardımcılara oldukça ihtiyaç duyuyordu, çünkü kocası, kendi işi için, olağanüstü durumlarda Elise'in çok iyi yardım bulduğu hizmetçileri göndermişti. Aşçı da bugün dikkat çekici bir şekilde kafası karışıktı; çocuklar bir mayalanma içindeydi; Eva ve Leonore kavga ettiler; Petrea yeni elbisesinde bir delik açtı; Henrik bir su şişesi ve altı bardak kırdı; bebek boş yere ağladı ve çığlık attı; saat on ikiyi vuruyordu ve
kızarmış et gelmiyordu!

Elise, kızarmış et, aşçılar,
akşam yemeği, çocuk, hayır, tüm dünya konusunda umutsuzluğa kapılmak üzereydi ki, kapı açıldı ve
"en sadık hizmetkarınız" sözcükleri tiz ve neşeyle söylendi ve Saray Haznedarı'nın dul eşi - Elise'e göre cennetten bir ışık meleği gibiydi - odada durdu, ışıldayan dostça yüzüyle, devasa çantasından birbiri ardına tavuk çıkardı ve onları masaya koydu, gözünü Elise'e dikti ve her biriyle ona küçük bir reverans yaptı, buna da Elise içtenlikle güldü. Görüntüden büyülenen Elise, önce hanımefendi Chamberlain'i, sonra da aceleyle mutfağa
girdiği tavukları kucakladı ve geri döndüğünde, bu ihtiyaç sahibi arkadaşa teşekkürlerini ve tüm dertlerini
boşalttı.

"Pekala, pekala, sabırlı ol!" diye nasihat etti Bayan Gunilla, nazik ve içten bir sempatiyle ve Elise'in iletişiminden biraz etkilenerek.
"Sevgili dostum, bunu çok fazla kafaya takmamak gerek - bu tür sıkıntılar
çok geçmeden geçer - evet, gerçekten de çok geçmeden geçer. Şimdi dinle, sana bir şey söyleyeceğim, 'ihtiyaç en büyük olduğunda, yardım en yakındır.' Evet, evet,
bunu hatırla! Tavuklara gelince, onları pazardan geçerken bir köylünün arabasında gördüm ve burada neler döndüğünü bildiğimden, onları satın almakta ve pelerinimin altında getirmekte vakit kaybetmedim ve acelem yüzünden neredeyse
nefessiz kaldım. O, o, o! Ve şimdi gitmeliyim,
çünkü sevgili hanımefendi güzel giyinmeli ve ben de öyle. Elveda,
sevgili Elise; hem yemeği hem de gençleri düzene koymanın mutluluğunu diliyorum. O, o, o!"

Gunilla gitti, akşam yemeği vakti geldi ve onunla birlikte konuklar ve
tüm sabahı kendi ofisinin işleriyle geçiren Yargıç evden çıktı.

Albay'ın dul eşi Emelie, son derece zarifti; yakışıklı ve seçkin görünüyordu ve nezakette neredeyse kendini aşıyordu;
ama yine de Elise, kendisine rağmen, kocasının "eski sevgilisinin" yanında kendini katı ve aptal hissediyordu. Bunun ötesinde, şimdi büyük bir dikkat dağıtıcısı vardı.

"Ah, keşke tavuklar güzel pişmiş olsa!" Elise'in ruhunun bitmek bilmeyen ana düşüncesiydi; ve Papa'ya, St. Peter Kilisesi'ne, Thorwaldsen'e ve Pasta'ya ve konuştukları her konuya
üstün geldi.

Akşam yemeği saati gelmişti ve yine de akşam yemeği misafirleri bekletiyordu. Herkesten kendisinin uyguladığı dakikliği bekleyen Yargıç, Elise'in "akşam yemeği ateşi" dediği şeyden muzdarip olmaya başladı ve önce yemek odası kapısına, sonra da itiraf etmek gerekir ki durumu pek de kıskanılacak bir şey olmayan karısına tedirgin bakışlar attı. Oldukça sakin görünmeye çalışıyordu ama sık sık küçük Louise'e bir şeyler
fısıldıyordu ve bu da onu odaya girip çıkarıyordu. Elise'in eğlencesi, hem duyulabilen hem de duyulamayan kısmı, muhtemelen şu anda şu şekilde devam ediyordu:

"Bunu bilmek tarif edilemeyecek kadar hoş olmalı," (ah, ne kadar dayanılmaz derecede uzun!) "çok ilginç olmalı." (Ernst'in "eski sevgilisine" tekrar ateş edip akşam yemeğini unutmasını isterdim.) "Evet, gerçekten de çok dikkat çekiciydi." (Şimdi şu tavuklar kızartılmadı mı!) "Zavallı İspanya!" (Şimdi, şükürler olsun, akşam yemeği sonunda hazır--tavuklar iyi pişmişse!)

Ve şimdi akşam yemeğine! Tüm yüzleri aydınlatan ve tüm ruhları canlandıran bir kelime. Elise, Albay'ın dul eşini çok takdir etmeye başladı,
çünkü çok canlı bir sohbet sürdürüyordu ve bunun özellikle başarılı olmayan yemeklerden dikkati dağıtacağını umuyordu. Yargıç nazik ve hoş bir ev sahibiydi ve özellikle akşam yemeği zamanlarını severdi, çünkü tüm
insanları kendi iyi iştahına, iyi mizahına ve hatta iyi yemeğine gönüllü olarak ortak ederdi - eğer bu gerçekten iyiyse - ama durum tam tersiyse, öfkesi buna dayanamazdı.

Akşam yemeği sırasında Elise ara sıra kocasının alnına küçük bulutların geldiğini gördü, ama kendisi onları dağıtmak için istekli görünüyordu ve
tavuklar gelene kadar her şey gayet iyi gitti. Tüm eski geleneklere bağlı olan Yargıç onları doğrarken, onları açıkça sert buldu,
bunun üzerine masanın karşısından karısına bir bakış fırlatıldı ve bu bakış
bir bıçak saplanması gibi
kalbine saplandı; ancak ilk sancı
geçer geçmez bu sitem dolu bakış onda bir miktar öfke uyandırdı
ki bu da onu hiçbir şekilde
kendi hatası olmayan bir talihsizliğe karşı kendini güçlendirmeye karar verdi; bu nedenle oldukça canlı ve konuşkan oldu ve
bir kez bile gözlerini kocasına çevirmedi, o da öfkeli ve sessiz bir şekilde
orada çok sıcak bir alınla oturuyordu ve bıçak hâlâ kümes hayvanlarına saplanıyordu.

Ancak, sonuçta, akşam yemeği bittiğinde tekrar özgürce nefes alabileceğini hissetti ve tam da bu nedenle kocasıyla barışma konusunda tek bir kelime
söylemeyi özledi; ancak kocasının artık Emelie için sadece gözleri ve kulakları varmış gibi görünüyordu; ve ikisi canlı ve çok ilginç bir sohbete dalmadan önce çok uzun sürmedi, bu kesinlikle Elise'e zevk verecekti ve o da buna katılacaktı, eğer kocasının ona karşı tavırlarında soğuk ve küçümseyici bir şey algıladığını
düşündüğü için, üzerine çöken bir depresyon hissi olmasaydı. Daha da sessizleşti ve solgunlaştı; herkes zeki Emelie'nin etrafında toplandı; çocuklar bile ondan büyülenmiş gibiydi. Henrik ona Louise'den iltifat ederek aldığı güzel bir çiçek
verdi. Petrea babasının "eski sevgilisine" karşı bir tutku duymuş gibiydi, bir ayak taburesi alıp yanına oturdu ve ona sahip
olabildiği anda elini öptü.

Hanımefendi kendini tamamen eski tapanına adadı, güzel gözlerinin ışınlarını ona doğru çevirdi ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Bu büyük bir zevk!" diye düşündü Elise, hain bir gözyaşını silerken; "ama ben buna iyi bir yüzle bakacağım!"

Tüm bunları algılayan Aday, kendisinin de dahil olduğu hanımın büyülü çemberinden hızla çekildi ve "bebeği" dizinin üzerine oturtarak, annenin de çocuk kadar ilgisini çekecek bir hikaye anlatmaya başladı. Çocuklar kısa sürede onun etrafında toplandılar:
Petrea, dinlemek için yeni sevgilisini terk etti ve hatta Elise bile o an için bundan o kadar eğlendi ki diğer her şeyi unuttu. Jacobi'nin istediği tam olarak buydu ama Yargıç'ı memnun eden bu değildi. Karısının dikkatini bu kadar
çeken şeyin ne olduğunu duymak için bir anlığına ayağa kalktı.

"Anlayamıyorum," dedi ona yarı fısıltıyla, "böyle saçmalıklardan nasıl zevk alabiliyorsun; ayrıca çocukların böyle saçmalıklarla
doldurulmasının onlar için iyi olduğunu da düşünmüyorum!"

Sonunda Emelie ayrılmak için ayağa kalktı, Elise'i nazik konuşmalarla boğdu, bunlara elinden geldiğince cevap vermek zorundaydı ve ona yerin aslanlarını göstereceğine söz veren Yargıç ona eşlik etti; bunun üzerine diğer misafirler dağıldılar. Büyük çocuklar Aday'a çizim yapmak için okul odasına kadar eşlik ettiler; küçük çocuklar oynamaya gitti; Petrea, zencefilli kurabiye kalbi görünce dayanamayan Gabriele'yi ödünç almak istedi ve ödül olarak biraz aldı; Elise kendi odasına çekildi. Zavallı Elise! Şu anda kendi kalbine inmeye cesaret edemiyordu; düşüncelerden uzak durma ihtiyacı hissediyordu - kendini ve bugün ruhunu ele geçiren rahatsız edici izlenimleri tamamen unutma ihtiyacı. Önünde tam bir saat vardı, rahatsız edilmeyen bir dinlenme saati ve
kaleminin istediği zaman çağırabileceği o zengin yaşam anlarıyla meşgul olmak ve
yoksul ve yorgun şimdiki zamanı unutmak için aceleyle el yazmasına yöneldi - tek kelimeyle, daha azını daha yüksek gerçeklikte kaybetmek. Hayatın küçük sıkıntılarının ona deneyimlediği acı hissi, onu
ruhuna çok değerli olan o güzelliğin ve o uyumlu varoluş halinin tatlı izlenimlerine karşı canlı kıldı. Yazdı, yazdı, yazdı, yüreği sıcaktı, gözleri yaşlarla
doldu, kelimeler sayfasında parladı, hayat aydınlandı, anlar
uçup gitti. Bir buçuk saat geçti. Kocasının çay saati geldi; bu saatte eve gelip karısını ve çocuklarını aile odasındaki çay masasının etrafında toplanmış halde bulmaktan büyük bir keyif almıştı. Elise'in onun için her şeyi hazırlamış olmaması çok nadirdi; ama şimdi saat yediyi vurunca aniden yazmaktan uyandı; kalemini bıraktı ve kocası içeri girdiğinde ayağa kalkmak üzereydi.

Kocasının meşguliyetini görünce yüzünde güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Bugün bize çok kötü bir akşam yemeği verdin, Elise," dedi, ona doğru giderek
ve sert bir şekilde konuşarak; "ama bu roman yazma işi zamanınızın bu kadar çoğunu kapladığında, ev içi görevlerinizi ihmal etmeniz şaşırtıcı değil; bunlar hakkında da benim isteklerimle ilgilendiğiniz kadar az endişeleniyorsunuz."

Elise'in kendini mazur görmesi ve her şeyi yoluna koyması kolay olurdu; ama kocasının konuşurkenki sert tonu ve alaycı bakışı onu derinden yaraladı. "Bana karşı sabırlı olmalısın, Ernst," dedi gurur ve bir miktar sıkıntıyla; "Ben tüm masum zevklerden vazgeçmeye alışkın değilim; eğitimim, daha önceki bağlantılarım beni buna hazırlamadı."

Bu, Yargıç'ın gözüne bir iğne batırmak gibiydi ve her zamankinden daha fazla
acı ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Elini bana vermeden önce bunu düşünmeliydin;
bu kadar mütevazı ve dikkatli bir çemberin içine
inmeden önce. Artık çok geç. Şimdi ben----" ama cümlesini bitirmedi, çünkü kendisi
içinde yükselen bir fırtınayı algıladı ve buna boyun eğdi. Kapıya
gitti, açtı ve sakin bir sesle, ama yine de
tedirgin bir ton ve bakışla, "Eğer gitmek istersen, sana yarınki konser için bilet aldığımı söylemek isterdim. Seni
çay masasında bulmayı umuyordum; ama bunun hiç düşünülmediğini görüyorum--orası evde veba varmış gibi ıssız ve terk edilmiş. Kendine hiç zahmet verme, çayımı kulüpte içeceğim!" dedi ve böyle diyerek kapıyı çarpıp gitti.

Elise oturdu--gerçekten ayakta duramıyordu--ve yüzünü titreyen elleriyle sakladı. "Aman Tanrım! İş bu noktaya mı geldi? Ernst, Ernst!
Ne sözler! Ne görünüyor! Ve ben, zavallı varlık, ne söyledim?"

Elise'in parçalanmış ve sadece yarı tanımlanmış düşünceleri böyleydi, gözyaşları
yanaklarından aşağı akarken.

"Sözcükler, sözcükler, sözcükler!" diyor Hamlet küçümseyici bir şekilde. Ama Tanrı bizi
sözcüklerin yıkıcı gücünden korusun! Keskin kılıçlardan daha çabuk kalpleri ayırabilen
--acısı tüm bir yaşam boyunca kalpte kalabilen
--sözcükler vardır!

Elise uzun ve şiddetli bir şekilde ağladı; tüm ruhu heyecan içindeydi.

Şiddetli mücadele anlarında, kötü ve iyi ruhlar elinizin altındadır; Elise'i
çevrelediler ve ona şöyle dediler:

Kötü Ruhlar.--"Vazgeçtiğin şeyleri düşün! Kendi
değerlerini düşün! Katlanmak zorunda kaldığın birçok küçük adaletsizliği, kocanın sertliğinin sana yaşattığı
acı anları hatırla! Neden toz içinde alçakgönüllülükle sürünüyorsun? Kendini
kaldır, depresif olan! Kendini kaldır, gücenmiş karım! Kendi değerini, kendi haklarını düşün! Kendine boyun eğdirilmesine izin verme; biraz karakter göster. Katlandığın şeyleri telafi et. Sen de
rahatsız edebilirsin; sen de cezalandırabilirsin! Sinirlerine, kabalığa sığın;
gücünü kullan ve intikamın zevkini yaşa!"

İyi Ruhlar. --"İsteklerini, hatalarını düşün! Sana gösterilen tüm
sabrı, tüm nezaketi, tüm şefkati hatırla! Birçok güzel anı düşün! Kocanın değerini,
güzel asil niteliklerini düşün! Ayrıca hayatı düşün, ne kadar kısa;
ne kadar kaçınılmaz acılık barındırıyor; ne kadarını
katlanmak ya da kovmak kolay; ve sevginin her şeyi düzelten
gücünü düşün. Bencil duyguların zincirleri önünde titre; kendini
yeni bir sevgi fedakarlığıyla onlardan kurtar ve yuvanın cennetini arındır.
Yükselen bulutlar kolayca yıkıcı bir fırtınaya dönüşebilir veya
dağılabilir ve havada hiçbir iz bırakmayabilir. Ah, onları buradan sevginin
güçlü nefesiyle kovala!"

Uzun bir yaşamın mutluluğu, sıklıkla, bu tür anlarda bu görünmez danışmanlardan hangisine kulak verdiğimize bağlıdır. Buna göre, cennetin mi yoksa cehennemin mi kapıları yeryüzünde insanlara
açılacak. Elise iyi danışmanları dinledi; onlarla uzun uzun sohbet etti ve ruhuna ne kadar saf anılar gönderirlerse, ruhu o kadar hafifledi. İçinde sevgi ışığı yandı ve bu ışıkta birçok yönden daha açık görüşlü oldu. Artık romanıyla ilgili olarak ne yapması gerektiğini
gördü ve bu vahiy
kalbini ısıttı. Ayrıca bunun yazması gereken tek kitap olduğunu ve kocasının bir daha asla onu çay masasından
kaçırmaması ve bu nedenle çayını kulüpte içmek zorunda kalmaması gerektiğini (ama bir gün günahkârla - romanla - barışması gerektiğini) biliyordu; ve ayrıca, Albay'ın dul eşi için bir akşam yemeği hazırlayacaktı; bu da bugünün talihsizinin telafisi olacaktı; ve--"Ernst bir an önce eve gelse," diye düşündü, "tüm
hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırmaya ve aramızdaki her şeyi yoluna koymaya çalışırdım."

Çocukların banyo günüydü ve banyo saatinin
geldiği haberi Elise'in yalnızlığını böldü. Brigitta'ya hazırlıklarına başlamasını emretti ve biraz toparlandığında,
ve gözyaşlarının izlerini gül suyuyla yıkadığında, kendisi
odaya indi.

"Su için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye düşündü Elise, kendisini gösteren sahneyi ilk gördüğünde. Berrak ılık suda yumuşak, parlayan genç bedenler, açık ateşin parıltısı, çocukların tarifsiz rahatlıkları içindeki sıçramaları ve sevinçleri, masum
oyunları, banyonun huzurlu küçük gölünde, fırtınalı dalgalar
yükseltmekten korkmadıkları; hayır, Brigitta'nın beyaz şapkasının altındaki mutlu yüzü, "en sevgili", "küçük alçı kol", "alabaster ayak", "vadideki zambak göğsü" ve benzeri ifadelerin sürekli tekrarlandığı canlı etkinliği, vadideki zambak göğsünün ve alçı kolun üzerinde, biraz daha az beyaz sabun köpüğü yayıyor veya bunları karlı bezlere sarıyordu, bunlardan sadece küçük, canlı, parlak, neşeli yüzler dikizliyor ve birbirleriyle oynuyordu - tüm bunlar bir araya gelerek hayat ve zevkle dolu bir resim sunuyordu. Ancak Elise bundan tam olarak zevk alamıyordu; az önce olanların düşüncesi, kocasıyla uzlaşma özlemi, onun uzun süre kalması, her şeyi kolayca düzeltemeyeceği kadar
üzgün bir şekilde geri dönmesi korkusu - bu düşünceler zihnini meşgul ediyordu; yine de
Gabriele, tek başına küvete
batmışken, korkudan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, "Boğuluyorum! Boğuluyorum!" diye bağırdığında gülümsemekten kendini alamadı. Annesi onu rahatlatmak için beyaz ellerini ona doğru uzattı ve onların koruması altında, suda küçük bir balık gibi
çalıştırıp durdu.

Birdenbire hem annenin hem de çocuğun üzerine bir çiçek yağmuru yağdı ve
Gabriele sevinçten çığlık attı ve küçük kollarını uzatarak üzerine ve etrafına düşen
şebboy çiçeklerini, gülleri ve karanfilleri yakaladı. Elise şaşkınlıkla döndü ve şaşkınlığı, kocasının dudakları alnına bastırıldığında
en hoş sevinç hissine dönüştü.

"Ah, sen!" diye haykırdı Elise ve kollarını onun boynuna doladı ve
okşayarak yanağını okşadı.

"Bütün bunlarla ıslanacağım," dedi gülerek, ama
banyodan çıkmadan, hatta başını küçük Gabriele'e doğru eğdi,
onu öptü ve ona su sıçratmasına izin verdi.

"Tanrıya şükür! Her şey yoluna girdi! Ve belki de bu tatsız olaya daha fazla dikkat etmemek en iyisi!" diye düşündü ve
kocasını salona kadar takip etmeye hazırlandı.

Yargıç, muhtemelen, kulüpteki kötü çayı sırasında, görünmez konuşmacılarla, karısının yokluğunda yaptığı gibi, bazı değişikliklerle aynı konuşmayı yapmıştı; bunun sonucu, banyoya gitmesi, yanında getirdiği buketten çiçeklerin yağmur gibi yağması ve her düşüncesiz ve yaralayıcı sözü silen uzlaşma öpücüğüydü. Şimdi her şeyin olması gerektiği gibi olmasından ve karısının nazik ve itaatkar mizacının daha fazla bir şeye ihtiyaç duymayacağından oldukça memnundu. Ama belki de, tam da bu nedenle, kendinden memnun değildi, karısının ağlamaktan kızarmış gözleri onu üzüyordu, özellikle de ona bu kadar şefkatle bakarken, koşulların karısı üzerinde ona verdiği gücü kötüye kullandığını hissediyordu; ona
sert davrandığını hissetti ve bu yüzden kendisiyle barışık değildi, bu yüzden bir kelimeyi telaffuz etme ihtiyacı hissetti - bir kelime,
bir erkeğin dudaklarının telaffuz etmesi çok zor olan, ama Ernst
Frank'in çekinmek için çok erkeksi, çok kararlı olduğu bir kelime.

Bu yüzden karısı içeri girdiğinde, ona elini uzattı; "Beni affet,
Elise," dedi en derin hislerle; "Bugün çok sert,
hayır, saçma sapan davrandım!"

"Ah, beni affet, Ernst!" dedi Elise, derinden etkilenmiş bir şekilde, elini kalbine bastırırken ve----

Bu dünyadaki tüm barış bozuculara lanet olsun! Böyle biri o anda içeri girdi ve aksi takdirde onları birbirine bu kadar
sıkı bağlayacak olan şeyi çözdü. Albay'ın dul eşinden bir haberci, bir not, Yargıç için bir kitap ve Elise için iki küçük şişe seçkin Eau de rose ile geldi, "Biliyorum ki," diyordu notta, "çok seviyor."

Yargıç notu okurken yanağı kıpkırmızı oldu, karısına göstermedi.

"Son derece nazik ve ilginç bir insan," dedi; "Hemen cevaplayacağım."

"Ernst," dedi Elise, "onu yarın yemeğe davet etmemeli miyiz? Çok güzel bir şey düşündüm, kesinlikle başarılı olacak; sonra hep birlikte konsere gidebiliriz ve sonra bizimle akşam yemeği yiyebilir."

"İşte bu iyi bir fikir ve bunun için sana teşekkür ederim, tatlı Elise'im," dedi, son derece memnun bir şekilde.

Evet, Albay'ın dul eşi orada olmasaydı - Aday orada olmasaydı - ve davada _eğer_ olmasaydı, her şey oldukça sorunsuz bir şekilde devam edebilirdi. Ama durum tam tersiydi.

BÖLÜM IX.

BİR KIRLANGIÇ YAZ YAPMAZ.

Franks ailesinde çok fazla kaotik unsur bir araya gelmişti, tek bir güneş ışığı bile dağılmamıştı. Evli çift bile kendi eylemlerini açıkça anlamamıştı.

Hakim, gerçekten de, eski sevgilisinden çok fazla etkilenmişti; ve güzel Emelie, eski hayranını tekrar köleleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Kaba ve doğrudan iltifatlara maruz kalsaydı mümkün olduğunca soğuk ve gururlu olacak olan Yargıç Frank, Emelie'nin rafine ve neredeyse fark edilmeyen iltifatlarına karşı hiçbir şekilde çelik gibi çelik gibi değildi. Emelie, tüm kendine özgü ruh ve anlayış yetenekleriyle, kendisini ona tabi kıldı ve böylece ondan aydınlanıp ders aldı. "Olağanüstü derecede sevimli ve ilginç bir hanımefendi," diye düşündü,
ancak nadiren bunu iddia etmesine rağmen, daha fazla canla başla; ve tam da Emelie'yi ilginç bulduğu oranda, Elise'i daha az ilginç bulması doğaldı, özellikle de Emelie'de tam da karısında eksikliğini çok
üzündüğü o nitelikleri bulduğu için; yani, bir vatandaş olarak faaliyetlerine ve genel olarak kendisini en canlı şekilde meşgul ettiği nesnelere karşı bir ilgi.

Elise ise, kendi açısından, ne sakin ne de netti. Kocası ile Emelie arasındaki bağ ona acı veriyordu; ve Jacobi'nin bağlılığından bir tür teselli hissediyordu, hatta onu ciddi şekilde huzursuz eden o tutkulu karakteri almaya başladığında bile.

Bu sıralarda kız kardeşine yazdığı bir mektup, onun duygu durumunu ortaya koyuyor:

"Sana uzun zamandır yazmıyorum, Cecilia - nedenini pek bilmiyorum; aslında kendi
duygularımı bile pek bilmiyorum - her şey çok huzursuz, çok belirsiz. Keşke
açık olsaydı!

"Kocamın bu 'eski aşkı'nın çok güzel olduğunu biliyor musun ve
çok zeki. Sanırım onu ​​kıskanıyorum. Dün akşam bir akşam yemeği partisine gittim - birkaç yıldır ilk kez. Ernst'i memnun etmek istediğim için büyük bir özenle giyindim ve saçımda çiçekler vardı. Gittiğimde
görünüşümden çok memnundum. Kocam daha sonra gelecekti. Emelie'yi çoktan orada buldum; güzeldi ve çok
zarif görünüyordu. Beni yanına koydular; önümüzde bir ayna vardı, ona
çalıntı bakışlar attım ve karşımda bir gölge gördüm! İlk başta bunun bir yanılsama olduğunu düşündüm ve tekrar baktım: ama yine bana acımasızca güzel ve göz kamaştırıcı Emelie'nin yanında soluk bir hayalet gösterdi. 'Her şey bitti, geri dönülmez bir şekilde bitti,' diye düşündüm, 'gençliğim ve
çiçeklenmemle! Ama eğer kocam ve çocuklarım beni sevebilirlerse,
o zaman gençliğimden ve güzelliğimden vazgeçebilirim.'

"Ama yine de camdaki gölgeye bakmak zorunda hissettim ve
oldukça melankolik oldum. Emelie de aynaya baktı ve
benimkinden çok farklı duygularla
karşılaştırmalar yaptı. Sonra Ernst geldi ve
o da aramızda karşılaştırmalar yaptığını gördüm.

"Bu akşam boyunca Emelie ile çok meşguldü. Kendimi iyi hissetmiyordum
ve güçsüzdüm; kendimi onun koluna yaslamak için can atıyordum; ama o bütün
zaman boyunca yanıma gelmedi: belki de ruh halimin bozuk olduğunu düşünüyordu - belki de öyle görünüyordum. Ah! Akşam yemeğinden önce eve döndüm ve o
kaldı. O berbat
hackney arabasıyla o ıssız sokaklarda eve doğru giderken, kalbime tarif edemeyeceğim bir sefalet hissi çöktü; içimde birçok acı düşünce uyandı, bunların önünde titredim.

"Kendi evimin kapısında Jacobi ile karşılaştım; benim için oturmuştu ve
çocuklarım hakkında eğlenceli bir şeyler anlatmak istiyordu. Bu akşamki duygularımı önceden haber vermiş gibiydi. Bana verdiği en sevdiğim meyve beni ferahlatmış olmalıydı. Dostluğu ve bağlılığı beni neşelendirdi. Kendini sevilmiş hissetmekte çok güzel bir şey var.

* * * * *

"İnsanlar arasındaki her yeni duygu, her yeni bağlantı, kendi tehlikesini, kendi cazibesini taşır; en güzeli, en asil olanı, tehlikeli bir eğilime sahip olabilir. Ah! bu nasıl önlenebilir ayrılık olmadan?--zehir nasıl önlenebilir
acıyı öldürmeden? Ah, Cecilia! şu anda bir arkadaşa ihtiyacım var; sana ihtiyacım var, dönebileceğim ve
bu rahatsız edici koşullarda, zayıflığımda ışık ve güç alabileceğim birine. Kendimden hoşnutsuzum; hoşnutsuzum----Ah! tek başına o, istese her şeyi yoluna koyabilir!

* * * * *

"Ah, Cecilia, bu hayatımın sisle kaplı bir saati!--gündüz mü yoksa gece mi olduğunu bildiriyor? Bakışlarım karanlık; artık yolu göremiyorum! Ama
'Işık olsun' diyenin eline kendimi teslim edeceğim. '

* * * * *

"Şimdi her şey daha iyi ve daha net! Tanrıya şükür! Birkaç saat içinde bu gün
bitecek;--çok istiyorum!

"Bu akşam evimizde bir çocuk dansı var. Emelie de
burada olacak. Aramızda iyi bir anlayış yok. Bana karşı
soğuk, çok nüktedan ve çok----, ama iyi bir
ev sahibi olmak için elimden geleni yapacağım; ve gün sona erdiğinde, oturup güzel uyuyan oğluma bakacağım ve çocuklarımla mutlu olacağım."

BÖLÜM X.

GÜNÜN SONU.

Akşam geldi ve onunla birlikte ışıklar ve misafirler. Bu akşam Elise'in tavrını güçlü, özverili bir
canlılık yönetiyordu. Emelie'ye karşı neredeyse samimiydi; herkesin rahatını önemsiyordu, çocukların dansı için piyano çalıyordu ve sadece başkalarına hizmet etmek için var gibi görünüyordu. Güzel Emelie ise tam tersine kendini düşünüyordu; her zamankinden daha canlı ve zekiydi ve her zamanki gibi tüm beyefendileri etrafında topladı. Bu gruptaki sohbet canlıydı; politikadan edebiyata döndü ve sonra bir süre tiyatro oyunlarına odaklandı; Emelie, aynı derecede canlı ve alaycı bir şekilde, Scribe ve Mellesville okulunu dramatik bir
üretim yeri olarak nitelendirdi.

"Geri kalanı için," diye ekledi o, "sahne, kahraman ve kahramanın sunağa yaklaştığı anda perdenin düşmesine izin vererek çok ihtiyatlı ve mantıklı bir şekilde hareket eder; romanlar da aynısını yapar ve bunun da haklı bir nedeni vardır, aksi takdirde
kimse onları okuyamazdı."

"Nasıl yani?" diye sordu Yargıç, büyük bir ciddiyetle.

"Çünkü," diye cevapladı Emelie, "hayatın yanılsaması bu altın anın
diğer tarafında söner ve gerçeklik o zaman tüm ağırlığı ve çıplaklığıyla öne çıkar. Birleşmelerinin
parıldayan sabahında genç bir çifte bakın, o zaman aşk ne kadar sıcaktır; her şeye nasıl nüfuz eder ve güzelleştirir; bakışlarda ve sözlerde ve hoş eylemlerde nasıl parlar ve konuşur; ihtişamı tüm hayatı nasıl şiire dönüştürür!
'Sen, sen!' o zamanlar gençlerin tek düşüncesiydi. Ama aynı çifti birkaç yıl sonra gözlemleyin - 'Ben, ben!' ve 'benim zevkim' şimdiki ifadedir. Hayranlık duyan, her şeyden vazgeçen sevgili, daha sonra, hizmet edilecek ve itaat edilecek titiz
evli adam olur. Ve sevgi dolu, her şeyi feda eden gelin, sadece sorun, kötü tuzlama ve ihmalkar
hizmetçilerden bahseden, beceriksiz ve kaygılı
ev hanımı olur. Ve bu ikisi arasındaki _tete-a-tete_ iletişimler nelerdir? 'Nasıl, canım! Tereyağı gerçekten bitti mi? Neden, sana daha geçen gün tereyağı için para verdim! Gerçekten daha iyi bakmalısın
ve aşçının tereyağıyla ne yaptığını görmelisin; evde böyle bir savurganlığa izin vermeyeceğim! Daha fazlasını ister misin?' 'Evet,
gerçekten, aşkım, ben ve çocuklar yeni üst elbiseler giymeliyiz. Küçük
Peter'ın paltosu eskidi ve küçük
Paul'un paltosu büyüdü; ve benim eski
mantom sonsuza kadar dayanamaz!' İnsanlar," diye devam etti alaycı
Emilie, "bu tür ilginç iletişimlerden nefret dolu kavgalar çıkmazsa yıldızlarına da teşekkür edebilirler; ve eğer evlerinin mutlu
sakinliğinde, terk edilen öpücüklerin yerini sadece zararsız esnemeler almışsa. Daralan koşullar, bayağılıklar ve
aile içi sıkıntılar, tıpkı solucanın
çiçeği yok etmesi gibi evliliğin mutluluğunu yok eder,
mizaca acı ve ekşilik getirir;
ve evli çift, ölüm günlerine kadar birbirlerine 'Tatlı dostum' diye hitap etmeye devam etseler de, yine de, çoğu zaman, _in petto_,
'Ekşi dostum' diye hitap ederler. Yine de, sonuçta, bu aslında hiçbir şey değildir, tamamen doğal olan bir şeydir; ve bu açıdan, evlilik yalnızca tüm dünyevi varoluşta doğanın ebedi yasasını izler. Her yaşam biçimi kendi içinde çürümeyi ve dağılmayı taşır; zehirli bir yılan kralı[3]
dünyanın ağacının kökünü bile kemirir. "

Dinleyicilerin birçoğu ve aralarında Aday da vardı, Emelie'nin tasvirlerine yüksek sesle gülmüşlerdi; ancak Yargıç dudaklarını bir kez bile oynatmamıştı ve o bunu yaptığında, hicvini bile şaşırtan bir ciddiyetle cevap verdi.

"Eğer bütün bunlar doğruysa, Emelie," dedi, "o zaman hayat, en iyi bakış açısıyla bile, hiçbir işe yaramazdı; ve adaletle buna bir illüzyon denebilirdi. Ama öyle değil; ve sen evliliği sadece en düşük haliyle tarif ettin, en iyi veya en gerçek anlamıyla değil.
Bu ve hayatın diğer her koşulunda var olan zorlukları inkar etmiyorum; ancak bunların üstesinden gelinebileceğinden ve gelinmesi gerektiğinden eminim; ve evli çift eve sadece doğru niyetler getirirse bu gerçekleşecektir. O zaman ihtiyaç ve kaygı, rahatsız edici, hatta acı saatler gelebilir, ama onlar da gidecektir; ve sevgi ve
gerçek bağları teselli olacak, hatta güç bile verecek. Emelie, ölüm ve ayrılıktan hayatın dramının sonu olarak bahsettin;
uyanışı ve ikinci gençliği, antik kuzey Vala'nın
şarkı söylediği şeyi unuttun. Evli hayatın, tüm hayatlar gibi, böyle bir
ikinci gençliği vardır; evet, gerçekten, ilerici bir gençlik, çünkü temeli ebedi olan
hayattadır; ve kazanılan her yarışma, atlatılan her tehlike, katlanılan her acı, kendilerini ev ve evli çift için
kutsamalara dönüştürüyorlar, böylece daha iyi bilgi edinmişler ve böylece daha yakın birleşmişler."

Olağanüstü bir sıcaklıkla ve duygusuzca değil, konuştu ve onun ifade dolu bakışları, fark edilmeden yaklaşmış ve Emelie'nin acı hicivini
batıcı bir acıyla dinlemiş olan karısını aradı ve üzerinde durdu, çünkü bunda bir miktar gerçeklik payı olduğunu biliyordu.

Ancak kocası konuşurken, onun tüm gerçeği algıladığını hissetti ve
kalbi daha özgür ve daha güçlü attı ve birdenbire ruhunda bir berraklık oluştu. Başını öne eğip, şefkat ve güvenle dolu bir bakışla ona baktı, kendini unutarak ve onun söylediği her kelimeyi
hevesle dinledi. Tam bu anda gözleri buluştu ve bakışlarında çok, anlatılamayacak kadar çok şey vardı; sevinç yanağını kızarttı ve onu güzelleştirdi. Şimdi varlığını canlandıran nazik mutluluk, güzel
figürü, zarif hareketleri ve alnının saflığıyla birlikte onu
sevimli rakibinden çok daha büyüleyici kılıyordu. Kocası onu
gözleriyle takip ediyordu, o misafirleri arasında nazikçe ve dikkatle meşgul olurken,
veya kollarındaki küçük Gabriele ile birlikte, Evelina'nın evlatlık kızlarının dört kişilik bir parça çaldığı
çocuk dansına karışırken.
Birdenbire "eski sevgilisine" karşı soğumuştu, ayrıca küçük okşayan Petrea'nın fazla müdahaleci olduğu için
azarlandığı keskin tonla hiç ısınmamıştı.

"Küçük Louise'imiz zamanla çok iyi dans edecek," dedi Yargıç karısına, kızının on iki yaşındaki Nils Gabriel Stjernhoek'un etrafında döndürdüğü ve büyük bir ciddiyetle ve belirli bir şövalye nezaketiyle konuştuğu küçük _brisees_ ve _chassees_'lerini büyük bir zevkle fark ettiğinde.

Bu arada Bayan Gunilla, Emelie'ye Fransızların görgü kurallarını ve karakterini öğretiyordu; ve evlilik sorusunun tartışılmasından bu yana yüzünde acı bir ifade olan Emelie,
oldukça sert bir tonla üstün bilgisini hissettirmeye çalıştı ve karşılığında, sanki tek bir vuruşta, hiç Fransa'ya gitmemiş olan Bayan Gunilla tarafından biçildi.

Aday, Elise'i her yerde bağlılık dolu bakışlarla takip etti ve
bu akşam onun sevimliliğinden tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Aman, yazıklar olsun!--tüm şekerlemeleri kendine almak!" diye ahlak dersi verdi
küçük Kraliçe Arı, küçük S----ne'ye,--şekerlemeleri ve sitemi aynı stoacı kayıtsızlıkla karşılayan
şişman, sessiz bir çocuğa. Louise ona büyük bir öfkeyle baktı ve sonra tatlı payını hiç yemediğinden yakınan küçük bir kıza verdi.

Akşam yemeği geldi ve gözlerinde alışılmadık bir ateş parlayan Emelie, belki de çoktan kaybetmiş olmaktan korktuğu o ilgiyi geri kazanmak için hararetle arzuluyor gibiydi ve şakacı ve nüktedan sohbetiyle tüm topluluğu elektriklendirdi. Sıradan olmayan bir şekilde heyecanlı olan Jacobi, birbiri ardına kadehler içti, çok yüksek sesle konuştu ve güldü ve arada sırada Elise'e duygularını şüphesiz bir şekilde ifade eden bakışlarla baktı. Bu bakışlar, Elise'in rakibinin hızlı bakışlarının ilk gözlemlediği türden değildi.

"Bu genç adam," dedi yargıca alçak ama anlamlı bir fısıltıyla ve Jacobi'ye bir bakış atarak, "çok çekici görünüyor; gerçekten dikkat çekici
yetenekleri var - Elise ile yakın akraba mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi, ona oldukça şaşırmış bir şekilde bakarak; "ama o neredeyse üç aydır ailemizin bir üyesi."

"Gerçekten!" dedi, önemli ve ciddi bir şekilde; "Bunu düşünmeliydim--ama buna gelince," diye ekledi, görünüşte umursamaz bir tonla--"Elise gerçekten o kadar nazik ve o kadar cana yakın ki, her gün onunla birlikte olan biri için onu sevmemek çok zor olmalı."

Yargıç, yılanın iğnesini hissetti ve asil bir öfkeyle parlayan bir bakışla, güzel komşusuna cevap verdi, "Haklısın, Emelie; ondan daha fazla sevgiyi veya saygıyı hak eden bir kadın tanımıyorum!"

Emelie dudağını ısırdı ve solgunlaştı; eski hayranının göğsünde uyandırdığı duyguyu anlayabilseydi, kesinlikle daha da solgunlaşırdı.

Ernst Frank'in ahlaki alçaklık konusunda keskin bir duygusu vardı ve bu kendini gösterdiğinde, hiçbir deha veya doğa armağanı bunu gizleme gücüne sahip değildi. Onun niyetlerini açıkça anlamıştı ve bu yüzden onu hor görüyordu. O anda, onun gözünde, nefret doluydu. Bu arada, soğukkanlılığı
yok olmuştu. Jacobi'ye baktı ve bakışlarını ve duygularını gözlemledi; Elise'e baktı ve onun huzursuz olduğunu gördü ve gözlerinden
kaçtı.

Ruhunu korkunç bir spazmodik his kapladı; hissettiklerini
gizlemek için her zamankinden daha fazla canlandı, yine de sözlerinde düşmanca, sertçe alaycı bir şey vardı ki, genel neşe nedeniyle, çoğu kişi bunu fark edemedi.

Değerlendirici Munter daha önce hiç bu kadar neşeli, tüm insanlığa karşı bu kadar komik bir şekilde
kızmamıştı. Bayan Gunilla ve o, sanki birbirlerine karşı çaresizmiş gibi bağırıyorlardı. Topluluk akşam yemeği masasından büyük bir mücadeleyle kalktı ve
dans odasına geçti.

"Müzik, cennetin adına! Müzik!" diye haykırdı Değerlendirici umutsuzluk dolu bir hareketle
ve Elise ile Albay'ın dul eşi piyanoya doğru koştular.
Bu kaba sesin çığlığı duyulduktan sonra, Blangini'nin İtalyan cennetinden esinlenmiş gibi görünen ve dinleyicinin ruhunda o yaz gecelerinin, çiçekli çayırlarının, aşklarının, müziklerinin ve tüm anlatılamaz zevklerinin bir vizyonunu
uyandıran güzel gece parçalarından birini çalmak hoş bir düşünceydi.

"_Un' eterna constanza in amor!_" en büyüleyici modülasyonlarla birkaç kez tekrarlanan şarkının sonuydu.

"_Un' eterna constanza in amor!_" diye tekrarladı Aday, Elise'i rakibi için bir gül toplamaya gittiği
pencereye kadar takip ederken elini yumuşakça ve tutkuyla kalbine bastırarak. Elise'in eli güle dokunduğunda, Jacobi'nin dudakları eline dokundu.

Emelie, topluluğu fazlasıyla memnun eden başka bir şarkı söyledi; ancak
Ernst Frank bu sırada sessiz ve kasvetli bir şekilde duruyordu. Bu akşam, onun uykulu algısını uyandıran sözler söylenmişti; ve Jacobi ile karısına
attığı bakışla, sanki yer ayaklarının altında titriyormuş gibi hissetti. Pencereden geçenleri gördü ve nefes
aldı. Göğsünde bir fırtına koptu; ve aynı anda
gözlerini çevirdiğinde, sorgulayan, nüfuz eden bir ifadeyle
üzerine dikilmiş başka birinin gözleriyle karşılaştı. Bunlar
Değerlendiricinin bakışlarıydı. Başka herhangi bir kişiden gelen böyle bir bakış
Frank'ın zihnini zehirlemişti, ancak Jeremias Munter'den
tam tersi şekilde işledi; ve kısa bir süre sonra arkadaşının bir kağıt şeridine bir şeyler yazdığını gördüğünde, yanına gitti ve omzunun üzerinden bakarak şu sözleri okudu:

"Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun da, kendi gözündeki merteği neden görmüyorsun?"

"Bu benim için mi?" diye sordu, alçak ama heyecanlı bir sesle.

"Evet," doğrudan cevaptı.

Yargıç kağıdı aldı ve göğsüne sakladı.

Solgun ve sessizdi ve kendini incelemeye başladı. Topluluk dağıldı; Emelie'ye evine kadar eşlik edeceğine söz vermişti; ama şimdi, o,
hareket dolu, birkaç beyefendiyle şakalaşırken ve hizmetçisi
kürk ayakkabılarını giyerken, o, buzdan bir sütun gibi,
"eski sevgilisinin"
yanında sessiz ve soğuk duruyordu. Bayan Gunilla ve Değerlendirici son ana kadar
kavga ettiler. Bütün bunlar olurken, Elise sessizce Jacobi'nin yanına gitti,
Jacobi biraz uzakta duruyordu ve ona alçak sesle, "Seninle
konuşmak istiyorum ve hepsi gittiğinde seni salonda bekleyeceğim," dedi. Jacobi eğildi; yanağında yakıcı bir kızıllık belirdi; Yargıç
onlara nüfuz eden bir bakış attı ve elini solgun
yüzünde gezdirdi.

"Bana büyük bir zevk veriyor," diye haykırdı Bayan Gunilla, tiz ve _keskin_ bir sesle konuşarak--"benim gibileri görmek bana büyük bir zevk veriyor ve
onlar beni görürse bu bana büyük bir zevk veriyor. Eğer onlar her zaman
hoş olmuyorsa, ben de her zaman hoş olmuyorum! Canım! Bu dünyada
birine karşı sabırlı olmalı ve
başkalarından sürekli olarak talep ve talep etmemeliyiz. Tanrım bana yardım et!
Dünyadan ve kendi gibilerimden memnunum, Rabbimiz onları
beğendiği gibi. İnsanların
sürekli suçlamalarına, eleştirmelerine, alay etmelerine ve her şeye
aslında asık suratlar yapmalarına ve 'Bunu istemiyorum!' ve 'Bunu istemiyorum!' ve 'Bunu istemiyorum!' demelerine dayanamıyorum! Bu aptallık; dayanılmaz; yorucu; aptalca!' sanki kendileri sadece
katlanılabilir, hoş ve akıllıymış gibi! Hayır, bundan daha iyi görgü kurallarını
öğrendim. Günümüzdeki birçok insanın iddia ettiği gibi
deha, öğrenim veya yeteneklere sahip olmadığım doğru, ancak kendimi
yönetmeyi öğrendim!"

Bu ahlaki ders sırasında ve her zaman onu alt etmeye çalışırken, Değerlendirici haykırdı, "Ve kutsanmış sosyal hayatınızdan en ufak bir zevk alabilir misiniz? Hayır, alamazsınız! Sosyal hayat nedir ki, dünyanın dayanılmaz olduğunu keşfetmek için dünyaya girme çabasından başka? davet edilmek, gücenmek ve davet edilmezse rahatsız edilmek için bir entrika ve çabadır; ve davet edilirse, yorgunluk ve sıkıntıdan şikayet etmek ve böylece ağıtlarını dile getirmektir. Böylece insanlar bir insan kitlesini bir araya getirir ve onlara - Eriha'da! - ve tüm bu çabalar sadece daha fakir, daha keyifsiz, daha sağlıksız olmak içindir; tek kelimeyle, mutluluğun _karşısında_ tamamen yanlış bir pozisyon elde etmek için! Bakın! Elveda, elveda! Hanımlar ayrılırken,
asla yapmamışlardır."

"Söylediklerinizin hiçbirinde tek bir gerçek kelime yok," Bayan Gunilla'nın Değerlendiriciye son ama gülerek selamlamasıydı, Aday'ın eşliğinde kapıdan çıkarken. Yargıç da gitmişti; ve tek başına kalan Elise salona gitti.

Birdenbire arkasından hızlı adımlar duyuldu - "Jacobi" diye düşündü - döndü ve kocasını gördü; ama daha önce hiç bu kadar baktığını görmemişti; yüzünde onu korkutan bir heyecan, bir ajitasyon vardı. Kolunu sertçe beline doladı, gözlerini ona dikti, sanki en derin ruhuna
işleyecekmiş gibi görünen bir bakışla. "Ernst, Ernst, sakin ol!" diye fısıldadı, onun zihin durumundan derinden etkilenmişti, bunun nedenini hayal ediyordu. Ernst onun elini yakaladı ve alnına bastırdı - nemli ve soğuktu; bir sonraki anda gitmişti.

Şimdi Aday'a geri döneceğiz.

Şarap ve aşk ve heyecanlı beklenti, genç adamın hayal gücünü o kadar alevlendirmişti ki, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu - yürüyor muydu, yoksa uçuyor muydu; ve birden fazla kez, merdivenlerden inerken, Bayan Gunilla'yı neredeyse çarpmıştı, o da nezaketle ama biraz da şaşkınlıkla, "Haç beni korusun! Hayal bile edemiyorum,
canım, sen veya ben bu gece nasıl gideceğiz! Sanırım hepimiz
gideceğiz--bak, şimdi yine, her şey çıldırıyor.--Hayır, teşekkür ederim,
burnuma bakacağım, eğri olsa da. Sanırım kendi başıma daha güvenli gidebilirim.
Dayanabilirim----"

"Binlerce bin kez özür dilerim," diye sözünü kesti Aday, Bayan Gunilla'nın kolunu sıkıca sıkarken; "hepsi benim hatam. Ama şimdi
güvenli ve muhteşem bir şekilde gideceğiz; biraz başım dönüyordu!"

"Başım dönüyor!" diye tekrarladı. "Sevgili yüreğim, bu konuda dikkatli olmalıyız; insan kalbine olduğu kadar kafasına da dikkat etmeli; buna dikkat etmeli, yoksa şu an olduğundan daha da kötü olabilir! O, o, o, o--ama beni dinle dostum," dedi Bayan Gunilla, aniden çok ciddileşerek: "Size bir şey söyleyeceğim, o da----"

"En yüce Hakim, beni affedin," diye sözünü kesti, "ama sanırım--kendimi biraz rahatsız hissediyorum--ben--işte, şimdi kapınızdayız! Beni affedin!" ve
Aday tekrar yukarı doğru yuvarlandı.

Frankların evinin salonunda nefes aldı. Elise ile gizemli buluşma düşüncesi onu aynı anda hem sevinçle hem de huzursuzlukla doldurdu. Şaşkın düşüncelerini toparlayamadı ve
çılgınca atan bir kalple Elise'in onu beklediği odaya girdi.

Onun beyaz, güzel figürünü büyülü lamba ışığında
dururken görür görmez ruhu sarhoş oldu ve tam
kendisini onun ayaklarına atacaktı ki, Elise aceleyle ve onurlu bir şekilde birkaç adım geri çekildi.

"Beni dinle, Jacobi," dedi titrek ama samimi bir sesle.

"Seni dinle!" dedi tutkuyla--"ah, keşke seni sonsuza kadar dinleyebilseydim!--ah, keşke ben----"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti Elise, onun için alışılmadık bir ciddiyetle; "bir daha böyle tek bir kelime daha söyleme, yoksa konuşmamız sona erer ve sonsuza
kadar
ayrılırız!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacobi, "ne----"

"Yalvarırım, beni dinle!" diye devam etti Elise; "Söyle bana, Jacobi,
ben sana
benim hakkımda bu kadar hafif düşünme fırsatı mı verdim?"

Jacobi irkildi. "Ne soru!" dedi kekeleyerek ve solgun bir şekilde.

"Yine de," diye devam etti Elise, duyguyla, "bunu yapmış olmalıyım;
bu akşam bana karşı olan davranışın bunu kanıtladı.
Jacobi, bir eş, birçok çocuğun annesi olarak, bu akşam bu kadar düşüncesizce itiraf ettiğin
duyguya izin verebileceğimi düşünebilir misin?
Bunun bana büyük bir huzursuzluk ve
acı vermeyeceğini hayal edebilir misin? Gerçekten de öyle, Jacobi; korkarım ki çok yanlış yaptın;
ve eğer ben, davranışlarımda herhangi bir ihtiyatsızlıktan dolayı, buna
yardımcı olduysam, Tanrı beni affetsin! Beni bunun için cezalandırdın,
Jacobi--sana duyduğum ve sana gösterdiğim saygı için beni cezalandırdın; ve eğer şimdi hayatımı sevindireceğini umduğum bir bağı koparmam gerekirse, bu senin kendi hatan. Sadece bir bakış daha--bu akşam yaptığın gibi bir beyan daha ve bu evden
gitmelisin."

Utanç ve öfkenin kızıllığı Jacobi'nin yanağında yanıyordu. "Gerçekten," dedi, "bu kadar şiddeti hak etmedim."

"Ah! Kendini incele, Jacobi," dedi, "ve kendini benden
daha sert bir şekilde yargılayacaksın. Beni sevdiğini söylüyorsun, Jacobi ve
hayatımın huzurunu ve mutluluğunu mahvetmekten korkmuyorsun. Zaten,
belki de, zehirli diller bana karşı faaliyette. Bu akşam üzerime ve sana yöneltilen bakışları gördüm, ki bunlar yumuşak değildi; ve
kocamın ruhunda asla
uyanmaması gereken düşünceler ve duygular uyandı. Dostluk ve güvenle kabul edildiğin
bir evin huzurunu bozdun. Ama
biliyorum ki," diye devam etti, yumuşak bir şekilde, "sen hiçbir suç işlemek istemedin!--davranışını hiçbir kötü niyet yönlendirmedi; sadece
aptallık seni
dünyanın en kutsal ilişkisine bu kadar hafif davranmaya yöneltti. Hayatını, görevini ve bu ailedeki durumunu ciddiyetle düşünmedin."

Jacobi yüzünü elleriyle örttü ve güçlü bir duygu onu
harekete geçirdi.

"Ve ciddiyet," diye başladı Elise, sıcaklık ve derin bir samimiyetle--"ciddilik! Nasıl da giydiriyor--insanı nasıl da onurlandırıyor!--Jacobi, çocuğumun kurtarıcısı--genç dostum! Daha iyi olana, daha asil olana büyük bir inancım olmasaydı, sana böyle konuşmazdım; eğer sende bir dost kazanmayı ummasaydım; tüm hayatım boyunca, kendim ve Ernst'im için bir dost. Ah, Jacobi, duamı dinle! Sen, yüreklerinden senin dostun olmaya istekli insanların arasına atılmışsın! Seni sevip yüceltmemiz için hareket et; ve ikimizin de sana karşı hissettiğimiz o içten iyi niyeti kedere dönüştürme! Bana karşı savaş, hatta kalbinden, bir an için bile olsa, beslediğin her aptalca duyguyu kov. Beni bir kız kardeş, bir anne olarak düşün! Evet," diye devam etti, bu kelime üzerinde durarak ve yarı kehanetvari bir şekilde, "belki de bana anne diyebilirsin; ve eğer bana sevgi ve inanç gösterirsen, Jacobi, dediğin gibi, bunu kabul edeceğim - oğlumdan! Ah, Jacobi! Eğer benim kutsamamı ve
ebedi minnettarlığımı hak edeceksen, sadık bir dost, oğlumun iyi bir eğitmeni ol -
Henrik! Bir öğretmen olarak yeteneklerin sıradan değil. Kalbin
iyi - anlayışın en asil şekilde yetiştirilebilir - yolun insanı en değerli ve en sevimli kılan her şeye açık. Ah, ondan uzaklaşma, Jacobi - bu yolda ciddiyetle yürü ----"

"Başka bir kelime söyleme!" diye haykırdı Jacobi. "Ah, her şeyi görüyorum! Beni affet,
melek Elise! Bundan sonra senin saygını ve dostluğunu hak etmek için her şeyi, her şeyi yapacağım. Kalbime işledin - onu
değiştirdin. Daha iyi bir insan olacağım. Ama bana beni affettiğini söyle, benim arkadaşım olabilirsin ve olacaksın!"

Jacobi, heyecanının zirvesindeyken, dizlerinin üzerine
çökmüştü; Elise de derinden etkilenmişti; gözlerinden yaşlar
akarken, elini ona uzattı ve ona doğru eğilerek,
kalbinin en derinlerinden, "Sonsuza dek arkadaşın!" dedi.

Sakin bir şekilde ve neşeli yüz ifadeleriyle ikisi de ayağa kalktı; ancak Yargıç'ın odada, solgun ve sert bir ifadeyle durduğunu gördüklerinde, ikisinin de içinden istemsiz bir ürperti geçti.

Jacobi ona doğru yürüdü: "Yargıç Frank," dedi, kararlı ama alçakgönüllü bir sesle, "burada bir----"

"Sus, Jacobi!" diye sözünü kesti Elise, hemen; "Çökmüş dizinin yüzünden kızarmana gerek yok, ayrıca herhangi bir açıklamaya gerek yok. Öyle değil, değil mi Ernst?" diye devam etti, masumiyetin yılmaz tazeliğiyle:
"açıklama istemiyorsun; Jacobi'nin şimdi,
her zamankinden daha fazla, senin dostluğunu hak ettiğini söylediğimde bana inanıyorsun. Aramızda bir bağ oluştu,
Tanrı'nın önünde umarım ki hiçbir şey bozamaz ve
hiçbir zehirli dil kınamaz. Bana inanıyor musun Ernst?"

"Evet," dedi elini uzatarak; "eğer yapamazsam, o zaman----" cümlesini
tamamlamadı, ama gözlerini sert bir ifadeyle
hareketsizce ona dikti. "Seninle konuşacağım," dedi bir an sonra ve daha
sakin bir sesle. "İyi geceler, Bay Jacobi."

Jacobi eğildi, birkaç adım geri çekildi ve sonra geri döndü. "Yargıç Frank," dedi, duygularının heyecanını gösteren bir sesle, "bana elini ver;
dostluğunu hak edeceğim. "

Uzanan el sıkıca ve güçlü bir şekilde kavrandı ve Jacobi
aceleyle odadan çıktı.

"Buraya gel, Elise," dedi Yargıç, karısını kanepeye götürerek ve onu kollarına alarak sıcak bir şekilde. "Konuş benimle! Söyle bana, son zamanlardaki davranışlarımda kalbini benden
çeken bir şey oldu mu!"

Elise'in başı kocasının göğsüne düştü ve sustu.
"Ah, Ernst!" dedi sonunda, acı dolu bir iç çekişle, "Ben de
kendimden memnun değilim. Ama, oh!" diye ekledi daha neşeyle, "sana böyle yaslandığımda, kalbinin atışlarını duyduğumda ve o kalbin
içinde ne olduğunu bildiğimde, o zaman, Ernst, seni ne kadar sevdiğimi hissediyorum -- sana ne kadar
inandığımı! Sonra kendimi bu kadar zayıf, bu kadar nankör, bu kadar
gücenmeye hazır olduğum için suçluyorum, o zaman--ah, Ernst! beni sev! Bana her zaman
şimdi bak, o zaman hayat benim için parlak olacak; o zaman
her şeyin üstesinden gelecek güce sahip olacağım -kendi zayıflığımı bile; o zaman sadece bir bulutun,
sadece bir sis gölgesinin ve aramıza hiçbir gerçekliğin giremeyeceğini hissedeceğim. Ama şimdi her şey
kayboldu. Şimdi sana kalbimin en derin boşluklarını
açabilirim - sana tüm zayıflıklarımı anlatabilirim----"

"Sakin ol, sakin ol şimdi," dedi Yargıç, parlak ve şefkatli bir bakışla ve elini onun ağzına koyarak. "Senden daha fazla kusurum var;
ama şimdi uyandım. Ağlama, Elise; bırak gözyaşlarını öpeyim! Sen de benim gibi her şeyin yolunda olduğunu hissetmiyor musun? Ebedi İyiliğe
inanmıyor muyuz ve birbirimize inanmıyor muyuz? Affedelim ve
unutalım ve birlikte barışalım. Bundan sonra, bu zamanın hatası
bir ölçüde hafızamızdan silindiğinde, bunu konuşacağız ve
nasıl olup da aramıza girdiğini merak edeceğiz. Şimdi, aramızdaki her şey çok parlak ve ikimiz de yolumuzu açıkça görüyoruz. Hatalarımız bize
uyarıcı olacak. Daha iyi olmak dışında neden dünyada yaşıyoruz?
Bana bak, Elise. Bana karşı dostça davranıyor musun? Bana güvenebilir misin?

"Güvenebilirim! Güvendim!" dedi; "aramızda artık bir toz zerresi yok."

"O zaman biriz!" dedi neşeli bir sesle. "O zaman, Tanrı adına, hayat boyunca böyle birlikte yürüyelim. O'nun birleştirdiğini, hiçbir insan, hiçbir kaza, bu dünyadaki hiçbir şey ayırmasın!"

Gece geldi; ama hem kocanın hem de karının göğsünde ışık doğmuştu.

* * * * *

Birleşmeme karıkları genellikle diken ve çalı taşır, ama aynı şekilde
cennetin ambarı için tohum da taşıyabilir.

DİPNOTLAR:

[3] Kuzey mitolojisine göre, yılan kral Nidhoegg,
Niflhem'de, yeraltı dünyasında yaşar.

BÖLÜM XI.

JACOBI.

Jacobi odasına girdiğinde, yatağının yanındaki masada yatan bir mektup buldu.
El yazısını Yargıç Frank'a ait olarak tanıdı ve
hızla açtı. İçinden önemli miktarda değerde bir banknot düştü; ve
mektupta şu sözler vardı:

"Şehirdeki birkaç kişiye borçlusun, Jacobi,
kendi iyiliğin için,
mümkün olduğunca az şey yapmanı istiyorum. İçeride, onların taleplerini karşılamanın yollarını bulacaksınız. Bunu, içtenlikle sizin onu böyle görmenizi isteyen ve çocuklarının dostu ve eğitmenine bir teşekkür etme
fırsatını memnuniyetle kucaklayan bir baba dostundan alır gibi kabul edin. Çocuğumun koruyucusuna her zaman borçlu kalacağım; ancak bir şey isterseniz veya bir şeye
ihtiyacınız olursa, "Dostunuz, E. Frank."

'den başkasına başvurmayın.

"O! Ve o da!" diye haykırdı Jacobi, derinden heyecanlanarak. "Ah, nazik, asil, mükemmel adam! Ve ben--ben ona layık olacağım! Bugünden itibaren
yeni bir adamım!"

Mektubu göğsüne bastırdı ve sessiz ama ateşli yeminlerle yıldızlarla
aydınlanmış cennete baktı.

BÖLÜM XII.

ZAMAN GEÇİYOR.

Hayatın güç ve çiçeklenme anları vardır; parlak ilham anları, insan sanatçısının (dünyevi yaşamın ressamı)
son derece saf, son derece güzel, ilahi olanı yakalayıp dile getirdiği anlardır. Eğer, böyle anlarda, insan hayatındaki her şey yerine getirilseydi; eğer
o zaman fedakarlıklar yapılsaydı, işler tamamlansaydı, zaferler kazanılsaydı, hayatta pek zorluk olmazdı. Ama zor olan,
esinle yakılan
alevi uzun yıllar boyunca korumaktır! fırtınalar gelip geçerken, anların sonsuz toz yağmuru yağarken ve yağarken; onu
hareketsiz ve tekdüze, tekdüze günlerin ve gecelerin tekdüze değişimi arasında korumaktır. Bunu yapmak için, yukarıdan gelen bir güç gerekir; ilham pınarından tekrarlanan yudumlar; hem büyük hem de küçük - dünyadaki tüm
işçiler için.

Ernst ve Elise'in bunu bilmeleri ve bundan nasıl yararlanacaklarını bilmeleri büyük şanstı. Bu nedenle doğal
zaaflarını yenmede giderek daha fazla başarılı oldular; bu nedenle, her küçük adımda birbirlerine daha da yaklaştılar, ki bu kendi başına o kadar gözlemlenemezdir, ama aynı zamanda insan kalbini ve hayatını o kadar sıkı ve sevgiyle birbirine bağlar ki, ve
_karşılıklı eğilimlere saygı, karşılıklı çıkarlara ilgi_ başlığı altında
bulunabilir.

Bu yeni doğan kalp yakınlığı, bu güçlendirici ve saf sevgi sayesinde Elise, Jacobi'ye karşı güvenli ve asil bir duruş sergiledi.
Kalbini hiçbir zayıflık yenmedi, hatta genç yüzünde
acı ifadesini gördüğünde bile; hayır, sağlığının bozulduğunu gördüğünde bile kararlı kaldı ve sadece kocasından kendisi ve Henrik'in ayrılışı için daha erken bir gün belirlemesini rica etti. Bu aynı zamanda kocasının da isteğiydi. İyi bir melek gibi, aynı anda nazik ama güçlü,
o sırada onun yanında duruyordu. Bu nedenle,
Elise'in onun desteğiyle başarılı bir şekilde ilerlemesi şaşırtıcı değildi; bu nedenle, kocasının kararlı tutumundan ve evli çift arasındaki iyi anlayışın düşünülmesinden, onların pahasına yurtdışına yayılmaya başlayan fısıldanan suçlamanın, beslenmekten yoksun bir alev gibi kendiliğinden sönmesi şaşırtıcı değildi.

Elise'in çok korktuğu Yargıç Frank'in "eski aşkı" hakkında, eski hayranının buz gibi soğuk davranışlarıyla nasıl bu kadar yaralandığını ve aynı şekilde nasıl bu kadar soğuduğunu, kendisi için çok monoton olan kasabayı hızla terk ettiğini ve oraya yerleşme düşüncelerinden vazgeçtiğini anlatmalıyız.

"Oradaki hayat benim için çok tekdüze olurdu, çok az ilgi çekerdi," dedi esneyerek, Fransa'ya veya İtalya'ya dönmesi için sıcak bir şekilde tavsiyede bulunan Yargıca.

"Bizim iyi Kuzeyimizde," diye ekledi, "hayata ilgi ve zevk verebilecek şeyi kendimizde ve kendi kaynaklarımızda, ailelerimizden, kendi
göğüslerimizden bulmalıyız."

"Yine de, son derece güzel ve ilginç," dedi Elise,
gittiğinde ona karşı nazik bir hisle. Yargıç hiçbir
cevap vermedi; eski sevgilisinden bir daha hiç söz ettiği duyulmadı.

Günler geçti. Yargıcın yapacak çok işi vardı. Elise küçük kızlarıyla, Aday ise Henrik ve kendi çalışmalarıyla meşguldü.

Çocuklar Haziran ayındaki kuşkonmaz gibi büyüdüler ve baba onlara sevindi. "Kraliçe arı hepimizin başının üstünde büyüyecek," diye kehanetlerde bulundu birçok kez; ve Eva'nın piyanoda "Marlbrough s'en va-t-en guerre" çaldığını duyduğunda, müzik duygusu uyandı ve şöyle dedi, "Müziğinde ne kadar çok duygu var!--öyle değil mi Elise?"

Ailenin tüm üyelerinin bir araya geldiği akşamlar, herkes için sürekli daha canlı ve daha rahat bir karaktere bürünüyordu;
çoğu zaman çocuklarla oynuyor ve dans ediyorlardı.

Çocuklar! Eve ne kadar çok zevk ve acı dolu bir dünya getirmiyorlar! Gerçek şu ki her şey yanakları kadar pembe değil. Elise, çocuklarında her zaman tam olarak iyi olmayan bir şey keşfetti. "Başkalarına, onların sana yapmasını istemediğin şeyi yapma." "İnsanlar yaptıklarını düşünmeli." "Sabır iyi bir köktür. " "Babanın ve annenin böyle yaptığını görmüyorsun; Bana bak,
ve benim yaptığımı yap." "Adem'in kazdığı ve Havva'nın uzandığı" zamandan bugüne kadar dünyayı dolaşan ve zamanın sonuna kadar her zaman kullanılmaya devam edecek olan bu ayakta ve yürüyen konuşmalar, çocuklara cezalandırıldıklarında veya derslerini daha da fazla öğrenmeleri gerektiğinde verilen güvencelerle birlikte, tüm bunların onların yararına yapıldığı ve bunun için minnettar olacakları zamanın geleceği -çocukların çok nadiren, hatta hiç inanmadıkları- bu dünya vatandaşı, ataerkil ev yemeği, Frank ailesinde, diğer tüm değerli ailelerde olduğu gibi, her zaman uygun etkisini göstermiyordu.

Belki de Elise bazen çocuklarında aynı hatanın sürekli tekrarlanması konusunda kendini fazla üzüyordu -belki de küçük çocuk üzerindeki görünmez ama güneş gibi güçlü baba sevgisi etkisini çok az hesaplıyordu insan-bitkileri. Doğrusu, onlar yüzünden sık sık büyük bir endişe içindeydi ve kızlarının gelişimi ve gelecekteki beklentileri ruhunda büyük bir huzursuzluk ve sıkıntı uyandırıyordu.

Bir gün, bu düşünceler onu her zamankinden daha fazla rahatsız ettiğinde, aklını açabileceği sağduyulu ve bu konuda deneyimli bir kadın
arkadaşın gerekliliğini hissetti.

"Ernst," dedi kocası akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmaya hazırlanırken, "Birkaç dakikalığına Evelina'ya ineceğim ama sen döndüğünde
geri döneceğim."

"Bunun için kendini yorma, sevgili Elise," dedi; "istediğin kadar
kal; seni alırım. Koluma gir ve birlikte
aşağı inelim, böylece tam olarak nereye gittiğini ve seni nereden almam gerektiğini görebilirim."

BÖLÜM XIII.

BİRAZ EĞİTİM VE KAHVE KOMİTESİ.

Elise, Evelina'nın odasına girdiğinde, Pyrrhus havlayarak ona doğru atıldı ve
kuyruğunu salladı. Bayan Gunilla oradaydı ve o ve ev sahibesi
arkadaşlarını karşılamada birbirlerini taklit ettiler.

"Hayır! Sevgilim, bu çok hoş!" diye haykırdı Bayan Gunilla, Elise'i içtenlikle kucaklayarak. "Şimdi, küçük hanım nasıl? -biraz
solgun?--biraz keyifsiz, sanırım? Gizlice söyleyeceğim ki
birazdan muhteşem bir kahve alacağımızı biliyorum, bu da küçük Elise'i neşelendirecek."

Evelina, Elise'in elini tuttu ve sakin, duyarlı gözleriyle ona nazikçe ve sempatiyle baktı. Pyrrhus, dikkatini çekmek için burnuyla ayağına hafifçe dokundu ve sonra
arka ayakları üzerine oturup, sempatisini ifade etmek için
hırlamaya başladı. Elise güldü ve Bayan Gunilla ile birlikte küçük hayvanı okşamada birbirleriyle yarıştılar.

"Ah, burada oturup seninle sohbet edeyim, her şey çok
nazik görünüyor," dedi Elise, Evelina'nın çok
nazik bir şekilde konuşan bakışına karşılık olarak, "Nasılsınız?" "Burada her şey çok sessiz ve çok rahat. Nasıl başa çıktığını bilmiyorum, Evelina, ama bana öyle geliyor ki odandaki hava
başka yerlerdekinden daha berrak; sana her geldiğimde sanki küçük bir huzur tapınağına
girmişim gibi geliyor."

"Evet, bana da öyle geliyor," dedi Bayan Gunilla içtenlikle.

"Evet, Tanrıya şükür," dedi Evelina, minnettar bir şekilde gülümseyerek ve gözlerinde yaşlarla; "burada huzur var!"

"Ve bizim küçük hanımda, gençler bazen öfkeyle ve odalarda toz kaldırıyorlar. Öyle değil mi?" dedi Bayan Gunilla, şakacı bir şekilde. "Eh, eh," diye ekledi teselli olarak,
"her şeyin bir zamanı vardır, zamanla bütün toz kendini bırakacaktır, sadece
sabırlı ol."

"Ah, bana en iyi şeyi öğret, Teyze," dedi Elise, "çünkü buraya
tam da biraz bilgelik kazanma umuduyla geldim - buna çok ihtiyacım var. Ama
kızların bugün nerede, Evelina?"

"Bugün arkadaşlarından birine gittiler," diye cevapladı, "uzun zamandır zevkle bekledikleri küçük bir
festival için; ve ben de
onların benimle olan ilişkisinden payımı almayı bekliyorum. "

"Ah! Bana öğret, Evelina," dedi Elise, "kızlarımı senin Laura ve Karin'in kadar
sevimli, iyi ve mutlu nasıl yapabilirim. İtiraf ediyorum ki
kızlarımın yetiştirilmesiyle ilgili kaygı beni her zaman huzursuz ediyor ve bugün bile kalbimde çok ağır bir şekilde duruyor. Kendi yeteneğime, kendi sanatsal becerime, onların zihinlerini doğru bir şekilde
oluşturmama, onları doğru bir şekilde
açmama güvenmiyorum."

"Ah, eğitim, eğitim!" dedi Bayan Gunilla öfkeyle; "insanlar artık
sonsuza dek eğitim için ağlıyorlar. Artık eğitimden başka hiçbir şey duyulmuyor. Gençliğimde eğitim için hiç konuşma ve haykırış duymadım ve yine de, Tanrıya şükür, o günlerde bir adam tüm bunlara rağmen
adamdı. İtiraf ediyorum ki, eğitimden ilk bahsettiğimde, dünyadaki her şey gibi, iki tür eğitim olacağını düşündüm. Ben de öyle
düşündüm! Ama şimdi, _le tiers etat_ kendilerini bu kadar ileri ittiğinden, kendilerinden bu kadar çok söz ettirdiğinden ve eğitimleriyle dünyada kendilerini ayrıcalıklı bir şey olarak gördüklerinden beri - şimdi
tüm dünya haykırıyor, 'eğitin! eğitin!' Evet, gerçekten de, hatta şimdi bize hizmetçileri eğitmemiz gerektiğini söylüyorlar. Tanrı'ya, hizmetçilerin eğitildiği zamanda yaşamamı engellemesi için dua ediyorum;
onların bana hizmet etmesi yerine, ben onlara hizmet etmek zorundayım. Evet,
evet! işler o noktaya doğru oldukça hızlı ilerliyor, size söz verebilirim! Zaten Frithiof ve Axel'i okudular; ve farkına varmadan önce, 'koca ve karı' ve 'karı ve koca'dan bahsettiklerini duyacaksınız; ve kendilerini 'desteklenmezlerse kuruyacak asmalara' benzettiklerini; ve 'fedakarlıklar' ve diğer bu tür etkileyici
şeyler, ta ki bir odayı temizlemekten veya bir
çaydanı
temizlemekten aciz hale gelene kadar. Evet, gerçekten de, tüm eğitimleriyle
dünyada güzel bir yönetim olurdu! Bu eğitimle çılgınlık, delilik! Korkunç!"

Bayan Gunilla bu konu hakkında ne kadar uzun konuşursa, o kadar heyecanlanıyordu.

Elise ve Evelina içtenlikle güldüler ve sonra kendilerinin, _tiers etat_'a ait oldukları için, eğitim almaları, hatta
hizmetçilerin eğitimini bile korumaları gerektiğini ilan ettiler.

"Ah," dedi Bayan Gunilla sabırsızlıkla, "eğitiminle her şeyi o kadar sanatsal ve karmaşık hale getiriyorsun ki; çocukların kafalarını o kadar çok şeyle dolduruyorsun ki, hayatlarının tüm
günleri boyunca bunları asla tam olarak düzeltemiyorlar. Gençliğimde, insanlar o zamanlar Fransızca olarak adlandırılan 'dili' konuşmayı öğrendiler, bir sloganı açıklamaya yetecek kadar; bir deseni kopyalamak için yeterli çizim ve istendiğinde bir _contre
danse_ çalmak için yeterli müzik; ama şimdi olduğu gibi dünyadaki her şey hakkında gevezelik etmeyi öğrenmediler; ama düşünmeyi öğrendiler ve eğer sanat ve ihtişam hakkında daha az şey biliyorlarsa, neden, kendilerini yönetme ve dünyayı huzur içinde bırakma sanatına sahiplerdi!"

"Ama, en iyi Yargıç," dedi Evelina, "eğitim, gerçek anlamıyla, zamanımızda anlaşıldığı gibi, bize kendimize ve dünyaya daha net bir bakış açısı kazandırmayı öğretir, böylece kendimize ayrılan konumu daha doğru bir şekilde anlayabilir, başkalarınınkini daha doğru bir şekilde değerlendirebilir ve sonuç olarak herkes kendi konumuna uygun olabilir ve bundan memnun olabilir."

"Evet, evet," dedi Bayan Gunilla, "bunların hepsi çok iyi olabilir, ama----" Ama
tam o sırada kahve geldi, bisküviler ve zencefilli kurabiyelerle, eğlencede önemli bir değişiklik oldu, eğlence artık daha canlı bir karakter kazandı. Bayan Gunilla, Elise'e şakacı bir ciddiyetle, çeşitli iyi öğütler verdi çocuklarının eğitimi. Kendisi de çocukken incelediği ve "Buraya gel,
çocuk, ve ağzımdan bilgelik öğren" sözleriyle başlayan ve ruhun nasıl şekillendiğini ve nasıl göründüğünü açıkça görebileceğiniz bir _Orbis Pictus_'u özellikle istedi ve önerdi.
Masanın üzerine yayılmış, yuvarlak ve pürüzsüz, beş duyunun da düzgün bir şekilde numaralandırılmış olduğu bir krepe benziyordu. Bayan Gunilla, Elise'e, çocuklarının bu resme dikkat etmeleri durumunda, bunun kesinlikle insan ruhuna dair fikirlerini geliştireceğini ve şekillendireceğini söyledi. Ayrıca, merhum babası ve kardeşinin okula gittiklerinde büyük bir başarıyla kullandıkları aynı eğitim yolunu önerdi ve bu yol, her çocuğun her cumartesi ince bir tarakla taranması ve iyice kırbaçlanması, ayrıca her çocuğa bir ons İngiliz tuzu verilmesine izin verilmesiydi, böylece içindeki kötü ruhlar
kovulacaktı. Bunun ötesinde, aynı gün, çocukların gelecek haftaki öğrenimleri için güçlenmeleri amacıyla, içinde "Grammatica" adı verilen bir hamur tatlısı bulunan ekmek ve biradan oluşan bir diyet de vardı.

Bu anekdotların sebep olduğu neşe sırasında, Yargıç içeri girdi: neşeden ve karısından çok memnundu, hanımlarla bir saatlik dedikodu yapmak için oldukça hevesliydi. Bayan Gunilla, _Orbis Pictus_'ta ona insan ruhunu sundu ve
Elise onu çocukların arınmasıyla ilgili ilişkiye daha da teşvik etti. Yargıç her ikisine de kalbinin derinliklerinden güldü ve
sonra konuşma tekrar sert ve tartışmalı eğitim
alanına döndü; hepsi, genel bir mutabakatla, bunu mümkün kılmak için kuralların ve yöntemlerin yetersizliğini kabul etti.

Evelina, öğretmenin kendi kendini eğitmesine büyük önem verdi. "İnsanın kendisinde iyilik, bilgelik ve yetenek geliştirdiği ölçüde," dedi, "çocuklarda bunları
ortaya çıkarmayı genellikle başarır."

İstisnasız tüm küçük komite en canlı onaylarını verdi; ve Elise kendisini oldukça tazelenmiş, büyük amacına giden yolu
bu kadar net bir şekilde gösteren sözlerle oldukça güçlenmiş hissetti. Bu nedenle, şimdi konuşmayı Evelina'nın kendi tarihine ve
gelişimine çevirdi. Yaşamındaki yolculuğunun alışılmadık ve bağımsız bir yolculuk olduğu iyi biliniyordu ve Elise şimdi tüm varlığını karakterize eden o dinginliğe ve ferahlatıcı sessizliğe nasıl ulaştığını bilmek istiyordu. Evelina kızardı ve konuşmayı kendisinden uzaklaştırmak istedi - en az konuşacağı konu ve muhtemelen kendisiyle uyum içinde olduğu için - ancak Yargıç karısı ve Bayan Gunilla'nın Evelina'nın yaşam öyküsünden bazı pasajları onlara anlatması isteğinde samimi bir şekilde birleştiğinde, sadece anlatması gerekenlerin hiçbir şekilde sıra dışı olmadığını belirterek kabul etti; ve sonra, bir an düşündükten sonra, özellikle Elise'e hitap ederek başladı ve bu arada Bayan Gunilla aceleyle burada EVELINA'NIN TARİHİ olarak adlandıracağımız öyküyü not etti. Güzel bir müzik parçasını dinlerken, derin bir ihtiyaç, tarif edilemez bir özlem, kendi ruhunuzda, kendi hayatınızda, melodide algıladığınıza benzer bir uyum bulmak için hiç bilinçli oldunuz mu? Eğer öyleyse, o zaman ruhumun çektiği acı ve serbest kalışı hakkında bir fikriniz olur. Ben daha küçük bir çocukken, o zamanlar kavrayamasam da, bu özlem beni ilk kez ele geçirdi.
Annem ve babamın evinde küçük bir konser vardı; arp, piyano, korno ve klarnet dört seçkin sanatçı tarafından çalındı. Senfoninin bir bölümünde, enstrümanlar tarif edilemez derecede tatlı ve neşeli bir melodide birleştiler, bu duyguda çocuk ruhum güçlü bir zevk ve aynı zamanda derin bir melankoli ile ele geçirildi. Bana sanki o zaman cenneti anlamış gibi geldi ve gözyaşlarına boğuldum. Ah! Bunların anlamını o zamandan beri öğrendim. Birçok
bu ve çok daha acı dolu, özlem gözyaşları hayatımın
karanlık ağına düştü.

Gençlik yıllarımın resmini neye benzeteyim? Onun ve diğer birçok aile resminin sergilediği her şey belirsiz, belirsiz, tek kelimeyle, sanki oluşumda lekelenmiş gibi. Gri, şekilsiz, birbirine karışmış bulut kütleleriyle donuk bir sonbahar gökyüzüne benziyordu; kesinlikten uzak hatlarla, anlamsız konturlarla, derinlikten yoksun gölgelerle, netlikten uzak ışıklarla doluydu, ki bunlar beceriksizin işini gerçek bir ustanın işinden
esas olarak ayırır.

Ailem orta sınıfa mensuptu ve biz özellikle bu asil sınıfa ait olmaktan memnunduk; kiralarımızla geçindiğimizden ve devlette hiçbir rütbemiz olmadığından, kendimizi biraz da kendimizden memnun olarak, durumlu insanlar olarak adlandırıyorduk. Vatandaş toplumundaki _haute volee_'ye karşı sadece sözlerle değil, bazen de eylemlerle belli bir nazik kayıtsızlık sergiliyorduk; yine de, gizlice, bu çevreden bizimle temas kuran herkes tarafından
son derece yaralanıyor veya pohpohlanıyorduk; ve aile sohbeti, babamızın Şövalyeler Evi'nde devlete sağlayabileceği önemli hizmetin
savunmasıyla
soylulaştırılması konusuna, oldukça tesadüfi bir şekilde, dönüyordu; ve biz genç kızların
kalbinde, bize "hanımefendi" diye hitap edildiğinde büyük bir haz duyuyorduk. Bu sorunun yarattığı heyecanın ötesinde hiçbir şey yoktu.

Evin kızlarına, bu dünyadaki tüm ihtişam ve zevkin
sadece boşuna olduğu, erdem ve içsel değerden başka hiçbir şeyin önemli ve uğruna çabalanmaya değer olmadığı öğretildi; yine de, tüm bunlara rağmen, en canlı ilgi ve çabaları ve herkesin kalbinin en sıcak istekleri, servete, rütbeye ve her türden dünyevi
talihlere yönlendirildi. Kızlara, her şeyde yalnızca Tanrı'nın iradesinin onları yönlendirmesi gerektiği öğretildi; yine de her durumda insan korkusuyla yönlendirildiler. Onlara, güzelliğin hiçbir şey olmadığı ve hiçbir değeri olmadığı öğretildi; yine de sık sık, ve acı bir şekilde, baba evinde, güzel giyinmediklerini hissetmeye zorlandılar. Bazı
yetenekleri geliştirmelerine ve biraz bilgi edinmelerine izin verildi, ancak Tanrı korusun ki
eğitimli kadınlar olmalarınlar; bu nedenle
hiçbir şeyi tam olarak öğrenmediler, birçok durumda
bilgi sahibiymiş gibi görünseler de, onun ruhundan, besleyici gücünden veya saf saygı uyandıran ciddiyetinden hiçbir şeye sahip değillerdi. Ancak her şeyden
önce, ve bunu ancak yılları arttıkça daha da derinden öğrendiler, evliliğin varoluşlarının hedefi olduğunu; ve
sonuç olarak (bu asla kelimelerle kesin olarak aşılanmamış olsa da,
gizli, tarif edilemez bir etkiyle), erkeklerin lütfunu
en büyük mutluluk olarak gördüler, böyle düşündüklerini her zaman inkar ettiler.

Üç kız kardeştik. Çocukken, birbirimizi sevmemiz gerektiği bize derinden aşılanmıştı; ama öğretmenlerimizin taraflılığı, övgü ve kınama, ödüller ve cezalar, önemsiz şeyleri öneme dönüştüren şeyler yüzünden kız kardeşler arasında kıskançlık ve
acı erken ekildi. En büyük kız kardeşim ve benim hakkımda, birbirimize çok bağlı olduğumuz; ayrı yaşayamayacağımız söylendi. Kardeş sevgisinin örnekleri olarak gösterildik; ve
bunu sürekli duyduğumuzdan, sonunda buna inanmaya başladık. Ailenin fayton atlarıyla karşılaştırıldık; ve neredeyse kendi isteğimizle, her gün akşam yemeğinden sonra iyi babamızın her iki yanına oturma alışkanlığımız vardı; o bizi okşuyordu ve bize fayton atları diyordu. Yine de, aslında, bir araya gelmiyorduk. Kız kardeşim, benden daha zengin bir doğaya sahipti ve daha kolay itibar kazanıyordu. Hiçbir zaman bir insanı, onu kıskandığım kadar kıskanmadım, ta ki daha sonraki yıllarda ve değişen koşullar altında, onu doğru bir şekilde sevmeyi ve avantajlarına sevinmeyi öğrenene kadar. Çok zengin değildik ve bizden daha zengin olan, daha liberal bir şekilde yaşayan, daha görkemli araçlara sahip olan veya kendilerini daha zarif
giyen herkese felsefi olarak şefkatli bir bakış attık. "Ne kadar da aptalca bir şey - ne kadar da acınası bir kibir!" dedik: "Daha iyisini bilmeyen zavallı insanlar!" Felsefemizin tilki ve üzümlere benzer olduğunu hiç düşünmedik.

Büyüklerin avantajlarına bu şekilde bakarsak, kalabalığın zevklerini daha da hor görürdük. (Kendimize bu kadar
yeterli olmalıyız. Ah, ne yazık!) Ve eğer bir tiyatro eseri
çok konuşulup ziyaret edilirse, onu hiç görmediğimizi
tamamen kayıtsız bir şekilde söylemekten bir tür gurur duyardık; ve ne zaman
bir halk festivali olsa ve kalabalık Haga'ya veya Park'a doğru gitse, bizim calesche'mizin --eğer hiç dışarı çıksa-- Sabbatsberg'e giden yolda veya o zamanlar eşit derecede ıssız olan başka bir yöne doğru gideceği kesindi; tüm bunlar için felsefemizle övünürdük. Yine de
tüm bunlarla birlikte kalbimizde asla gerçekten mutlu olmadık.

Kızlar topluma çıktılar. Ebeveynler onların sevilmesini ve kur yapılmasını istiyorlardı; kızlar da bundan daha azını istemiyorlardı - ama yakışıklı değillerdi - hiçbir gösterişten uzak giyinmişlerdi. Ebeveynler çok az kişiyle görüşüyordu; kızlar balolarda oturmaya devam ediyor ve akşam yemeklerinde neredeyse hiç görülmüyorlardı. Yine de yıldan yıla akıntıyla birlikte kayıyorlardı.

Kızlar olgunlaşmış gençliğe yaklaşıyorlardı. Ebeveynler açıkça onların evlenmesini istiyorlardı; onlar da aynısını istiyorlardı, ki bu çok doğaldı, özellikle de evde mutlu olmadıkları için; ve itiraf edilmelidir ki
kendileri de oradaki ortamı keyifli hale getirmek için pek bir şey yapmıyorlardı.
Huysuz ve memnuniyetsizdiler - kimse ne yapacağını veya ne istediğini tam olarak bilmiyordu; sanki sisin içindeymiş gibi el yordamıyla dolaşıyorlardı.

Evli olmayan kadınların durumlarından memnun olduklarını ve bunu değiştirmek istemediklerini söylemeleri gelenekseldir. Bu iddiada, özellikle erken gençliğin canlı duyguları geride kaldığında, insanların genel olarak inandığından daha fazla gerçek vardır. Bunu sık sık böyle buldum;
ve her şeyden önce, kadın, bir şekilde, kendisi için bağımsız bir eylem alanı
yaratmışsa veya rahat bir evde özgürlüğü
bulmuşsa ve gerçek dostluğun, gerçek eğitimin
verebileceği o saf yaşam mutluluğunun tadını
çıkarmışsa.

Tanıdığım genç bir hanım, adaletin büyük bir
eşleşme olarak adlandırdığı bir şey yaptı, ancak aşk sadece ikincil bir rol oynadı. Birisi onun mutluluğunu kutladığında, oldukça sakin bir şekilde, "Ah, evet!
Kişinin kendine ait bir şeye sahip olması çok mükemmel." diye cevap verdi. İnsanlar, evrensel olarak çok büyük bir şans olarak kabul edilen şeyi böylesine hafife alarak ona gülümsediler; ancak yine de onun basit sözleri büyük ve evrensel bir
gerçek içeriyordu. Bu, dünyada ve eylem alanında, her insanın kaçınılmaz olarak ihtiyaç duyduğu, kendi varlığını geliştirmek ve kendisi için bağımsızlık ve mutluluk, özsaygı ve başkalarının saygısını kazanmak için ihtiyaç duyduğu şeydir. Rahibenin bile kendi hücresi vardır,
burada kendini cennete huzur içinde hazırlayabilir ve
gerçek yuvasına sahip olur. Fakat toplumsal yaşamda, evlenmemiş kadının
çoğu zaman kendisinin diyebileceği küçük bir hücresi bile yoktur;
bir sis bulutu gibi hayatın içinde dolaşır ve hiçbir yerde sağlam bir zemin bulamaz. Bu yüzden,
bu yüzden, çoğu zaman evlilikler zorunluluktan doğan gerçek çocuklardır,
ki asla gerçekleşmemeliydi ve birçok kişi tarafından deneyimlenen
mezarın derin sessizliğine duyulan o derin özlem. Fakat buna gerek yoktur ve orta sınıfların çok daha aydınlandığı zamanlarda, daha da az olur; Aslında, sadece
geçimini sağlamaya çalışan insan kitlelerini, dünyada büyüyen ihmal edilmiş ve bakımsız çocuk kalabalığını düşünmemiz gerekiyor,
kadının kaderine ilişkin görüşte tek taraflı olan her şeyin giderek daha fazla yok olduğunu ve ona daha özgür bir eylem
alanı açtığını görmek için.

Ama kendi hayatımın _artılarına_ ve _eksilerine_ geri dönüyorum, özellikle bahsetmem gereken bir özelliğinden. Tanıdığımız genç hanımlar, mülk veya konum bakımından kendilerinden
aşağıda olmaktan çok yukarıda olan erkeklerle evlilik yoluyla ilişki kurduklarında, bunu istisnasız olarak
makul ve saygın sayardık. Fakat, bağlantıları ve beklentileri bizimkine benzeyen bir adam, evimizde bir eş için etrafına baktığında, bunu büyük bir küstahlık olarak değerlendirir ve buna göre davranırdık.
Gizlice daha nazik ve daha zengin bireyler arıyorduk, onlar da yine kendi taraflarından, bizden
daha nazik ve daha zengin bireyler arıyorlardı.--N. B. Bu büyük dünyada _dışarıya bakmak_ hem beyler hem de hanımlar için çok yararlı bir şeydir, ancak bunu kabul edecek kadar _saf_ olan biri,
dışarıya bakanlar veya bakmayanlar tarafından pek de hoş karşılanmazdı.

Bu arada içimde, canlı enerjiyle dolu bir ruh gelişti, kendi yokluğunun farkına vardı - içinde hareket ettiği köleleştirici çelişkilerin farkına vardı ve kendini onlardan kurtarmak için en şiddetli arzuya kapıldı. Ancak henüz huzursuz ruhumla ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak asil sanat eserlerini tefekkür ederek, sık sık içimdeki muammanın
benim için netleştiğini gördüm. Antika rahibeyi gözlemlediğimde, o kadar sakin, o kadar emin ve yine de o kadar nazikti ki - nasıl dik durduğunu gördüğümde, kendine hakim, kararlı ve dingin - hem dışsal hem de içsel olarak ihtiyaç duyduğum ve aradığım hayatın bir ön tadını aldım ve hüzünlü özlem gözyaşları döktüm. Çarpıtılmış koşullar (çoğundan bahsetmedim) altında kendi aile bağlantımda hareket ettiğim işkenceye maruz kaldığımda, yıllar geçtikçe, benimki gibi bir
mizaç için özellikle tehlikeli olan bir şekilde dünyayla temas kurmaya başladım.

Husgafvel ailesinin kızlarının, eğirme çarkı ve dokuma taburesi üzerinde esneyerek yaşlandığını duyduk; ama, evet, bin kat daha iyi, eğirme çarkı ve ocak külleri üzerinde grileşmek, yapay çiçeklerle -ah, ne kadar yapay!- saçlarda, balo salonunun sıralarında veya akşam yemeği odasının koltuğunda, artık bize gülümsemeyen dünyaya gülümseyerek. Benim durumum da böyleydi.

Yumuşak, gösterişsiz varlıklar vardır, kıramadıkları boyunduruğun altında sessizce eğilirler; yıl be yıl, sosyal çevrede, orada bir yeri doldurmaktan başka bir amaç olmaksızın hareket edin - bir duvarı süslemek veya çirkinleştirmek. Bu kadar sabırlı ruhlara huzur! Orada da, yaşlılığa kadar ve her koşulda, hareket ettikleri her çevreye neşe ve yeni hayat getiren neşeli, taze, her zaman genç doğalar vardır. Bunlar sosyal hayata aittir ve onun
kutsamalarıdır. Birçok kişi -ve bunun böyle olması
güzeldir- bu türdendir. Ancak ben, ne neşeli ve canlandırıcı olanlardandım, ne de sabırlı ve mütevazı olanlardan. Bu nedenle, sosyal hayattan kaçınmaya başladım, bu da bende giderek daha fazla ahlaki bir yorgunluk yarattı; yine de, evde yaşadığım huzursuzluk ve rahatsızlıktan kaçınmak için buna sürüklendim. Ben, emek arzusunu gizleyen, yeteneğini
toprağa gömen bir işçiydim, yaşadığım çevrenin kalıtsal geleneğiydi.

Çiçek insana koku ve zevk verir,
tatlılığıyla böceği besler;
çiy damlası düştüğü yaprağa güç verir.
Yaşadığım ilişkilerde, çiçekten veya
çiy damlasından daha azdım; güç ve ölümsüz bir ruhla donatılmış bir varlık! Ama
doğru zamanda, konumumun bilincine vardım. Doğru zamanda diyorum, çünkü çok geç olabilecek bir zaman olabilir. Uzun, yorucu yılların ağırlığı altında, insan ruhunun
esnekliğini yitirdiği ve
içine battığı bataklıktan kendini
kaldıracak gücü kalmadığı bir zaman vardır. Nasıl kötüleştiğimi hissettim; işsiz ve ilgisiz hayatımın, ruhumun çorak tarlasında her gün yeni yabani otlar beslediğini açıkça hissettim. Merak, dedikodu yapma arzusu, kötü niyet ve skandala eğilim ve giderek artan bir asalet, doğanın eyleme yönelik çok büyük bir arzuyla bahşettiği, pek çok kişinin yapabildiği gibi, pasif bir yaşamla kusursuzca yaşaması için zihni ele geçirmeye başladı. Ah! İnsanlar bir nesne olmadan yaşarlarsa, aktif hayatın dışında dururlar, bu da içsel meşgale güç verir, hiçbir asil çaba veya tatlı dostluk, günlük hayata, onu ara sıra, en azından, yaşamayı keyifli kılan o iddiayı vermese bile; huzursuzluk insan göğsünde şiddetle ve gürültülü bir şekilde yayılır,
sağlığı, mizacı, iyiliği, hatta vicdanın huzurunu bile baltalar,
ve karanlığın tüm ruhlarını çağırır: böylece aşındırıcı pas çelik levhayı kemirir ve berrak aynasını düzensiz karikatürlerin bir iziyle
bozar.

Bir zamanlar çok yönlü düşünür Steffen'ın şu sözlerini okumuştum: "Kendini gerçek bir ciddiyetle adadığı, kendisi ve tüm insanlar kadar sevmediği bir işi olmayan kişi, Hristiyanlığın burada bile meyve verdiği gerçek zemini keşfetmemiştir. Böyle bir meslek, sıkıntının olduğu her saatte sessiz ve kutsal bir mabet haline gelir ve Kurtarıcı, içine bereketini döker; bizi diğer insanlarla birleştirir, böylece onların duygularına sempati duyabiliriz ve eylemlerimizin ve iradelerimizin onların isteklerini karşılamasını sağlar; bize kendi sınırlı durumumuzu ve başkalarının değerini doğru bir şekilde tartmayı öğretir. Gerçek Hristiyanlığın gerçek, sağlam ve meyve veren zeminidir." Bu sözler, parlayan kıvılcımlar üzerindeki bir hava esintisi gibi geldi. Ruhumda bir ışık
yandı ve artık ne istediğimi ve ne yapmam gerektiğini biliyordum. Bütün bunları kendi kendime iyice düşündükten sonra, anne-babamla konuştum ve tüm kalbimi onlara açtım. Şaşırdılar, bana karşı çıktılar ve daha iyisini düşünmem için yalvardılar. Bunu önceden görmüştük; ama ben isteklerime ve dualarıma kararlı ve kararlı bir şekilde bağlı kaldığımda, onlar nezaketleriyle beni şaşırttılar.

Çocuklara çok düşkündüm; bu nedenle planım,
kendim için ev işleri yapmaya başlamak ve derece derece iki veya üç çocuk almamı sağlayacak bir iş veya meslek edinmekti, onlara bakacaktım, onları eğitecektim ve tamamen kendi çocuklarım olarak kabul edecektim. İyi bir öğretmeni oluşturan niteliklerin çoğuna ihtiyacım olduğuna ikna olmuştum; ama bu yeni etkinlik kaynağının, sanki, tüm varlığıma yeni bir doğum vereceğini umuyordum. Çocuklara olan iyi niyetim, sevgim, bana onlara iyi bir rehber olmamda yardımcı olacağına inanıyordum; ve böylece, bir eş olamasam da, yine de bir
annenin nimetinin tadını çıkarabilirdim.

"Ve neden olamazdın--neden olamazdın?" diye sözünü kesti Elise.

"İnsanlar," diye karşılık verdi Evelina gülümseyerek, "birçok hayranından bir koca seçmek zorunda olduğunu söylüyorlar; o zaman
tek bir seçenek bile olmaması gereken bir durumu anlayamazsın. Ama gerçekten, gerçekten,
benim durumum buydu. Ama bana bu kadar şaşkın bakma--bana
hainlik etmişim gibi bakma. Gerçek şu ki, tatlı Elise,
bir sevgiliye evet ya da hayır deme fırsatım hiç olmadı. Benden çok daha hoş ve çok daha çekici olan kız kardeşlerimle,
işler farklıydı."

Ama şimdi hayatımın o anına geri dönmeliyim, kendimi günlük yollardan
kurtardığım--ama Tanrıya şükür! şiddetle değil,
hoşnutsuzlukla değil; ama bana hayat verenlerin
kutsamasıyla, ki şimdi ilk kez onları kutsuyordum.

Amacımdaki kararlılığım ve bende
algıladıkları gerçek iyi niyet karşısında etkilenerek, annemle babam --Tanrı onları bunun için ödüllendirsin!-- evlenmem durumunda çeyizim için
bir kenara koydukları parayı istediğim ev işlerine bağışlamaya karar verdiler. Gerçekten de, onların ve kız kardeşlerimin nezaketi, benim için her şeyi en iyi ve en rahat şekilde düzenlemekten zevk almalarını sağladı; ve baba evinden
kendi yeni evime gittiğimde, gerçek acı gözyaşlarıyla. Yine de kendi karakterimi ve konumumu çok net bir şekilde incelemiştim, kararsızdım.

Nisan ayında bir gündü, otuzuncu doğum günümde, kendi ailemle birlikte, yeni, küçük ama güzel
evimi ele geçirmeye gittim. Yoksul olmayan iki genç anne-babasız kız, beni yeni evime kadar takip etti. Onlar benim çocuklarım olacaktı, ben de onların annesi.

Yeni evimde uyandığım ilk sabahı asla unutamam. Tam o anda, sanki odada günün nasıl doğduğunu gördüm;
tüm nesnelerin, bana göre, alışılmamış bir kesinliğe nasıl yavaş yavaş kavuştuklarını. Yakındaki kiliseden, ruhu uyumlu bir huzura
uyumlayan hoş ve ciddi melodisiyle sabah ilahisi yükseldi. Erken kalktım; ev ve çocuklarla ilgilenmem gerekiyordu.
Ruhumda her şey neşeli ve şenlik gibiydi; tatlı bir duygu
baharın canlandırıcı esintisi gibi içime işledi. Ayrıca bahar
soluksuzdu. Karların çatılardan eridiğini ve
parıldayan damlalar halinde düştüğünü gördüm, ancak sabah ışığını hiç bu kadar net görmemiştim. Bacaların kenarındaki serçelerin sabah güneşini selamlamak için
cıvıldadığını gördüm. Dışarıda, insanların işlerini neşeyle
yaptıklarını gördüm: Sütçü kadının kapı kapı dolaştığını gördüm ve
daha önce gördüğüm tüm sütçü kadınlardan daha neşeli göründü bana;
ve süt bana normalden daha beyaz ve daha besleyici geldi.
Sanki dünyayı ilk kez görüyormuşum gibi geldi. Aynaya
baktığımda kendimin bile değiştiğini hayal ettim; gözlerim bana
daha büyük göründü; tüm görünüşüm daha iyi ve daha
önemli hale gelmişti. Yanımdaki odada çocuklar uyandı - sonsuz hayata
götüreceğim küçük ölümsüzler. Evet, gerçekten de bu güzel bir
sabahtı! O sabahta önce dünya bana ışık tuttu ve aynı
zamanda kendi iç dünyam ve ben kendi
değerimde değerli ve önemli oldum.

Bu zamandan itibaren sürdürdüğüm aktif ama sakin hayat bana
mükemmel şekilde uygundu. Bu zamandan sonra kendimle daha
iyi bir uyum içinde oldum ve tamamen daha mutlu oldum. Gün genellikle yorucuydu, ama sonra
akşam dinlenmesi daha tatlıydı ve faydalı bir
gün geçirdiğim düşüncesi ruhumu tazeledi. Çocuklar bana birçok endişe, birçok
sıkıntı verdi; ama onlar da hayatıma ilgi ve kalbime mutluluk verdiler ve bu arada, zevk ve yoksullukta, sevinç ve üzüntüde,
benim için giderek daha değerli oldular. Çocukların kendi annelerine Laura ve Karin'in bana olduğundan daha değerli olabileceğini hayal edemiyorum.

Bu yeni pozisyonda daha iyi bir kız, daha şefkatli bir kız kardeş oldum; ve şimdi ebeveynlerimin yaşlılıklarını, evlerinde hareketsiz ve gereksiz bir kişi olarak kalsaydım olduğundan çok daha fazla neşelendirebilirdim. Şimdi ilk kez eğitimimde iyi olan her şeyden yararlanıyordum. Canlı bir aktivitenin ortasında ve hayatta belirgin bir
amaçla ve sevgi dolu ilişkilerde, boş ve yanlış olan şeyler yavaş yavaş eğilimimden uzaklaştı; ve edindiğim bilgi, bildiğim gerçekler, tabiri caizse, hayatta kök saldığımdan beri, kalbimde ve eylemde üretkendi.

* * * * *

Evelina durdu. Herkes ona sempatiyle bakmıştı, ama Ernst Frank'tan daha fazlası değildi. Hayatın yeni bir resmi onun görüşüne açılmıştı ve
en gerçek sempati erkeksi yüz hatlarında kendini ifade ediyordu.
Bu kadar daralmış bir dünyanın, bu kadar baskıcı ve kasvetli bir
durumun resminden acı çekiyordu ve düşünceleri çoktan
bu baskılanmış ve tutsak hayatı
kurtarmak için bu binalardaki kapıları kırma, pencereleri açma planlarıyla meşguldü.

"Ah, evet!" dedi Bayan. Gunilla, yumuşak bir iç çekişle, "Bu dünyadaki herkesin zorlu bir yolu vardır, ancak herkes Rab'bin korkusu ve öğüdüyle yürürse, sonunda hepsi evine varır. Rabbimiz Tanrı hepimize yardım eder!" Ve Bayan Gunilla büyük bir tutam enfiye çekti.

"_Orbis Pictus_'u unutma," diye haykırdı kocasıyla birlikte gitmeye hazırlanan Elise'e; "Unutma ve çocukların ondan eğitilmesine izin ver ki ruhun nasıl göründüğünü gözlemlesinler. O, o, o, o!"

BÖLÜM XIV.

YETİM.

Gün batıyordu ve Ernst ile Elise salonun pencerelerinden birinde oturuyorlardı. Karşılıklı sempatiyle karşılanan karşılıklı iletişimler, birbirlerine karşı sevinç duymalarını sağlamıştı - hayatla barışık hissetmelerini sağlamıştı. Şimdi sessizlerdi; ama gelecekte birbirleriyle daha mutlu olacaklarına dair bir önsezi, uyumlu bir ton gibi, kalplerinde karşılık buldu ve yüzlerini aydınlattı. Bu arada, akşamın gölgeleri
genişlemeye başladı ve yumuşak bir yağmur pencereye
vurdu. Aday'ın çocuklara hikayeler anlatırkenki gür sesi, ara sıra onların soruları ve haykırışlarıyla
kesiliyordu, salonda duyuluyordu. Babanın kalbine bir ev huzuru geldi; karısının elini şefkatle ellerinin arasına aldı ve
küçük ev düzenlemelerini
yansıtırken onun nazik yüzüne neşeyle baktı. Bu mutluluk hissinin ortasında, Yargıcın yüzünün üzerinden aniden bir bulut geçti ve gözleri yaşlarla
doldu.

"Ne oldu, Ernst?--Ne oldu, Ernst?" diye sordu karısı şefkatle,
eliyle gözyaşlarını silerken. "Hiçbir şey," dedi, "ama
ne kadar mutlu olduğumuzu hissediyorum. Sizi görüyorum, dışarıdaki çocuklarımızı duyuyorum ve karşıdaki o talihsiz çocuğu düşünmeden edemiyorum, o
sefil evde mahvolacak."

"Ah, evet!" diye iç çekti Elise; "Tanrı dünyadaki tüm talihsiz küçüklere yardım etsin!"

İkisi de gözlerini istemsizce daha önce bahsedilen evin
en yakın penceresine çevirdiler. Pencerenin önünde bir şey hareket ediyordu; pencere pervazına
çıkmış bir kadın figürü, ayaklarının arasından koyu renk bir çocuk başı görünüyordu, tekmelendi ve hızla açılan büyük beyaz bir bez her şeyi içine sakladı.

"Öldü!" dedi her iki karı koca birbirlerine bakarak.

Hakim nasıl olduğunu sormak için adam gönderdi; haberci Bay N.'nin birkaç saat önce öldüğü haberiyle geri döndü.

Perdenin arkasındaki ışıklar artık yakılmıştı ve insanlar odada meşgul gibi görünüyorlardı. Yargıç odasında aşağı yukarı yürüyordu, belli ki çok etkilenmişti. "Zavallı çocuk! - zavallı küçük kız! Ne olacak ona? Zavallı çocuk!" diye kesik kesik haykırıyordu.

Elise kocasının ruhunu okuyordu. Şimdi bir süredir, kalbinde algıladığı bir
isteğin sonucu olarak, dudaklarının şu anda ifade etmeye
isteksiz göründüğü bir düşünceye alışmıştı: "Ernst," sonunda iç çekmesini bastırarak başladı, "altı küçük ağız için kaynayan
tencere yedi kişi için de kaynayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, zevkle ve parlayan gözlerle. Karısını şefkatle kucakladı, yanına oturttu ve sordu: "Kendi gücünü kanıtladın mı? Bu evlat edinmenin en ağır kısmı sana kalacak. Yine de bunu üstlenecek cesaretin olduğunu hissedersen, kalbimin isteğini yerine getirirsin."

"Ernst," dedi, bir gözyaşını bastırarak, "gücüm az ve bunu senden daha iyi kimse bilemez; ama iradem iyidir; -bu zahmete
gireceğim--sen beni destekleyeceksin?"

"Evet, birbirimize yardım edeceğiz," dedi neşeyle ayağa kalkarak. "Teşekkür
ederim, Elise--teşekkür ederim, tatlı dostum," diye devam etti, şefkatle elini öperek. "Hemen çocuğu almaya gideyim mi?--ama belki
benimle gelmez."

"Seninle geleyim mi?"

"Sen!" dedi; "ama hava kararıyor--yağmur yağıyor."

"Bir şemsiye alabiliriz," diye cevapladı kadın; "ve bunun yanı sıra
bir sarma
cübbe giyeceğim ve yakında hazır olacağım. "

Elise giyinmeye gitti ve kocası ona yardım etmeye gitti,
onun için pelerinini giydi ve ona binlerce küçük şefkatli ilgi gösterdi.

Elise, Brigitta'ya çeşitli emirler verdikten sonra, o ve kocası
eve gittiler, çocuklar ise merak ve hayretle küçük
başlarını bir araya getirdiler.

İkisi rüzgar ve yağmurda sokağı geçtiler; ve karanlık
merdivenlerden çıktıktan sonra, Bay N.'nin yaşadığı odaya vardılar.
Kapı yarı açıktı; içeride, tam sönmek üzere olan küçük bir mum yanıyordu, her şeyin üzerine belirsiz ve titrek bir ışık
yayıyordu. Odada hiçbir canlı yaratık görünmüyordu, ıssız ve denebilir ki, çıplak bir görünüme sahipti, öyle çıplak görünüyordu. Ölü adam, yatağında ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu, yanında son mücadeleyi hafifletebilecek hiçbir şey yoktu. Bir bez
yüzünü örtüyordu. Ernst Frank, yatak ve yavaşça
örtüyü kaldırarak, bir an sessizce korkunç manzarayı izledi, ölenin
nabzını hissetti ve sonra tekrar yüzünü örttü,
sessizce, solgun bir yüzle karısına döndü.

"Çocuğu nerede bulabiliriz?" dedi aceleyle.
Etrafı araştırarak baktılar; insan formunda siyah bir gölge, odanın bir köşesinde hareket ediyor gibiydi. Orada, gece kuşu gibi, duvara yaslanarak oturan yetimdi. Elise ona yaklaştı ve onu kollarına almak üzereyken, çocuk aniden
elini kaldırdı ve ona sert bir darbe indirdi. Elise şaşkınlıkla geri çekildi,
ve sonra, bir an sonra, yarı vahşi kıza tekrar yaklaştı ve dostça
sözler söyledi; Tekrar tehditkar bir gösteri yaptı, ama
elleri aniden güçlü bir erkek eli tarafından kavrandı ve o kadar ciddi ve kararlı bir bakış ona
dikkat çekti ki, onun önünde titredi ve daha güçlünün gücüne boyun eğdi.

Yargıç onu kaldırdı ve dizinin üzerine oturttu, o ise şiddetle titriyordu.

"Bizden korkma," dedi Elise, okşayarak; "biz senin iyi
dostlarız. Bu akşam benimle küçük çocuklarımın yanına gelirsen,
onlarla birlikte tatlı süt ve buğday ekmeği yiyeceksin ve sonra
gül rengi bir örtüyle güzel küçük bir yatakta uyuyacaksın."

Beyaz süt, gül rengi örtü ve Elise'in nazik sesi,
çocuğun zihnini etkilemiş gibiydi.

"Seninle isteyerek gelirim," dedi, "ama babam uyandığında
ne diyecek?"

"Memnun olacak," dedi Elise, çocuğun omuzlarına sıcak bir şal sararak.

O anda merdivenlerden bir ses duyuldu; küçük Sara hafif bir korku çığlığı
attı ve yeniden titremeye başladı. Bay N.'nin hizmetçisi, iki çocuk eşliğinde içeri girdi. Yargıç, küçük Sara'yı ve ölen babasının eşyalarını kendi bakımı altına alma kararını ona bildirdi. Son kelime söylenince, kadın öfkelenmeye ve küfür etmeye başladı ve Yargıç, onu sert tehditlerle susturmak zorunda kaldı. Sonra çocuklardan birini evin sahibine gönderdi ve onun huzurunda ölenin eşyalarının güvenliği için tüm önlemleri aldıktan sonra, küçük Sara'yı kollarına aldı, onu pelerinine sardı ve karısıyla birlikte dışarı çıktı.

Tüm bu süre boyunca küçük Franklar arasında tarif edilemez bir merak hüküm sürüyordu. Anneleri dışarı çıkarken, belki de
döndüğünde onlara başka bir kız kardeş getirmesi gerektiğini söylemişti. Bunun ne kadar heyecan yarattığını ve onların ne tahmin edip ne tavsiye ettiğini söylemek imkansız. Aday, kendisine yöneltilen tüm soruları
yanıtlayamadı. Bu nedenle, onların
fermantasyonlarını biraz olsun yatıştırmak için, onları kargalar gibi odadan zıplamaya gönderdi ve
kendisini trenin başına yerleştirdi. Gerçek bir karga sürüsü, bar kapısı açılıp anne ve baba içeri girdiğinde, onlardan daha hızlı uçup gidemezdi. Petrea, babası geniş pelerinini açıp, ilk anda Petrea'nın dehşetle bir baca temizleyicisi sandığı, ancak daha yakından bakıldığında, dokuz yaşlarında, siyah saçlı, koyu tenli ve etrafını saran beyaz ve parlak saçlı küçüklere neredeyse tehditkar bir şekilde bakan, oldukça büyük siyah gözlü, çok hoş, zayıf bir kız gibi görünen bir şey koyduğunda, son derece meraklı görünüyordu.

"İşte, bir kız kardeşin daha var," dedi baba, çocukları birbirlerine doğru götürerek; "Sara, bunlar kız kardeşlerin - birbirinizi sevin ve birbirinize karşı nazik olun, çocuklarım."

Çocuklar birbirlerine baktılar, biraz şaşırdılar; ancak Henrik ve Louise küçük yabancıyı elinden tuttuklarında, kısa süre sonra hepsi onu hoş karşılamak için birbirlerini taklit etmeye başladılar.

Çocuklara akşam yemeği servis edildi, daha fazla ışık getirildi ve
ortam canlandı. Her şey yeni gelene feda edildi. Louise
onun için bir yıldan eski iki parça şekerleme ve daha uzun süre saklanabilecekleri bir kutu çıkardı.

Henrik ona kırmızı bir trompet hediye etti ve üfleme sanatı hakkında
bedava talimatlar verdi.

Eva ona yeni gazlı bez elbiseli bebeği Josephine'i verdi.

Leonore yeşil ve kırmızı mumlarını koyu gözlü Sara'nın önünde yaktı.

Petrea--ah, Petrea!--bütün kalbiyle bir şeyler vermeye gönüllüydü. Bir şey sakladığı tüm yerleri karıştırdı, ama
sadece şanssız şeylerin parçalarını gizliyorlardı; burada kolları olmayan bir bebek; burada sadece üç bacağı olan bir masa; burada bir şeker domuzunun iki yarısı;
burada başı ve kuyruğu olmayan bir köpek. Petrea'nın tüm oyuncakları, üzerlerinde yapma alışkanlığında olduğu deneylerin sonucu olarak, daha önce olan duruma düşmüştü ve hatta Gabriele'yi kandırmak için kullandığı zencefilli kurabiye kalp bile, tam da bu gün, talihsiz bir merak anında, Petrea'nın boğazından aşağı
gitmişti. Petrea'nın gerçekten de hediye etmeye değer hiçbir şeyi yoktu. Bunu bir iç çekişle kabul etti; kalbi üzüntüyle
dolmuştu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya yeni başlamıştı ki, aniden bir fikirle teselli buldu - Kız ve Gül Çalısı! Hala sahip olduğu o mücevher; hala, tahrip edilmemiş, çerçevelenmiş ve camın arkasında, yatağının üzerinde ve mavi bir kurdeleyle tutturulmuş bir şekilde asılıydı. Petrea
sadece bir an tereddüt etti; sonrakinde küçük yatağına tırmanmış, resmi indirmiş ve şimdi ışıldayan gözlerle ve parlayan yanaklarla diğerlerine doğru aceleyle yürümüştü, sahip olduğu en güzel şeyi vermek ve artık "Sara'nın Kız ve Gül çalısının sahibi olduğunu" ciddi bir şekilde ilan etmek için.

Küçük Afrikalı, küçük Avrupalının ona yaptığı fedakarlığa karşı çok kayıtsız görünüyordu. Onu aldı, doğru, ama
kısa süre sonra umursamadan tekrar bıraktı, bu da
Louise'in onu kendisi için saklamasını teklif etmesine sebep oldu.

Bu küçük olayların ortasında Değerlendirici içeri girdi.
Odanın etrafına meraklı bir bakışla baktı, beyaz dişlerini gösterdi ve
kendi kendine, "Evet, sorun yok; beklediğim gibi. Öyleyse,
gerçekten de," diye ekledi yüksek sesle, öfkeli bir tavırla, arkadaşının elini
sıcak bir şekilde sıkarken, "Evde yeterince kendi çocuğunuz olmadığını düşündüğünüzü görüyorum, ama başkalarının çocuklarını da içeri sürüklemelisiniz!
Kendinize kaç tane yük yüklemeyi düşünüyorsunuz? Yarın
bir tane daha olmayacak mı? Kendi kızlarınızdan tam yarım düzine
yeterince memnun değil miydiniz? Ve onlara ne olacak? Şu anda çocuk evine giremeyeceksiniz! Sanırım öylesine fazla paranız ve mülkünüz var ki gidip
başkalarına harcamak zorundasınız! Hayır! Size iyi şanslar!--size iyi şanslar!"

Hakim ve eşi, arkadaşlarının homurdanmalarına sadece gülümsemeyle ve akşamı onlarla geçirmesi talebiyle karşılık verdiler. Ama vakti olmadığını söyledi; ve sonra cebinden çıkardığı büyük armutları çocukların tabaklarındaki peçetelerin altına koyduktan sonra dışarı çıktı.

Bu armutların her birinin kendine özgü bir işareti vardı: Sara'nınkinin etrafında
altın renkli bir kurdele vardı; ve tabağında, armutun altında, önemli bir
değerde banknot bulundu. Bu, babasızlara hediyesiydi, ama
asla kabul etmezdi. Bu onun tarzıydı.

Annesi Sara'yı dinlenmeye götürmek için elinden tuttuğunda,
Petrea, kendisine yapılan tüm küçük
hediyelerden sadece kızı ve
gül fidanını yanında götürdüğünü ve bunlara zevkle baktığını görünce tarif edilemez bir haz duydu.

Sara, rahat yatak odasında şiddetli bir kedere kapıldı; gözlerinden
harika bir şiddetle yaşlar
akıyordu ve yüksek sesle
babasını çağırdı. Elise onu sessizce kollarında tuttu ve
acısını göğsünde ağlattı ve sonra onu nazikçe soyup
yorgun çocuğu yatağa yatırarak, kollarını boynuna ne kadar şefkatle
kavradığını hissetmenin zevkini yaşadı.

Kız ve gül çalısı yatağının üzerinde asılıydı, ama yine de "küçük Afrikalı" için
bembeyaz kanepede dinlenecek yer yok gibiydi.

Koyu gözleri odada çılgınca gezindi ve elleri Elise'in beyaz
elbisesini şiddetle kavradı.

"Gitme," diye fısıldadı, "yoksa gelip beni öldürecekler."

Elise çocuğun ellerini ellerinin arasına aldı ve tüm çocuklarına öğrettiği basit ve dindar bir duayı tekrarladı. Sara kelimeleri ardından söyledi; ve sadece mekanik bir şekilde olsa da, daha sakinleşmiş gibiydi, yine de titremeler vücudunu sarsıyordu ve Elise'in
elbisesine sıkıca tutundu. Elise yanına oturdu ve diğer çocukların isteği üzerine, "Anne, Güvercin şarkısını söyle--ah, Güvercin şarkısını!" dedi, hoş ve alçak bir sesle,
kendisinin çocukları için yaptığı o küçük şarkıyı:

Orada öyle beyaz ve güzel bir güvercin oturuyor ki,
Hepsi nilüfer çiçeğinin üzerinde,
Ve o, İsa Mesih'e,
Küçük çocukların nasıl dua ettiğini dinliyor.

Hafifçe dost canlısı kanatlarını açıyor,
Ve cennetin kapısına doğru hızla koştu,
Ve cennetteki Baba'ya,
Çocukların söylediği duaları taşıyor.

Ve cennetin kapısından geri geliyor,
Ve getiriyor--o çok yumuşak güvercin--
Cennetteki Baba'dan, onu konuşurken duyan,
Her çocuk için bir bereket.

Sonra, çocuklar, dindar bir dua edin,
Ne söylerseniz duyun,
O göksel güvercin, öyle beyaz ve güzel,
Zambak çiçeğinin üzerinde oturan.

Bu şarkı sırasında, barış güvercini çocuğun ruhuna indi.

Zihninden hoş imgeler geçti: kız, gül çalısı ve
şarkı söyleyen Elise aynı kişiydi - gül hoş bir
koku yayıyordu; ve uzun koyu kirpikler yanağına daha da yaklaşırken
ve yaklaşırken, ona sanki beyaz, güzel bir şarkı söyleyen kuş
kanatlarını okşayarak ve arındırarak göğsünün üzerine açmış gibi geldi. Yavaş yavaş
küçük el kendini açtı ve kavradığı elbiseyi bıraktı, yaşlı gözler kapandı ve dinlenmenin tatlılığı
babasız ve annesizlerin üzerine geldi.

Elise yavaşça doğruldu ve diğer çocukların yataklarına gitti.
Nilüfer çiçeğinin üzerindeki güvercin onlara da uyku gönderdi; ve anne
dudaklarını yanaklarına bastırdıktan sonra, Brigitta ile yeni gelen hakkında konuştuktan ve çocuk seven, iyi huylu yaşlı kadından en tatmin edici vaatleri aldıktan sonra, kocasına geri döndü.

Kocası, Sara hakkında anlatacaklarını merakla dinledi. Ailenin bu yeni üyesi, bu endişelerinin artması, ruhunu
genişletmiş ve canlandırmış gibiydi. Çocukların gelecekteki beklentilerinden bahsederken gözleri nazik bir duyguyla parladı. Evelina'nın geçmişi, onun ve Elise'in zihninde
hala tazeydi, onu ailesi için
başka bir yaşam resmi ortaya koymaya teşvik ediyor gibiydi. "Çocuklarımızı," dedi sıcak bir şekilde, "kendimiz için değil, kendileri için yetiştireceğiz. Onların iyiliğini, mutluluklarını arayacağız; bunun için neyin faydalı olabileceğini, bir çocuk için olduğu kadar bir diğeri için de doğru bir şekilde değerlendireceğiz; onların tam güvenini kazanmaya ve korumaya çalışacağız; ve eğer sevgili Elise, içimde çocukları benden uzaklaştıracak herhangi bir sertlik veya şiddet varsa, bana yardım etmelisin; gizli arzularının ve kaygılarının senin aracılığınla bana gelmesine izin ver!"

"Evet! Başka nereye gidebilirlerdi ki?" diye karşılık verdi, en derin hislerle;
"Sen benim desteğimsin, hayattaki en büyük gücümsün! Sen olmadan ne kadar
zayıf
olabilirim!"

"Ve sen olmadan," dedi, "gücüm sertliğe dönüşürdü. Doğa
bana despot bir mizaç verdi. Bunu kontrol etmekte birçok kez
en büyük zorluk çektim ve hala çekiyorum; ama Tanrı'nın yardımıyla
başaracağım! Elise'im, her zaman daha iyi olacağız. Çocuklar için,
onları mutlu etmek için, kendi doğamızı yüceltmeye çalışacağız."

"Evet, öyle yapacağız, Ernst!" dedi; "ve evdeki huzur
barış ruhunu onların göğüslerine zamanında
yakınlaştırsın!"

"Onları mutlu edeceğiz," diye başladı baba, giderek artan bir sıcaklıkla; "Tanrı'nın yardımıyla, hiçbiri hayat boyunca mutsuz ve ruhen zayıf dolaşmayacak. Küçük kızlarım! Yarı şekillenmiş insanlar gibi
büyümeyeceksiniz; hiçbir yanılsama gözlerinizi
hayatın gerçek zenginliklerinin ne olduğuna kör etmeyecek; hiçbir asil arzuyu
tatminsiz deneyimleyemeyeceksiniz. Ah, hayat cennetin altındaki tüm kuşları
memnun edecek kadar zengindir ve yeryüzünde hiç kimse ihmal edilmemelidir! Masum hayatınız
güç ve neşeden
eksik olmayacak; hayatın gerçekliğini bilmek için yaşayacaksınız ve bu her gün bir bereket, her an bir ilgi ve her meslekte bir önem getirecek. Size üzüntüde ve neşede, hayatta ve ölümde huzur ve bağımsızlık verecek!"

Elise bu sözleri dinlerken, sanki ruhundan ferahlatıcı bir esinti
geçmiş gibi hissetti. Ona daha zor hiçbir şey gelmiyordu. Hayatın tüm sıkıntıları, ulaşılacak parlak son nedeniyle
hafif görünüyordu. Ve sonra, tamamen kendisi ve çocuklarının iyiliği için yaşayan erkeksi sıcak kalbini düşündüğünde, kocasına
saygı gösterebildiği için gururlu bir sevinç duydu; ve aynı zamanda yüreğine bir alçakgönüllülük
hissi yerleşti, elinin üzerine eğildi ve
ateşle öptü.

Bu, Yargıç'ı memnun etmedi, çünkü diğer kararlı ve
güçlü her erkek gibi, kadına saygı göstermek, en azından dışarıdan bakıldığında, ondan saygı görmekten daha çok hoşuna gidiyordu. Bu nedenle, biraz hoşnutsuzlukla elini geri çekti.

"Elini neden öpmeyeyim," diye sordu Elise, "eğer bana zevk veriyorsa?"

"Çünkü bana zevk vermiyor ve bir daha yapmamalısın."

"Peki, peki, sevgili dostum, bunu bu kadar sert bir şekilde yasaklamana gerek yok. Belki de
bir daha asla bunu yapma isteği duymam."

"Daha da iyi," dedi.

"Belki de hayır!" diye karşılık verdi Elise. "Ama şimdi dinlenmeye gidelim."

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

YENİ EV.

"Elveda, ey çocukluğumun evi! Elveda, duvarlar, ilk gözyaşlarımın, ilk gülümsemelerimin ve hayatın kaygan yolundaki ilk yanlış adımlarımın duyarsız tanıkları - su lapasıyla ilk tanışmam - ve A B C! Dersleri öğrenilmesi zor olan sen, durduğum köşe; ve yaratılmışların en nankörü olan bir sineği ve bir tırtılı evcilleştirmek için boşuna çabaladığım sen! - sevgili kardeşlerimle spor yaparken ve kavga ederken beni ayakta tutan zeminler! - hayali hazineleri ararken yırttığım kağıtlar; - kupalarla ve içki bardaklarıyla yaptığım savaşların tiyatrosu - çeşitli şekillerdeki kahramanca eylemlerimin tiyatrosu, sana uzun bir elveda diyorum ve yeni aksiyon sahnelerinde yaşamaya gidiyorum - yeni maceralar ve yeni kaderler yaşamak için!"

Petrea Frank böyle konuştu ve onurlu hareketlerle, kendisi ve ailesinin şimdi ayrılmak üzere olduğu evden trajikomik bir şekilde veda etti. Nisan ayının ortasında yağmurlu bir gündü. "Saray vaizi" olarak adlandırılan siyah ipek bir pelerin, Frank ailesinin ortak malı olan bir parça ve "Aile çatısı" olarak da adlandırılan, ortak mülk olan büyük kırmızı bir şemsiye, o gün X---- şehrinin sokaklarında aktif bir yürüyüşte görüldü. Tüm bu gidip gelmelerin ne anlama geldiği, uzun boylu, sarışın, mavi gözlü bir hizmetçi ve küçük, kahverengi, aktif bir hizmetçinin, kutular, sepetler, paketler vb. taşıdığını
görmüş olsaydı muhtemelen tahmin edilebilirdi.

Alacakaranlığa doğru, aynı şekilde, uzun boylu, zayıf Jeremias Munter'in, "aile çatısını" kendisinin ve Petrea Frank'in başlarının üzerinde tuttuğu görülebilirdi. Petrea pelerininin altında bir şey taşıyormuş gibi görünüyordu,
güldü ve konuştu ve o ve Değerlendirici birbirlerinden çok
memnun görünüyorlardı. Ne yazık ki! Bu memnuniyet uzun sürmedi;
Petrea ön kapının basamaklarında yanlışlıkla çizmesinin sarkan
bağcığına bastı, yanlış bir adım attı ve düştü. "Saray vaizinin" altından büyük bir
şekerleme kutusu aniden çıktı ve
badem çelenkleri, "esmer şekerler ve buzlu meyveler her yöne yuvarlandı. İlk anın şoku ve karmaşası içinde bile Petrea, Değerlendiricinin şaşkınlığını ve şekerlemelerin basamaklardan aşağı oluğa doğru
atlarken yaptığı sıçramaları gördüğünde yüksek sesle kahkaha atmaktan
zorlukla kendini alıkoydu. Değerlendiricinin, bu şekilde talihsiz bir şekilde
yayılan günün festivaline olan kendi övgüsüydü.

"Evet, gerçekten de, eğer hanımlar olmasaydı," dedi Değerlendirici, sinirlenerek, "insan
bu dünyada bir şeyler başarabilirdi. Ama şimdi gelip yardım etmeleri gerek ve bu nedenle işler her zaman altüst olur.
'Bırakın sadece ben yapayım - sadece ben yöneteyim,' diyorlardı; ve bunu başarıyorlar
ve öyle yapıyorlar ki----'Hiç kimse bu kadar aptalca bir şey gördü mü!--Ayak bağcığına
düşmek!'--ama kadınların hiçbir şeyde düzeni yoktur; ve yine de insanlar
krallıkları yönetmek için böyle şeyler yaparlar!--Krallıkları yönetmek için!!! Ben onlardan
ayaklarını yönetmelerinden ve çizmelerini ve ayakkabı bağcıklarını bağlı tutmalarından başka bir şey istemem. Ama kraliçeden
hizmetçi kadına kadar, bu dünyada ayakkabı bağcığını nasıl bağlayacağını
bilen bir kadın yok!"

Jeremias Munter'in filipina'sı böyleydi, Petrea ile odaya girdiğinde ve büyük gemi kazasından sonra şekerlemeden geriye kalanları
gördü. Petrea'nın mazeretleri ve af dilemeleri, onun
öfkesini
yutamadı. Doğrusu, onu
yenen talihsiz bir gülme eğilimi, tüm sıkıntılı ifadelerine
çok şüpheli bir görünüm kazandırdı. Ancak, tüm bunlara rağmen sıkıntısı gerçekti;
ve Eva gelip yalvaran, pohpohlayıcı bir sesle, "Sevgili
amca, artık kızma; zavallı Petrea gerçekten çok üzgün - üstelik dizini gerçekten incitmiş," dediğinde, iyi adam çok farklı bir sesle cevap verdi:

"Ama gerçekten öyle mi? Ama insanlar neden bu kadar beceriksiz - bu kadar tökezlemeye ve sendelemeye yatkın - o----"

"Herhangi bir zamanda biraz daha şekerleme alabilirsin," dedi Eva.

"Acaba alabilir mi!" diye haykırdı Jeremias; "Peki ağaçlarda mı yetişiyorlar? Nasıl? O zaman
birisi şekerleme için parasını çöpe mi atmalı, böylece
sokaklarda yatmasını mı izlesin? Bence bu iyi bir yönetim olurdu!"

"Yine de Petrea'ya sadece bir güzel söz söyle," diye yalvardı Eva.

"Güzel bir söz!" diye tekrarladı Jeremias: "Ona sadece başka
bir zaman ayakkabı bağcıklarını bağlama nezaketini göstereceğini söylerdim. Hayır, şimdi biraz daha şekerleme almaya gideceğim; ama sadece senin sayende, küçük Bayan
Eva. Evet, evet; diyorum ki--Şimdi gideceğim: Dans da edebilirim, eğer
eğer----Ama ne kadar da yağmur yağıyor! bana 'aile çatısını' ve oradaki pelerini de ödünç ver
ihtiyacım var. Onu buraya güzelce ver! Peki,
neye bakılacak? Nasıl! İnsanlar bana bakacak?--hepsi çok iyi; eğer onlara
bir zevk veriyorsa, bana gülebilirler, bundan dolayı kendimi
daha kötü hissetmem. Sağlık ve konfor her şeyin üstündedir ve bir elbise
diğeri kadar iyidir."

Genç kızlar güldüler ve dizlerine kadar gelen "mahkeme vaizini" Değerlendiricinin omuzlarına fırlattılar; ve bu şekilde giyinmiş olarak uzun adımlarla ilerledi.

Aile bugün yeni bir eve taşınmıştı. Yargıç Frank, kendisi ve eşi için ömür boyu yetecek kadar küçük bir bahçeyle birlikte evi satın almıştı ve son iki yıldır yıkıyor, inşa ediyor, onarıyor ve düzenliyordu: bazı kapıları inşa etti, bazılarını açtı, ta ki her şey istediği kadar rahat ve konforlu olana kadar. Karısı, tam bir güvenle, her şeyi onun sağduyusuna bırakmıştı, kendi adına duvarcıların ve marangozların gürültüsünden kurtulmaktan memnundu, ki bundan zorluk çekmeden kaçamadı; talaşların arasında ve iskelelerin altından geçmekten ve harçla dolu çukurlara tırmanmaktan vb. kurtulmuştu. Duvar kağıtları ve diğer süs eşyaları
kendisinin ve kızlarının seçimine bırakılmıştı.

Ve şimdi karısının kolunda, bir kattan diğerine, bir odadan diğerine, büyük bir zevkle dolaşıyordu,
uygun, geniş ve neşeli görünümlü konuttan ve daha da
çok karısının tüm işlerinden aldığı canlı memnuniyetten çok memnundu. Ve böylece
o, bodrumdan çatıya kadar tüm evi dolaşmak zorundaydı; mangling odasına, ahşap odasına, vb.

Bu gezintide onları takip ederek okuyucuyu yormayacağız,
sadece onu sık sık aileyle karşılaşacağı odalardan bazılarıyla tanıştıracağız. Sadece salondan ve en iyi salondan geçiyoruz;
güzel görünüyorlardı, ancak bu tür dairelerin hepsine benziyorlardı; ama Yargıcın en özel sevgiyle düzenlediği, günlük kullanım için ve ailenin günlük toplanma yeri olarak tasarlanmış, en yakın tanışıklığımızı hak eden oda, kütüphaneydi, yani. Geniş, çok canlı bir odaydı, bir tarafında geniş bir pazar yerine bakan üç pencere vardı. Louise özellikle buna seviniyordu, çünkü pazar günlerinde pencerelerden dışarı bakıp, ne satın almak istediklerini hemen görebiliyorlardı; tam karşısında kilise vardı, ağaçlarla iyi dikilmiş güzel kilise bahçesiyle; bu nesneler Elise'i çok memnun etti. Pencerelerin karşısındaki odanın tarafı tamamen kitaplarla kaplıydı; raflar birkaç bölmeden oluşuyordu, her biri farklı bir ülkenin edebiyatını içeriyordu. Çeşitli bölmeler arasındaki nişlerde, sade ama zevkli kaideler üzerinde, kahramanca ve barışçıl eylemleriyle büyük olan seçkin adamların büstleri duruyordu - Yargıç, orada durmalarının sebebinin dünyanın farklı uluslarını ayırmaları değil, birleştirmeleri olduğunu söyledi. Ernst Frank'ın kütüphanesi gerçekten seçkin bir kütüphaneydi; hayatının en büyük zevkiydi ve hala kitap koleksiyonunu artırmaktan büyük bir zevk alıyordu. Şimdi, ilk kez, hepsi tek bir yerde toplanmış ve düzenlenmişti. Bu hazineler için seviniyordu ve kızlarından bunları özgürce kullanmalarını rica etti (bu tek şartla, her kitabın tekrar doğru yerine konması şartıyla). Louise'e kütüphanecilik görevi verildi; Petrea'ya da katiplik görevi verildi. Hem anne hem de kızları bu odadan çok memnundu ve
çalışma masasının, çiçek masasının ve
kuş kafesinin nerede duracağını düşünmeye başladılar ve hepsi düzenlendiğinde, yerlerine
çok uygun oldukları görüldü. Kısa duvarlardan birinin önünde, anne için belirlenmiş yer olan
yeşil kanepe duruyordu; ve diğerinin karşısında ise piyano ve Sara'nın en sevdiği enstrüman olan arp,
Eva'nın "Mamma mia" şarkısını söylerken tellerine dokunduğu bir gitar vardı. "

Elise, kütüphaneden bir tür yatak odasına açılan perdeli bir kapıdan geçirilirken hoş bir sürprizle karşılaştı; bu odanın tek penceresi kütüphaneyle aynı manzaraya sahipti - burası tamamen ve tamamen kendisine adanmış bir odaydı. Odanın zevkli mobilyalarının kızlarının eseri olduğunu heyecanla gördü; yazı masası pencerenin yanında duruyordu; birkaç güzel resim ve bir miktar çok güzel çini odayı süslüyordu. Elise, tüm favori zevklerinin ve tüm küçük hayallerinin hem kocası hem de çocukları tarafından incelendiğini ve tatmin edildiğini minnettar bir şekilde gördü.

Diğer taraftaki küçük perdeli bir kapı da Elise'i yatak odasına götürdü; ve kocası ona bu kapıların menteşelerinde ne kadar yumuşak döndüğünü ve her iki taraftan da ne kadar kolay bir şekilde kendini içeri kilitleyebildiğini ve sessiz kalabildiğini gösterdi.

Bu odadan sonra, Elise'e en büyük zevki veren şey Yargıcın özellikle rahat ve konforlu hale getirdiği banyo; ve şimdi beyaz muslukları olağanüstü bir zevkle çevirerek, buradan sıcak suyun ve buradan soğuk suyun nasıl serbestçe aktığını gösteriyordu - hayır, buradan sıcak su, diğerinden soğuk su geliyordu. Tüm düzenlemenin neşesi ve rahatlığı, bu ailede neredeyse Pazar günü kadar dindarca kutlanan banyo gününe çifte bir çekicilik kazandırmayı amaçlıyordu. Giyinmeye ayrılan odaya bitişik bir odada, yaşlı, temiz Brigitta çoktan sabit ikametgahına kavuşmuştu. Burada o ve büyük keten
presi birlikte yaşlanacaktı. Burada saati tik tak ediyor ve kedisi mırıldanıyordu; burada sardunyaları ve balsamları çiçek açıyordu, aralarında İncil ve Dua kitabı vardı.

Kızlar için tasarlanan üç aydınlık ve hoş oda üst kattaydı ve sade ama hoş bir şekilde döşenmişti.

"Burada kendilerini evlerinde hissedecekler," dedi baba, etrafına ışıldayan gözlerle bakarken; "öyle düşünmüyor musun Elise? Çocuklarımız için evi o kadar hoş hale getireceğiz ki, gerçekten önemli ve hak eden bir sebep olmadan
buradan ayrılmak
istemeyecekler. Hiçbir huzursuzluk,
ev ve içindeki dünyayla ilgili hiçbir hoşnutsuzluk onları baba evinden
uzaklaştırmayacak. Burada boş vakit geçirip sessiz kalabilirler ve sık sık yalnız kalabilirler, ki bu iyi bir şeydir. Bu tür anlar herkesin güçlenmesi ve kendini toplaması için gereklidir ve genç kızlar için olduğu kadar
herkes için de iyidir."

Anne onu coşkuyla ve içtenlikle alkışladı; ama hemen
sonra biraz daldı, çünkü en büyük kızına söyleyecek önemli bir şeyi vardı; ve tam o anda Louise içeri girdiğinde aralarında canlı bir sohbet başladı ve
şunlar babanın kulağına ulaştı:

"Ve onlardan sonra krepler; ve iyi kızım, altı tanesinin
mükemmel derecede kalın ve lezzetli olmasına dikkat et; Henrik'in onları
nasıl sevdiğini biliyorsun."

"Ve" diye önerdi Louise, "kreplerle birlikte krema ve ahududu reçeli yememeli miyiz?"

"Evet, memnuniyetle," diye karşılık verdi anne,--"Jacobi kesinlikle bunu
tavsiye ederdi."

Louise kızardı ve Yargıç, kendisine söz verilen akşam yemeği için "melek yemeği"nden biraz daha doyurucu bir şey
olabilmesi için canlılıkla yalvardı.

Değerlendirme Görevlisi, salondaki "aile çatısını" öfkeyle salladı.
"Tüm Hıristiyan aleminin en sefil çatısı," dedi; "ne
rüzgardan ne de yağmurdan korur ve gemi kadar ağırdır! ve----"

Ama en kötüsünü titrettiği ve azarladığı anda,
her türlü neşeli ve içten tonlarda bir ses----ünlemler ve karşılamalar algıladı. "Saray vaizi"
başını ve omuzlarını "aile çatısının" üzerinden attı ve büyük sıçramalarla
Jeremias, az önce Üniversite'den eve dönen
evin oğlu ve arkadaşıyla el sıkışmak için öne doğru koştu.

Başsağlığı dilekleri, karşılamalar ve tebriklerle birleşti. "Ne kadar ıslak, solgun ve üşümüşsün!"

"Ah, muhteşem bir duş aldık!" dedi Henrik, kendini silkeleyerek
ve ıslak giysileriyle hem üzgün hem de kederli görünen Jacobi'ye yan bir bakış attı. "Böyle bir hava benim için tamamen bir mesele. Rüzgarda ve yağmurda insan böyle oluyor - nasıl olduğunu bilmiyorum - sen, _mon cher_?"

"Bir jöle, mükemmel bir jöle!" dedi Jacobi, hüzünlü bir sesle; "başka türlü nasıl olabilir ki, en rezil köylü arabalarında,
fırtınada ve sağanak yağmurda, böylece insan mükemmel bir şekilde hırpalanmış ve
erimiş! Hu, hu, u, u, u, uh!"

"Ah, benim fikrime göre," dedi Henrik, seyahat arkadaşının jestlerine içtenlikle gülerek, "bu sertleşen bir hava; içinde gururlu, yüceltici bir his var, orada, elementlerin öfkesi altında oldukça sakin bir şekilde otururken; özellikle de şemsiyelerinin altında ağıt yakan ve endişe dolu diğer ölümlülere
yukarıdan baktığında. Böylece insan arabasının üzerinde bir tahttaymış gibi oturuyor; hatta, sanki küçük, minik bir filozofmuş gibi, kendisi hakkında oldukça gurur verici bir fikre kapılıyor. Bu arada! Kendimi şimdi düşünüyorum, sanki buraya gelirken, bir hanımın pelerininde bir filozofun
burada yürüdüğünü görmüşüz gibi. Ama, hepiniz nasılsınız, tatlı, tatlı kız kardeşlerim? Sizi
ne zamandır görmedim!" ve ellerini soğuk ve ıslak ellerinin arasına sıkıştırdı.

Alacakaranlıkta gerçekleşen bu sahne, hanımların beyefendileri kararlı bir şekilde kendi odalarına götürüp kıyafetlerini değiştirmeleriyle
hızla sona erdi. Jacobi'nin kendi hesabına, çok fazla araba kullanmaya ihtiyacı olmadığı doğruydu ve Louise, Henrik'in bu konudaki felsefesini
tam olarak benimsememişti. Louise, yolcuları odalarında iyi bir
ateşin karşılamasını sağlamıştı.

Bu arada, hanımlar kütüphaneye yerleştiler; ışıklar
yakıldı, masa hazırlandı; Yargıç herkese yardım etti ve insanlar sadece onu çağırsa bile çok memnun oldu. Değerlendirici, Eva şekerlemelerini küçük tabaklara yerleştirirken
kendisinden geçmiş gibi görünüyordu. Petrea onlara
bakmaya, hatta dokunmaya bile cesaret edemedi.

"Aman Tanrım, sevgili kızlarım, burası ne kadar da rahat!" diye haykırdı Yargıç, kütüphanenin böyle kalabalık olduğunu ve
gelecekteki günlük halini görünce yüreğinin sevinciyle. "Orada, kanepede rahat mısın, Elise? Sana bir ayak taburesi getireyim. Hayır; kıpırdamadan otur, dostum!
Dünyada erkekler ne işe yarar?"

Aday - özür dileriz, Sanat Ustası, Jacobi - bir saat önce ıslak elbisesiyle orada duran, genç arkadaşıyla birlikte şık bir şekilde giyinmiş bir şekilde hanımların önünde beliren ve orada tanık olduğu neşeli sahneden dolayı yüzü gerçekten neşeyle parlayan kişi gibi görünmüyordu.

İnsanlar şimdi birbirlerini daha yakından incelediler. Henrik'in hem daha solgun hem de daha zayıf olduğunu keşfettiler, Henrik bunu çalışmalarına bir iltifat olarak aldı. Jacobi ayrıca çalışmalarına bir iltifat daha istedi, ancak çiçek açan görünümü nedeniyle oybirliğiyle reddedildi. Havadan kızarmış olduğunu söyledi, ancak bu hiçbir işe yaramadı. Louise kendi kendine
Jacobi'nin kesinlikle erkeksi bir duruş kazandığını; daha sade ve daha güçlü bir tavır takındığını; babasına biraz daha benzediğini düşündü. Babası Louise'in erkeksi mükemmellik idealiydi.

Küçük Gabriele derinden kızardı ve kardeşi ona hitap ederken annesinin arkasına yarı saklandı.

"Majesteleri, en yüce Prenses Turandotte nasılsınız!" dedi;
"Majesteleri zayıf kafaları karıştıracak küçük bir bilmeceniz yok mu?"

Küçük Majesteleri son derece şaşkın görünüyordu ve kardeşinin tekrar tekrar öptüğü
eli çekmeye çalıştı. Gabriele uzun boylu öğrencinin önünde oldukça utanıyordu. Henrik her kız kardeşle küçük bir baş başa görüşme yaptı, ama Sara ile biraz
kısa ve soğuktu; ardından annesinin yanına oturdu,
elini tuttu ve canlı ve genel bir sohbet başladı,
bu arada Eva şekerlemeleri dağıttı.

"Ama şimdi ne oldu?" diye sordu Henrik aniden. "Neden kız kardeşler
hepsi bizi orada bir araya gelip, böyle önemli yargıç gibi yüzlerle
toplantı yapmak için terk ettiler? Ülke tehlikede mi? Ben gidemez miyim, memleketi kurtarmak için?--Keşke önce akşam yemeğini huzur içinde yiyebilseydik," diye ekledi, sahnedeki tavırlara göre bir kenara çekilerek.

Ama tam da akşam yemeği hakkında konuşuyorlardı. Kreplerin başarılı olmama tehlikesi büyüktü; ve Louise, Henrik ve Jacobi'nin mutfağa koşmasını engelleyemedi, orada genç hanımların en büyük eğlencesine ve aşçının trajikomik umutsuzluğuna rağmen, aşçılık rollerini o kadar gülünç bir şekilde oynadılar ki Louise sonunda, etkileyici bir tavırla, kahkahalara, şakalaşmalara ve yanmış kreplere son vermek zorunda kaldı, böylece kendisi de işe el atabilirdi. Gözünün önünde her şey yolunda gitti; krepler mükemmel oldu. Jacobi, işinin karşılığı olarak kendi elinden bir krep istedi; nezaketle aldı ve sonra sıcak hediyeyi öyle bir coşkuyla yuttu ki, kesinlikle içten içe yanmış olmalıydı, eğer başka bir tür sıcaklık olmasaydı (ki bunun çok olası olduğunu düşünüyoruz) - maddi yanmayı etkisiz hale getiren ve onu zararsız hale getiren, iyi bilinen bir ruhsal ateş. Burada, tüm sadeliğimizle, homeopatik bir doğadan bir şey ima etmedik mi?

Ama mutfağı terk edip, aileyle birlikte akşam yemeği masasına oturacağız. Burada annenin tuzlu, beyaz krepleri ve Henrik için yapılan kalın krepler en mükemmel şekilde bulunmuş ve "meleklerin yemeği" en büyük dünyevi zevkle yenmişti.

Bundan sonra, yolcuların sağlığına içtiler ve Petrea'nın yaptığı neşeli, küçük bir şarkı söylediler. Baba, Petrea'sından oldukça memnundu. Petrea da, oldukça elektriklenmiş bir şekilde, tüm gücüyle şarkı söylüyordu.

Fakat bu, babasının müzikten biraz anlayan kulağını rahatsız etmiyordu.

"Hepsinden daha yüksek sesle şarkı söylüyor," dedi karısına. Karısı, Petrea'nın müzik eşliğinden kendisinden çok daha az etkilenmişti.

Şirketteki herkes heyecanlı ve yorucu bir gün geçirmiş olsa da,
gençler akşam yemeğinden hemen sonra, sanki doğal bir yasaya göre
dans için hazırlanmaya başladılar.

Sara'nın görünümünden büyülenmiş gibi görünen Jacobi, onu valsin
sihirli çemberine götürdü.

On sekiz yaşında, oldukça geniş yapılı ama çok iyi yetişmiş bir sarışın olan "Akıllı küçük Kraliçe Arımız", dansta güzel adımları ve hoş ama biraz fazla ciddi duruşuyla kendini gösterdi.
Ancak, herkes Eva'ya daha büyük bir hayranlıkla baktı, çünkü o tüm kalbiyle
dans ediyordu. Altın bukleleriyle Gabriele, bir
kelebek gibi uçuyordu. Ama bu akşam kim dans etmedi ki?--Aslında herkes
coşkuluydu--çünkü hepsi Henrik'in neşeli hayvan ruhlarıyla
etkilenmişti. Hatta Jeremias Munter bile, herkesin şaşkınlığına rağmen, Eva'yı Polska'da,[4] en yapay ve en şaşırtıcı dansta, olağanüstü bir beceriyle yönlendirdi.

Dans, Elise'in önerisiyle ancak gece yarısı sona erdi. Ancak ayrılmadan önce, Yargıç karısından iyi bilinen küçük şarkıyı söylemesini istedi - "Yeni Evdeki İlk Akşam." Şarkıyı basit, ruha dokunan bir şekilde söyledi ve bu şarkının verdiği huzur dolu sevinç her kalbe işledi; Yargıcın ciddi yüzü bile şefkatli bir duyguyla parladı. Ailenin üzerinde sessiz bir ihtişam belirdi ve tüm yüzleri güzelleştirdi; çünkü güneş gibi, tüm insan koşullarına yüceltici ışığını
yaymak ve onlara en azından bir an için güzellik katmak için şarkıya verilmiştir. "İplikçi" ve "yol kenarındaki yaşlı adam", İncil'in cennetin krallığına götürdüğü gibi, şarkıyla da güzellik krallığına götürülürler.

Gece için izin alırken, herkes ertesi sabah meyve bahçesinde kahvaltıdan sonra buluşmak üzere anlaştılar, böylece ne yapılacağını görebileceklerdi.

Baba kızlarını odalarına götürdü. Bir kez daha nasıl göründüklerini görmek istedi ve onlara tekrar tekrar sordu: "Kızlarım, memnun musunuz? Sizi memnun ediyorlar mı? Başka bir şey
ister misiniz? Eğer bir şey istiyorsanız, doğrudan İsveççe söyleyin."

Şimdi kızları, ona memnuniyetlerini temin ederek, minnettarlıkla ve şefkatle etrafında dolanırken, yeryüzünde Yargıç Frank'tan daha mutlu bir adam yoktu.

Annesi ise, ilk çocuğunu küçük yatak odasına götürmüştü. Henüz ona tek bir kelime bile söyleyememişti. Şimdi ona, onu ilgilendiren her şeyi, küçük ve büyük, ve kalbini ona ne kadar özgürce ve tamamen açtığını soruyordu! Ailenin koşullarından; bu yeni mülkün satın alınmasından; bu sayede girdikleri borçtan; bunun kademeli olarak ödeneceği araçlardan ve her tarafta daha fazla tasarrufa ihtiyaç olduğundan bahsettiler. Ayrıca, evin kızlarından da bahsettiler. "Louise muhteşem," dedi Henrik, "ama teni biraz çamurlu;
bir tür yıkama kullanamaz mıydı? Daha taze bir teni olsaydı çok daha yakışıklı olurdu; ve sonra, dünyadaki en
az, katedral gibi görünürdü. Bu gece ne kadar ciddi bir havası vardı, Jacobi ona nazik bir konuşma yaparken! Biliyor musun anne, bence
kız kardeşler çok fazla oturuyor; insanlar bu şekilde
bu kadar ciddi katedral gibi bakışlar alıyorlar. Daha fazla egzersiz yapmalarını sağlamalıyız; onlar için canlı, coşkulu bir egzersiz bulmalıyız. Ve Eva! Ne kadar da
büyümüş ve ne kadar da nazik ve mutlu görünüyor! Onu görmek gerçekten çok keyifli - insan ona gerçekten aşık olabilir! Ama Petrea'nın burnuyla
ne yapılabilir ki? Gerçekten de o kadar büyük ve uzun oluyor ki, ne yapılması gerektiğini anlayamıyorum! Yine de yazık, çünkü
o çok iyi kalpli ve neşeli. Ve Leonore! Bazen ne kadar da hasta ve mutsuz görünüyor! Onu neşelendirmeye çalışmalıyız."

"Evet, öyle yapacağız," dedi anne; "eğer sağlıklı olsaydı, bunu
çok geçmeden başarabilirdik; ama küçük Gabriele seni nasıl memnun ediyor?"

"Ah! Çok sevimli, soylu küçük tavırlarıyla - oldukça
büyüleyici," dedi Henrik.

"Ve Sara!" diye sordu.

"Evet," dedi, "çok sevimli - çok sevimli, bence; ama yine de
en azından benim zevkime göre, onda çok
nahoş bir şeyler var. Kız kardeşlerim gibi değil; onda çok soğuk, neredeyse itici bir şeyler var."

"Evet," dedi anne iç çekerek; "bazen onda çok
olağanüstü bir şeyler oluyor, özellikle de son zamanlarda. Korkarım ki belli bir
kişinin onun üzerinde çok büyük ve mutlu olmayan bir etkisi var.
Ama Sara zengin yetenekli ve gerçekten ilginç bir kız, ondan
çok iyi bir şeyler yapılabilir, eğer--eğer----Bize gerçekten endişe veriyor
bazen, çünkü ona kendi çocuğumuzmuş gibi bağlıyız. Müzik konusunda olağanüstü bir yeteneği var--onu dinlemelisiniz.
Gerçekten onda çok seçkin ve gerçekten sevimli olan çok şey var; bizimle çok daha uzun süre kaldığında bunu göreceksin."

"Evet, Tanrıya şükür!" dedi Henrik, "Artık buna güvenebilirim, evde birkaç ay daha kalacağım."

Sohbet şimdi Henrik'in gelecek beklentilerine döndü. Babası onun madenciliğe adanmasını istiyordu ve bu amaçla o da eğitim almıştı, ancak giderek başka bir mesleğe doğru artan bir eğilim hissediyordu ve bu ailede bir memnuniyetsizlik kaynağı olmuştu. Annesi şimdi ilk çocuğunun babasının bağlı olduğu ve Henrik'in babasıyla ortak konseyde seçtiği yolu terk etmeden önce kendini dikkatlice ve ciddi bir şekilde kanıtlamasını rica etti. Henrik bunu ciddiyetle vaat etti. Ruhu sıcak ve asildi. Genç kalbi her güzel duyguya sahipti, erdem ve ülke için saf bir coşku, onlar için yaşama arzusu, bunlar kalbine en zengin ölçüde aitti. Topluma genel olarak faydalı olma isteği, kendi çıkarlarına ilişkin tüm görüşleriyle birleşti ve kendi refahını yalnızca ailesinin refahıyla bağlantılı olarak gördü. Bu düşünceler ve duygular o tatlı gizli saatte özgürce ve tam olarak annesine aktı - kalbi sevinçle ve ilk çocuğunun, ruhunun gözdesi, yaz çocuğunun en gururlu umuduyla atan mutlu anne! "Ve dünyada kendi yolumu çizdiğimde," diye ekledi Henrik, neşeyle annesinin elini öperek, "ve kendi evim olduğunda, o zaman,
anne, sen bana gelip benimle yaşayacaksın, değil mi?"

"Peki baban buna ne derdi?" dedi, onunkine benzer bir tonda.

"Ah! Evini geçindirebilecek tüm kız kardeşleri var," dedi Henrik,
"ve----"

"Bütün gece burada oturmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu kapıdaki bir ses. Bu, Yargıcın sesiydi ve hem anne hem de oğul, sanki bir komplonun içinde yakalanmışlar gibi ayağa kalktılar. Ancak, komplo hemen Yargıca iletildi ve bunun üzerine,
tüm bunların o kadar korkunç sonuçlara yol açacağını ve
bu konuda daha fazla konuşmamaları gerektiğini söyledi.

Hem anne hem de oğul güldüler ve birbirlerine "İyi geceler" dediler. Ama
Henrik annesinin elini dudaklarına doğru uzattığında, bir tür
coşkuya kapıldı.

"Aman Tanrım! Ne beyaz bir el! Ve ne kadar küçük parmaklar! Hayır, insanların
bu kadar küçük parmakları nasıl olabilir?" Ve bir tür komik bağlılıkla
o güzel elin küçük parmağını öptü.

"Görüyorum ki seni zorla götürmeliyim, eğer seni kendime saklamak istiyorsam,"
dedi Yargıç neşeyle ve karısının kolunu tutarak onu dışarı çıkardı.

Ama düşünceleri hala ilk doğan çocuğu, yakışıklı ve
zengin bir şekilde donatılmış oğlu etrafındaydı. Yeni evdeki ilk gece herkes tatlı bir şekilde uyurken, onun her şeyde mükemmelleşmesi için hararetli bir dua etti.

DİPNOTLAR:

[4] Vahşi ve hareketli bir İsveç ulusal dansı.

BÖLÜM II.

YARIN.

Ertesi sabah aile için
güzel ve geniş bir oturma odasında bol malzemeli kahvaltı masasının etrafında toplanmak ne kadar da hoş olmuştur. Ama oturma odası, kahvaltı masası ve tüm dışsal konforlar, eğer içsel konforlar eksikse; eğer
şefkatli mizaçlar ve nazik bakışlar odayı aydınlık,
kahvaltıyı da lezzetli yapmıyorsa hiçbir şey ifade etmez. Ama bu sabah Frank ailesi için hiçbir şey eksik değildi - güneş bile.
Parlak sahneyi aydınlatmak için parlak bir şekilde parladı.

Henrik, Madam Folette'e olan sevgisini ve saygısını ve onu bu kadar iyi bir
durumda tekrar görmekten duyduğu sevinci ifade eden bir konuşma yaptı.

Louise, Eva'nın yardımıyla çay ve kahve, ekmek ve tereyağı vb. servis etti ve herkesin en çok sevdiği şeylere sahip olmasına özellikle dikkat etti. Şekerli bisküvilerin bulunduğu sepet sürekli olarak Jacobi'nin
yakınındaydı.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Henrik, ellerini ovuşturarak ve anne babasına ve kız kardeşlerine zevk dolu bir bakış atarak, "gerçekten cennet gibi! Majesteleri ne istiyor? Ah, en sadık hizmetkarınız! Kahve, sorabilir miyim, mükemmel Madam Folette!"

"Kahvaltıdan sonra," dedi anne, "Tahmin etmen gereken bir şey var."

"Tahmin etmen gereken bir şey mi?" dedi Henrik, "Ne olabilir? Söyle bana, nasıl bir şey, tatlı anne? Adı ne?"

"Bir düğün," diye cevapladı kadın. "Bir düğün mü? Çok ilginç bir yenilik!
Başarana kadar
bir lokma daha yutamam! Jacobi, en yakın arkadaşım, bir bisküvi alabilir miyim? Bir düğün! Partileri tanıyor muyum?"

"Kesinlikle."

"Mükemmel Amcamız Munter olamaz, değil mi?" diye önerdi. "Bana çok tuhaf ve sanki yüreği biraz
dokunmuş gibi görünüyor."

"Ah, hayır, hayır! Evlenmeyecek."

"Zaten çok korkunç derecede yaşlı," dedi Eva.

"Yaşlı!" diye haykırdı Yargıç. "Sanırım kırkın biraz üzerinde; sen buna korkunç derecede yaşlı demiyorsun, küçük Eva'm. Ama doğru, o her zaman yaşlı görünüyordu."

"Daha iyi tahmin et," dedi anne.

"Bende var! Bende var!" dedi Petrea kızararak. "Bu Laura! Teyze Evelina'nın Laura'sı!"

"Ah, ışık içeri giriyor," dedi Henrik; "ve damat Binbaşı Arvid
G. değil mi?"

"Kesinlikle," dedi annesi. "Laura çok iyi bir çift. Binbaşı G.
çok yakışıklı, mükemmel bir genç adam; ve bunun ötesinde, iyi bir
mal varlığına sahip. Evelina'yı Karin'le birlikte Axelholm'daki güzel
koltuğuna taşınmaya ve Laura'nın ve onun evini gelecekte kendilerininmiş gibi düşünmeye ikna etti. Sevgili Eva, jambonu Henrik'in önüne koy. Ne istiyorsun, meleğim
Gabriele? Bir kraker daha? Aman Tanrım! Ne kadar da çabuksun! Leonore, sana biraz daha ekmek ve tereyağı verebilir miyim, çocuğum? Hayır mı?"

"Ama umarım," diye haykırdı Henrik, "düğüne davet ediliriz. Evelina, çok akıllı bir kadın, bizi davet edecek kadar sağduyulu olmalı. En merhametli kızkardeşim Kraliçe Arı, bu çörekler -çok
besleyici ve saygıdeğer çörekler- Tufandan önce mi sonra mı pişirildi?"

"Sonra," diye cevapladı Louise, biraz kırgın ama yine de gülümseyerek.

"Ah! Kendimi toza buladım," dedi. "Majestelerinden beni affetmelerini rica ediyorum--[_kenara_--ama sonuçta bunlar hem geminin hem de bir dolabın tadına benziyor]. Ama sen ne tür bir kahvaltı yapıyorsun, Petrea? Hayır, sevgili kızkardeşim, böyle bir
yemek fazlalığı asla başarılı olamaz. Kendini kötü yememen için dua ediyorum!"

Petrea, tuhaf hayalleri olan veya Louise'in dediği gibi, "coşkuları" olan, bir süredir kahvaltısında sadece bir bardak soğuk su ve bir parça kuru ekmek alma hayaline kapılmıştı. Bu perhiz yüzünden Henrik şimdi şaka yapıyordu ve Petrea ona oldukça neşeli bir şekilde cevap veriyordu; Louise ise tam tersine konuyu oldukça ciddiye aldı ve -diğer birçok kişi gibi- Petrea'nın bu kaprisinin delilikle uzaktan bir ilişkisi olduğunu düşündü; ve delilik, Louise -akıllı Louise- en korkunç dehşetlerden biri olarak kabul edilirdi; çok daha akıllı olan Louise!

"Şimdi, gerçekten, artık dedikodu yapmamalısın!" diye haykırdı baba, ağızlarının sadece sohbetle hareket ettiğini gördüğünde,
"yoksa gitmem ve seni yalnız bırakmam gerekir; ve önce seninle bahçeye gitmek
çok hoşuma giderdi."

Bu sözleri genel bir ayaklanma izledi ve Leonore dışında herkes bahçeye gitti, Leonore hastaydı ve küçük Gabriele nem yüzünden dikkatli olmak zorundaydı. Bu arada bahçenin kendine has olağanüstü koşulları vardı ve buradaki herkes her zamanki gibi devam etmedi; çünkü yer henüz düzenlenmemiş olmasına ve Nisan karı toprağı örtmesine ve bahçenin tek zenginliği olan alçak meyve ağaçlarında hala büyük kütleler halinde asılı kalmasına rağmen, bunlar doğanın genel olarak kabul görmüş yasalarına hiç uymasa da, en güzel meyvelerle kaplıydı; mayalar ve portakallar dalları kümeler halinde toplamıştı ve güneşte parlıyordu. Her türlü tonda ünlemler söylendi; ve hem Jacobi hem de Henrik bu doğaüstü olayı açıklayacak bir yol bulamadıklarını söyleseler de, masumiyetlerini kanıtlamak için kullandıkları tüm araçlara rağmen, büyücülükte etkili oldukları şüphesinden kurtulamadılar. Ancak, iyi ve kötü olmayan elflerin bu şekilde yoğun bir şekilde çalıştığı fikri evrensel olarak benimsendi; ve
bu nedenle meyveler kötü sonuçlardan korkmadan toplandı ve
sepetlere konuldu. Elfler hem düzyazıda hem de şiirde övüldü; ve
hiç bundan daha neşeli bir hasat şöleni olmamıştı.

Yargıç, leylak çitleri, çilek tarhları, çardağı ve bahçe eviyle ilgili tüm planlarını dinleyecek birini bulmakta biraz zorluk çekti.
Ancak, çalışmak zorunda olduğu dar alan onu rahatsız etti.

"Keşke birisi bunun ötesindeki toprak parçasına sahip olabilseydi!" dedi, sopasıyla bahçenin bir tarafını sınırlayan uzun kırmızı tahta çite vurarak. "Bak Elise, şu boşluktan içeri bak; inşa etmek için ne muhteşem bir yer -- nehre kadar uzanıyor! -- düzgün bir şekilde düzenlenip dikildiğinde ne muhteşem bir gezinti yolu olurdu! Şehrin tamamı için gerçek bir hazine olabilir, çevresinde düzenli bir yürüyüşe ihtiyaç duyar; ve şimdi orada ıssız bir şekilde duruyor ve
kimseye faydası yok, sadece birkaç inek için, çünkü sahibi onu nasıl kullanacağını bilmiyor; ve şehrin iyi adamlarının onu genel iyilik için ortak fondan satın alacak kadar kamusal ruhu yok. Eğer burayı satın alabilecek kadar zengin olsaydım, yakında farklı bir görünüme sahip olurdu ve inekler yerine insanlar orada yürürdü; bu tahtalar yıkılırdı ve bahçemiz büyük gezinti yoluna birleştirilirdi. Ne bir durum olurdu!"

"Burada arı kovanları çok iyi cevap vermez miydi?" diye sordu aklı başında
Kraliçemiz; "Güneş bu tahtalara doğrudan vuruyor."

"Kesinlikle haklısın, Louise," dedi babası, çok memnun bir şekilde; "bu
iyi bir düşünce; burası arı kovanları için mükemmel bir yer: yarın
birkaç tane daha bakacağım. İki veya üç tane olmalı ve bunları doğrudan yapmalıyız ki
arılar elma ve kiraz çiçeklerinin avantajına sahip olsunlar. Böylece
onların birlikte çalıştığını görebiliriz, onlardan bilgelik öğrenebilir ve
bizim için nasıl bal topladıklarını izleyebiliriz. Bu bir zevk olacak--öyle düşünmüyor musun, Elise?"

Elise arılar ve bahçe için içtenlikle sevindi. Bahçeyi
düzenlemek ona büyük bir zevk verecekti. En kısa
zamanda Provence gülleri dikecekti; ayrıca evler de zorla inşa edilmeliydi. Eva kendini
bahçeciliğe vermesi gerektiğini düşündü.

Ama turp ve güllerin gelecekteki yuvasını şimdilik bırakmak gerekiyordu, çünkü dışarıda ıslak ve rahatsız ediciydi.

Gabriele, bahçede toplanmış meyve dolu sepeti gördüğünde gözlerini kocaman açtı. Fakat küçük Prenses Turandotte, Henrik'in ona sunduğu gibi, onlarla ilgili bilmeceyi çözemedi.

Öğleden önce temizlik ve evdeki şeyleri düzenlemekle geçti. Sara tek başına buna katılmadı, ancak şehre yabancı olarak gelen Schwartz adında seçkin bir genç müzisyenden arp dersleri aldı. Tüm sabahı tutkuyla sevdiği müziğiyle geçirdi; bu arada Petrea, ona nedime rolünü oynayacağına ve tüm giysilerini ve eşyalarını düzene koyacağına söz vermişti.

Henrik, kız kardeşlerinin odalarında gayet mutlu bir şekilde oturuyordu ve kısmen temizliklerini ve koşuşturmalarını, kısmen de her şeye ortak olmasını izlerken neredeyse gülmekten ölüyordu. Burada hareket halinde olan ve rollerini oynayan parça demetleri, eski başlıklar, pelerinler, elbiseler vb. miktarları, basılı bir pamuk parçası veya bir iğne gibi bir şeyin oldukça merak uyandırıcı olduğu öğrenci dünyasıyla benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Sonra, tüm bu şeylerin ele alındığı ciddiyet ve tüm bu ciddiyetten doğan şakalar ve neşe, onun için en lezzetli şeylerdi.

Ancak, onu Louise ve tüm "malları" kadar eğlendiren hiçbir şey yoktu, ayrıca yarı komik, yarı ciddi bir ciddiyetle bunlara gösterdiği büyük özen; ancak, eğer onu şakayla "spinage" denilen soluk yeşil bir şal ve "su lapası" soyadına sahip soluk gri bir elbise giyerken görürse, onunla tüm ilişkisini reddedeceğini ciddi bir şekilde ilan etti. "Kız kardeşlerden hiçbiri Louise kadar çok eşyaya sahip değildi ve hiçbiri bunlara bu kadar önem vermiyordu; çünkü Louise'in en yüksek derecede, mülkiyet tutkusu diyeceğimiz türden bir tutkusu vardı. Kutuları ve bohçaları, onları koymak istediği yerden
dışarı fırladı ve
başının üzerine düştü. Henrik'i bu kazalardan suçluyordu; ve kesinlikle, biraz da yaramazlık yaparak, onları tekrar yerlerine koymasında ona yardım etti.

Louise, ailede eski olana olan sevgisiyle tanınıyordu; bir elbise ne kadar eskiyse, onu o kadar seçkin buluyordu;
ve ona göre bir şal ne kadar soluksa, bir Kaşmire o kadar benziyordu. Eski şeylere olan bu sevgi bazen keklere, bisküvilere, kremalara vb. kadar uzanıyordu ve bu da Henrik'in şüpheli bir tarihi olan bir eşyanın kökeninin Tufan. Burada Louise'in tanımına birkaç dokunuş ekleyeceğiz,
ki bu okuyucunun karakterini daha iyi tanımasını sağlayabilir.

Hem kalbi hem de niyeti saf, gerçeğe karşı büyük bir sevgi ve yüksek bir ahlaki anlayışa sahipti, ancak çok fazla ders vermeye düşkündü ve bazen de hata yapan ölümlülere karşı biraz hayırseverlikten yoksundu. Babasının anlayışı ve sağduyusundan çok daha fazlasına sahipti, ancak insanlık bilgisi ve deneyim açısından ondan çok daha gerideydi, ancak şimdi, on sekiz yaşında olmasına rağmen, kendisini insanlık hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olarak görüyordu. Ruhunun ahlaki değeri, dış görünüşünde yansıyordu,
ki bu da yakışıklı olmasa da, hoşuna gidiyordu ve onda bir miktar güven duygusu uyandırıyordu, çünkü sağduyu sakin bakışlarında kendini gösteriyordu ve tüm tavrı kararlı ve dengeli bir karaktere aitti. İçindeki belirli bir komik mizah, ciddi tavrını ve önemli bakışlarını sık sık en içten kahkahalara dönüştürüyordu; ve Louise güldüğünde annesine çok benziyordu, çünkü Elise'in güzel ağzına ve dişlerine sahipti.

Bir karınca kadar çalışkandı ve yardıma layık olanlara son derece yardımseverdi, ancak Lafontaine'in karıncalarının düşüncesiz cırcır böceklerine ve arkadaşlarına karşı olduğundan daha az merhametliydi. Louise'in üç hobi atı vardı, ancak tek bir tane olduğunu asla itiraf etmezdi. Birincisi goblen işlemekti; ikincisi vaaz okumaktı; ve
üçüncüsü Patience ve özellikle Postillion oynamaktı. Dördüncüsü son zamanlarda kendini keşfetmeye başlamıştı ve bu da tıp içindi - faydalı aile ilaçlarını keşfetmek ve uygulamak için; hatta, kendisi dokuz acı ottan belirli bir iksir
hazırlamıştı, Henrik bunun insanları
öteki dünyaya göndermekte çok işe yarayacağını söyledi. Louise tüm bunlardan hiçbir şekilde rahatsız olmadı, çünkü yorumlardan rahatsız olmasına izin vermedi.

Her şeyden önce "hakkı" önemsiyor, zevk alıyor ve arıyordu;
ama aynı zamanda "saygınlık" ve "mülkiyet"e de büyük değer veriyordu ve bunların elbette kendisinin olduğunu düşünüyordu.
Mükemmel bir şekilde başaramayacağı hiçbir şeyi üstlenmeme gibi mükemmel bir özelliği vardı;
ama kendi yeteneği hakkında büyük bir fikri vardı ve ailesi de buna katılıyordu, bazen onu aşağılamaya çalışsalar da.
Bu arada birçok durumda ailenin danışmanı ve desteğiydi; ve ev işlerinin güçlü departmanı için gerçek bir dehası vardı.

Ebeveynleri ona belli bir memnuniyetle, baba ise gizli bir gururla "en büyük kızımız" diyordu. Kız kardeşler ona biraz şakacı bir şekilde "en büyük kız kardeşimiz" ve bazen de sadece "en büyük kızımız" diyorlardı; ve
"en büyüğümüz" rütbe ve öncelik açısından kendi onurunu nasıl değerlendireceğini çok iyi biliyordu. Bunun ötesinde, kadının
değeri hakkında yüksek bir fikre sahipti.

Louise'in, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının kendi düşüncelerini veya başkalarının düşüncelerini
yazdığı bir albümü vardı. Bu kitabın ne kadar büyük bir
ahlaki içerik barındırdığı dikkat çekiciydi. Okuyucularımızın, Sara, Louise, Eva, Leonore, Petrea, Gabriele isimlerini birbiri ardına bu kadar sık ​​tekrar duymaktan biraz sıkılmış olabileceğinden korkuyoruz ve tüm diziyi Louise ile bağlantılı olarak bir kez daha sunmanın kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz için çok üzgünüz. Ancak, onları gelişigüzel ele alarak ne kadar çeşitlilik yaratabileceğimizi göreceğiz ve bu nedenle şimdi bir adım daha ileri gideceğiz

PETREA.

Hepimiz bir şekilde kaosla ilişkiliyiz; Petrea da çok yakından öyleydi.
Onun içinde anlık ışık patlamaları ve uzun süreli kafa karışıklığı dönemleri dönüşümlü olarak yaşandı. Louise ile Petrea arasında büyük bir farklılık vardı.
Louise eşyalarını saklamak için altı çekmeceye ve daha fazlasına ihtiyaç duyarken,
Petrea'nın tüm gardırobu için sadece yarım çekmeceye ihtiyaç vardı; ve bu
söz konusu gardırop da her zaman o kadar kötü durumdaydı ki, Louise'e göre, oldukça acınasıydı ve o da sık sık onarımına yardım ediyordu. Petrea eşyalarını yırtıyordu ve sınır veya ayrım gözetmeksizin dağıtıyordu ve kız kardeş
çevresinde işlerinin kötü durumuyla iyi biliniyordu. Petrea'nın biriktirmeye hiç eğilimi yoktu; tam tersine, Louise izin vermese de, gerçekten de sanata belirli bir eğilimi vardı.

Her zaman bir tür veya başka tür yaratımlarla meşguldü, ister müzikal, ister mimari, ister şiirsel olsun. Ancak tüm yaratımları
genellikle çöp olarak adlandırılan bir şey içeriyordu. On iki yaşındayken ilk romanını yazdı: "Annette ve Belis birbirlerini şefkatle sevdiler; aşklarında zorluklar yaşadılar; ancak sonunda birleştiler,
ve bundan sonra gül çalılarıyla çevrili büyüleyici bir kulübede yaşadılar ve bir yılda sekiz çocuk sahibi oldular," ki buna çok onurlu bir başlangıç ​​diyebiliriz. Bir yıl sonra, "Gustavus Adolphus ve Ebba Brahe" olarak adlandırılacak bir trajediye başladı ve Delagardie adlı birinin söylediği şu dizelerle başladı:

Şimdi Germania kıyılarından döndüm,
Çok sevilen sahili tekrar görüyorum;
Savaştan yara almadan geliyorum,
Bir kez daha memleketime.
Söyle, Banner söyle, bu gözyaşlarına ne keder sebep oldu,
Sana sadık değil miyim, yoksa yıllarımı aldatacak olan sadece boş bir umut mu?

Hiçbir kağıt parçasının uzatılmış satırları içerecek kadar geniş olup olmadığını veya başka bir nedenin eserin tamamlanmasını engellediğini bilmiyoruz; ancak kısa sürede bir kenara bırakıldığından eminiz.
Madame Lenngren'in[5] büyüleyici ilham perisini taklit etmeyi amaçlayan şakacı bir eser de çok daha ileri gitmedi - başlangıç ​​şöyleydi:

Elfvakolastie'nin görkemli şatosunda,
Gerçekten Sverge'de bir yerlerde yatıyordu,[6]
Eskiden güzel Melanie yaşardı,
Kont Stjerneberge'nin tek kızı.

Şu anda Petrea bir şiir üzerinde çalışıyordu, başlığı büyük harflerle şöyleydi:
"Dünyanın Yaratılışı!"

Dünyanın Yaratılışı şöyle başladı:

KAOS.

Bir zamanlar karanlığın sonsuz derinliklerinde yatan,
Bu kudretli dünya
Uçup giden anları
Bekleyerek bekledi,
Işığın açılacağı zaman. O zamanlar dünya hiçbir şeydi, şimdi ise meşgul adamların kalabalığına verildi; Ve tüm güzel yıldızlarla süslü cennetimiz o zamanlar ıssız bir karanlıktı; Ama O oradaydı, zamandan önce var olan, Sonsuza dek var olacak olan. Dünyanın yaratılışı bu soluk ışık parıltısıyla sona erdi,
ve muhtemelen Petrea'nın eli altında kaostan asla
çıkmamak üzere belirlenmişti. Petrea'nın büyük girişimlere karşı özellikle büyük bir eğilimi vardı ve bu girişimlerde başarısızlığa uğrama talihsizliği. Bu başarısızlık eksikliği onu her zaman derinden yaraladı, ancak bir sonraki anda karşı konulamaz derecede güçlü bir mizacın dürtüsü onu talihsizliğin üzerine, yeni bir girişimle çıkardı. Kan genç kafasına hücum etti ve onu yarı oluşmuş düşünceler, hayaller ve fikirlerle doldurdu; zihni ve karakteri huzursuzlukla
doluydu. Bazen neşeli ve sınırların ötesinde çılgındı,
diğer yandan sebepsiz yere perişan ve moralsiz oluyordu.
Zavallı Petrea! Her türlü özdenetim ve dengeden yoksundu, hatta dışarıdan bakıldığında bile; kötü yürüyordu, kötü duruyordu, reverans yapıyordu, kötü doyuyordu ve kötü giyiniyordu; ve sonuç olarak, annesine çok fazla acı veriyordu, annesi her ne hoşuna gitmiyorsa onu çok keskin bir şekilde hissediyordu; ve bu da sıcak bir kalbe sahip olan ve annesine tapan Petrea için çok acı vericiydi.

Petraa ayrıca Sara'ya karşı en sıcak sevgiyi ve hayranlığı besliyordu, ancak
sevgisini gösterme biçimi bile genellikle tamamen incelikten uzaktı, bu da onu memnun etmekten çok hoşnutsuz ediyordu. Bu gerçeğin bilinci Petrea'nın hayatının çoğunu acılaştırdı; ama bu onu derece derece, nezaket ve hitapların hiçbir önemi olmayan ve asla karşılıksız kalmayan bir aşka yöneltti.

Bazen Petrea, durumunun kaotikliği konusunda güçlü bir
bilince kapılırdı; ama sonra, yine, başka zamanlarda, tüm bunların kendiliğinden ortadan kalkacağı ve sonra
alışılmışın dışında olan bir şeyin ortaya çıkacağı yönünde bir önseziye kapılırdı; ve
sonra kız kardeşlerine yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, "Bir gün ne yapacağımı göreceksiniz!" demeye alışmıştı. Ama bu
olağanüstü sonucun nelerden oluşacağını kimse bilmiyordu, en azından zavallı Petrea'nın kendisi. Birçok güneşe doğru arzuyla baktı ve
önce birine, sonra diğerine çekildi.

Louise, Petrea'nın kehanetlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu, ama küçük
Gabriele hepsine inanıyordu. Üstelik kız kardeşinin başladığı her şeyden o kadar içtenlikle zevk alıyordu ki Petrea ona en güzel altın kağıt tapınağını; çoban kızlarının orijinal resmini ve sunaklarını; ve huzurlu suların ortasındaki mutluluk adasını, ve koyunda ipekten yapılmış, şekerle işlenmiş, fındık kabuklarından yapılmış küçük bir filonun bulunduğu ve hareketinden ve harika çiçeklerinin ve muhteşem meyve veren ağaçlarının dikilmesinden, Petrea'nın kalbi ilk önce mutluluğun tadını almıştı.

Petrea'nın görünüşü ruhunu yansıtıyordu;--çünkü bu da çok değişkendi;
bunun da "coşkuları" vardı; ve burada da zaman zaman kaosu delen bir ışık parlıyordu. Eğer ten rengi bulanıksa ve burnu kırmızı ve şişmişse, çok sıradan bir görünüşü vardı; ama
daha soğuk anlarda ve gül rengi sadece yanaklarla sınırlı kaldığında, son derece yakışıklıydı; ve bazen de, hatta
çirkin anlarında bile, gözlerinde bir parıltı ve yüzünde Henrik'in "Petrea sonuçta yakışıklıydı!" demesine sebep olan bir ifade olurdu.

Kaotik bir zihin için, tartışma arzusu doğuştan gelir; bu, unsurların birbirleriyle çatışmasıdır.
Petrea'nın tahmin
etmediği hiçbir konu yoktu ve net bir fikir edinmeye çalışmadığı hiçbir şey yoktu; bu nedenle her şeyi tartışır ve temas kurduğu herkesle tartışırdı;
siyaset, edebiyat, insan özgür iradesi, güzel sanatlar veya başka herhangi bir şey hakkında akıl yürütür veya daha doğrusu karışıklık yaratırdı; tüm bunlar annesinin sakin ruhuna pek hoş gelmiyordu ve özellikle yararlı olma konusundaki gayretindeki nezaket eksikliğiyle bağlantılı olarak zavallı Petrea'yı herkesin alay konusu yaptı; bu, yeryüzünde çok az veya hiç önemi olmayan
son yargı kürsüsünden önce bile acı bir cezaydı.

LEONORE. Annesinin kucaklamalarına ve "sevgili,
sıradan çocuk!" diye hitap edilmesine rağmen, Leonore'a yavaş yavaş çirkin olduğu ve hiçbir çekiciliğe sahip olmadığı, hiçbir iyi
özelliğe sahip olmadığı acı verici bir şekilde öğrenmişti; başkalarına zevk vermek veya ilgi çekmek için ne kadar az aracı olduğunu fark etmekten kendini alamıyordu; daha yetenekli kız kardeşlerinin arkasında, ailenin tanıdıkları ve arkadaşları tarafından nasıl bırakıldığını çok açık bir şekilde görüyordu; bu, zayıf sağlığı ve kendi varoluşunun ona verdiği rahatsızlıkla birlikte, onu yaşam ve insanlıkla uyumsuz bir duruma sokuyordu. Her şeyi sıkıntılı ve zor bulmaya meyilliydi; kız kardeşlerine karşı kolayca muhalefet durumuna düşüyordu ve doğal olarak çabuk sinirlenen yapısı onu sık sık acıdan yoksun olmayan
tartışmalara sürüklüyordu. Bütün bunlar zavallı Leonore'un kendini çok mutsuz hissetmesine neden oluyordu.

Ama hiç kimse, hayır! hiç kimse, bir süre öyle görünse de boşuna acı çekmiyor. Acı, ruhun tarlasını çeviren sabandır,
bu derin yarıklara her şeyi bilen Çiftçi göksel tohumunu saçar;
ve Leonore'da da, henüz sadece
yerin altında olmasına rağmen, filizlenmeye başlamıştı. Kendisi henüz bunun farkında değildi; ancak
yaşamında deneyimlediği her şey, ailesinde hakim olan ruhla birlikte, ruhunun güzelliğini çoktan uyandırmıştı.
Derin duygulara sahipti ve birçok ihtiyacının bilinci onu, derece derece, en mütevazı ve en mütevazı insan yaptı; ve bunlar, özel hayatta aşılamayacak erdemlerdir.
Bu karakterdeki birine yaklaşırsanız, üzerinizdeki etki, sanki
güneşin sıcaklığından ferahlatıcı bir gölgeye çıkmışsınız gibidir: Ruhunuzun üzerine yumuşak bir serinlik
yayılır, bu da sizi aynı anda hem ferahlatır hem de sakinleştirir.

Leonore ile şimdi tanıştığımız dönemde, kızıl hastalığından yeni kurtulmuştu, bu hastalık geride öyle inatçı ve bunaltıcı bir baş ağrısı bırakmıştı ki neredeyse sürekli olarak kendi odasında kalmaya zorlamıştı; ve ailesi ve kız kardeşleri onu orada ziyaret etseler de, bu ona pek keyif vermiyordu, çünkü henüz iyilik ve içten şefkatle başkalarına nasıl hoş görüneceğini
öğrenmemişti.

Ama zavallı Leonore! Seni orada derin düşünceler içinde otururken, zayıf başını elinin altında, kederli düşüncelere dalmış halde gördüğümde, başını göğsüme koyup kulağına bir kehanet fısıldamaya hazırım - ama bu daha sonraya kalsın. Şimdi seni bırakıyoruz,
ama sessiz odana başka bir zaman döneceğiz.

Ve şimdi dışarı çık, sen, evin neşesi ve süsü, güzel

EVA!

Eva ailede "bizim gülümüz", "bizim güzelliğimiz" diye anılırdı. Dünyada Eva gibi birçok kişi var ve iyi ki öyleler; onlar hoş bir
türden. Bu çiçek açan genç kızlara, dudaklarında gülümsemelerle, güzel gözlerinden iyilik ve yaşam sevinci saçılarak bakmak
çok keyifli. Hepsi onlara iyi dileklerini iletiyor ve onlar da herkese iyi dileklerini iletiyor; hayattaki her iyi şey sanki kendilerinden geliyormuş gibi görünüyor. Hayatlarında olumlu rüzgarlar esiyor -- Eva'da da öyleydi. Hatta onun zayıflığı, kolayca aşırıya kaçan bir memnun etme arzusu ve onun için çok tehlikeli olan bir karakter dengesizliği bile, kendisini sadece hoş taraflarında, ailesinin ve tanıdıklarının çevresinde gösteriyor ve onu daha da sevilmeye
yardımcı oluyordu.

Eva, belki de, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, güzel olmasa da, yine de
çiçek açacak kadar güzeldi. Gözleri büyük değildi, ama en zarif formdaydı ve en koyu mavi renkteydi ve uzun siyah kirpiklerinin altından bakışları hem mütevazı, hem canlı hem de sevimliydi. İpeksi kestane rengi saçları yüksek olmayan ama klasik biçimli bir kaşın üstünde ayrılmıştı. Cildi beyaz, ince ve şeffaftı ve
ağız ve dişleri mükemmel derecede güzeldi; tüm bunlara ek olarak, Eva annesinin hafif ve zarif hareketleriyle onun güzel figürüne sahipti. Mükemmel
sağlık, en mutlu mizaç ve doğal olarak iyi ayarlanmış bir ruh, tüm varlığına
güzel ve uyumlu bir ifade kazandırıyordu. Ne yaparsa
yapsın, iyi ve zarafetle yapıyordu; ve ne giyerse giysin ona yakışıyordu; ailede bir tür atasözü vardı, Eva'nın başına siyah bir kedi
koyması ona yakışırdı.

Anlayış ve yetenekteki benzerlik ve birliktelik
birlikteliği, Louise ve Eva'yı şimdiye kadar hem evde hem de yurtdışında "_ayrılmazlar_" yapmıştı; ancak son zamanlarda, Eva, Louise'den ayrılmadan, sanki gizli bir güç tarafından Leonore'a çekilmişti.
Louise, tüm sahip olduğu şeylerle, kendisi için o kadar yeterliydi ki. Leonore
orada o kadar yalnız, o kadar kederliydi ki, Eva'nın iyi kalbi ona doğru şefkatle çekiliyordu.

Ama bize öyle geliyor ki Gabriele, sanki uzun zamandır bir kenara itilmiş gibi, oldukça somurtkan görünüyor. Bu nedenle _Biz_ hemen KÜÇÜK HANIM'a

döneceğiz.

"Küçük hanımımız" hiç ihmal edilmekten hoşlanmadı. Gabriele
gerçekten şımarık bir çocuktu ve evde sık sık "_la pluie_" ve
"_beau temps_" yapardı. Soğuktan, rüzgardan,
yağmurdan ve sıkıntıdan korunurdu ve her türlü şekilde şımartılırdı ve şımartılırdı,
eğer akşam yemeğinde bir fincan bulyon veya bir tavuk kanadı alacak kadar nazik olursa, sanki en iyi davranışı sergilediği için övülür ve okşanırdı. Kendisi hala annesinin kanadı altındaki tavuk gibidir;
ancak bazen altından sürünerek geçer ve kendi hesabına küçük uçuşlar dener. Sonra o büyüleyici ve neşelidir, bilmeceler ve tekerlemeler yapar, bunları çoğunlukla annesine ve Petrea'ya tahmin etmeleri için verir. Küçük bir kız gibi muamele görmek ona özel bir acı verir; ve ona, büyük kız kardeşlerin "Sadece kısa bir süreliğine dışarı çık, Gabriele, canım!" demesinden daha kötü bir şey olamaz, böylece birbirlerine önemli bir şey aktarabilirler veya birlikte yürek parçalayıcı bir roman okuyabilirler. O, gönüllü olarak baştan çıkarılır ve kendisine saygı gösterilir; ve Değerlendirici her zaman onunla dalga geçer, çünkü onunla şakalaşır ve ona "küçük Bayan Kıvırcık Kafa" ve diğer çirkin isimler takar. Öğrenim ve ustalık onun işi değildir. Belirli bir "_farniente_"yi sever ve hassas sağlığı nedeniyle zevkleri şımartılır. En büyük zevki dans etmektir ve dans onu büyüler. Petrea'nın aksine, tüm büyük girişimlere karşı mükemmel bir korkuya sahiptir; Louise'in aksine, sözlü veya basılı olsun, vaazlara karşı büyük bir isteksizlik duyar. Güneş, ılık rüzgar, çiçekler, ama her şeyden önce sevgili ve sevimli insanlar, Gabriele'nin Yaratıcı'nın iyiliğini en çok hissetmesini ve kalbini ibadete uyandırmasını sağlar. Ölüme karşı tuhaf bir korkuya sahiptir ve ne ölümden ne de karanlık veya hüzünlü başka bir şeyden söz edildiğini duymak istemez; ve Gabriele için mutlu bir şekilde, gerçek ebeveyn sevgisi, gece gündüz olduğu kadar iyi parlayan Kuzey'in Yaz Ortası güneşine güçlü bir şekilde benzer. Parlak saçlı Gabriele'den Sara'ya, Değerlendirici'nin ona dediği gibi "o Afrika"ya dönersek, gündüzden geceye geçeriz. Sara, evde güzel bir kara bulut gibiydi - parlak yıldızlarıyla bir kış gecesi gibiydi, çekici ama aynı zamanda itici. Yine de, bizim için
o açıklığa kavuşacaktır, çünkü onun ruhunun anahtarı bizdedir ve bunu şu

SARA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN BİLDİRİMLERDE gözlemleyebiliriz.

"Dün akşam Macbeth yüksek sesle okundu; hepsi Leydi Macbeth'in önünde titriyordu: Sessizdim, çünkü o beni memnun etti. Kadında bir güç vardı."

"Yaşam! Yaşam nedir? Fırtına güçlü, özgür kanatlarla uzayda yolculuk ettiğinde, ruhumda yankı bulan bir şarkı söyler. Gök gürültüsü
çaldığında, şimşekler çaktığında, o zaman yaşamın gücü ve büyüklüğüyle ilgili bir şeyler sezerim. Ama bu evcil günlük yaşam -küçük
erdemler, küçük
kusurlar, küçük kaygılar, küçük sevinçler, küçük
çabalar- ruhumu daraltır ve boğar. Ah, sessiz gecede
beni
tüketen alev, ne istiyorsun? Aydınlattığın anlar var, ama bana işkence ettiğin ve
yaktığın sonsuzluklardır!"

"Bu dar alan _onları_ tatmin ediyor; binlerce
önemsiz şeye ilgi duyuyorlar; birbirleri için küçük zevkler elde etmek için kendilerini zorlayabilirler. Onlar için iyi! Ben farklı bir şey için
yaratıldım."

"Neden itaat edeyim? Neden eğilimime--irademe, başkalarını
memnun etmek için boyun eğeyim?--Neden? Ah, özgürlük--özgürlük!"

"S----'den 'Volney's Ruins'i aldım. Kitabı, gölgelerden titreyen bu dindar, korkak insanlardan saklıyorum; ama
bu gece!--bu gece!--gözleri uykuda kapalıyken, benimkiler uyanıp okuyacak. Bu kitabın önsözü bana olağanüstü bir
zevk veriyor. Bir enkaz fırtınalı dalgalarla mücadele ediyor; ay kara bulutların arasında batıyor; kıyıda, bir tapınağın kalıntıları arasında bir Müslüman oturuyor - güzel ve düşünceli bir figür - ve manzarayı inceliyor. Ben de onu gözlemliyorum ve içimden hoş bir ürperti geçiyor. Geniş bir
enkaz, küçük ve boş bir
mutluluktan daha iyi ve çok daha güzeldir."

"Kitap hoşuma gidiyor. Uzun zamandır içimde sessiz kalan şeyi ifade ediyor.
Karanlık beklentilerime
net bir ışık veriyor. Ah! Ne bir gün doğuyor üzerime! Tüm sisli yanılsamaları
temizleyen göz kamaştırıcı bir ışık, ama gözlerim buna
dayanacak kadar güçlü! Önyargının ağı,
acımasız gelenek bağı yırtılsın,
kötü destekler düşsün! Kendi gücüm bana yeter."

"Neden ben bir kadınım? Bir erkek olarak hayatım ve davranışlarım net ve kolay olurdu; bir kadın olarak, kendimi temize çıkarmak için kendimi eğmeliyim.
Zavallı bağımlılık! Zavallı kadın kaderi!"

"S----'yi sevmiyorum, ama üzerimde belli bir izlenim bırakıyor. Gözlerindeki karanlık güç hoşuma gidiyor, sadece bana eğilecek olan pervasız güçlü irade; ve arpı kollarına aldığında, kalbin
rüya gördüğü ve hayal ettiği her şeyi ifade etmesi için onu ne kadar
güçlü bir güçle zorluyor. Sonra kalbimin tellerini kavrıyor--o zaman onda
efendimi kabul ediyorum; ama asla, asla beni yönetemeyecek.

"Ruhu bunun için yeterince güçlü değil. O benim için asla
amacıma ulaşmak için bir araç olmaktan başka bir şey olamaz. Onu burada aldatmayacağım. İkiyüzlü olmak için fazla
gururum. Kimi sevebileceğimi iyi biliyorum. Hırsımın
amacı olabilecek adamı iyi biliyorum."

"Doğa beni asla bu dar alan için yaratmadı - hayatın bu dar yolu için. S---- bana zihnimi büyüleyen bir başkasını gösteriyor; bunun için yaratıldığımı hissediyorum.

"Kendimi aynada gözlemledim ve bana, insanlığın bakışı gibi, yakışıklı olduğumu söylüyor. Gelişimim güçlü ve
yüzümün karakteriyle uyumlu. S----'nin güvencesinden şüphe edemem. Kişiliğim, zihnimin güçleri ve
yeteneklerimle bağlantılı olarak, bana parlak bir gelecek sağlayacak."

"İllüzyonlar yaratmanın ne amacı olabilir? Tüm
illüzyonlar defolup gitsin! Etrafımdakilerden daha yüksek bir noktada duruyorum - hatalarımı kınamaya, gizlice
kendilerini benden üstün görmeye hak sahibi olduklarını düşünenlerden, belki de beni merhametten
çıkardıkları için. Beni merhametten
çıkardılar! Boyun eğdiren, aşağılayan düşünce!

"Ancak, aynı zamanda, onlar iyiler; evet, bana karşı melek gibi iyiler. Keşke daha az olsalardı!"

"Bu gece, hayatımda ikinci kez, aynı
olağanüstü rüyayı gördüm. Bana odamdaymışım gibi geldi ve
başımın üstündeki
cennette, ufka doğru
giden, havada güçlü bir uğultu sesi eşliğinde, büyük kara bulut kütleleri gördüm.

"'Kendini kurtar, Sara!' diye bağırdı kız kardeşlerimin sesleri; 'gel, bizimle
gel!' Ama uzuvlarımda, birinin acele etmek istediğinde rüyalarda algıladığı o tuhaf uyuşukluğu hissettim. Odamın penceresi fırtınanın önünde açıldı ve güçlü bir merakla
dışarı baktım. Güneş karşımda duruyordu, soluk, sulu, ışınları yoktu; ama etrafımdaki tüm gök kubbe yanıyor gibiydi; bir ateş parıltısı her şeyin üzerinden geçti. Önümde, yaprakları titreyen ve
çıtırdayan uzun bir kavak ağacı duruyordu, onlardan ateş kıvılcımları fırlıyordu. Ağacın bir dalının üzerinde kocaman siyah bir kuş oturuyordu, bana ateşli bir bakışla bakıyor ve
boğuk ve uyumsuz bir şekilde şarkı söylüyordu, fırtına ve alev onun etrafında
karışıyordu. Evlat edindiğim annemin ve kız kardeşlerimin seslerini giderek daha da uzaklaşan bir mesafeden endişeyle bana seslenirken duydum.

"Harika sesli siyah kuşun ne söylediğini duymak için kendimi pencereden dışarı doğru eğdim. Artık korkmuyordum. Uyandım; ama rüya
benim için bir çekiciliğe sahip."

"Kara kuş bana rüyamdan şarkı söylüyor. Evlat edindiğim annem bugün benim yüzümden ağladı. Üzgünüm ama----gitmem en iyisi.
Burada beni sevmiyorlar--bunu yapamazlar. Bana ihtiyaçları yok, ben de onlara. Ayrılmamız en iyisi."

Böylece Sara.

Şimdi ebeveynlere bir göz atacağız, Elise'in tüm görünümü eskisinden çok daha fazla sağlık ve güç sergilese de, çok fazla değişmemişlerdi.
Yargıç'ın enerjik
yüzünde daha fazla kırışıklık vardı ama ayrıca çok daha fazla bir yumuşaklık ifadesi vardı. Hafif ama belki de tamamen affedilemez olmayan bir zayıflık
gözlemlenebilirdi. Kızlarına tamamen kapılmıştı. Tanrı iyi babayı korusun!

DİPNOTLAR:

[5] Özellikle İdilleri
için hayranlık duyulan seçkin bir İsveçli şair olan Anna Lenngren. 1817'de öldü.

[6] İsveç.

BÖLÜM III.

AMAÇ.

Şimdi ailenin yeni evde nasıl gruplandığını söylemeliyiz.
Henrik ve Jacobi'nin gelişinden beri, ailenin canlılığı gözle görülür şekilde artmıştı, Henrik kız kardeşlerinin daha aktif egzersizler yapmasını sağlama amacını şevkle takip etti ve Jacobi de ona tüm kalbiyle yardımcı oldu. Uzun yürüyüşler ayarlandı, ancak Henrik'in can sıkıntısına rağmen, Louise'i bu tür egzersizlere ikna etmek nadiren mümkün oluyordu, ki buna göre Louise çok ihtiyaç duyuyordu. Louise'in evde her zaman yapacak çok şeyi vardı; Sara sadece arpı ve şarkı söylemek için yaşıyordu; Leonore yeterince güçlü değildi; Gabriele içinse genellikle ya çok soğuktu, ya çok kirliydi, ya çok rüzgarlıydı ya da yürümeye hazır değildi. Eva ise tam tersine her zaman neşeliydi ve
Petrea her zaman hızla uzaklaşma arzusundaydı. Henrik'in en büyük zevki, kız kardeşlerinden birine kolunu uzatmaktı, özellikle de iyi ve şık giyinmiş olduklarında.

Akşam saat yedide ailenin tüm üyeleri, çay masasının hazırlandığı kütüphanede toplanırdı ve
Louise bu masaya başkanlık ederdi. Akşamlar, özellikle aile yalnızken, alışılmadık derecede neşeliydi. Çay ve akşam yemeği arasında ya konuşurlardı,
ya yüksek sesle okurlardı ya da müzik dinlerlerdi; akşam yemeğinden sonra çoğunlukla dans ederlerdi ve sonra
Louise olağanüstü bir zarafetle egzersiz yapardı. Bazen
anlamlı oyunlar oynarlardı. Henrik ve Petrea her zaman yeni bir neşe parıltısı veya başka bir şey yaşarlardı. Yargıcın en büyük zevki, özellikle akşamları, tüm çocuklarını etrafında görmek ve onları mutlu görmekti. Kütüphaneye bitişik olan çalışma odasının kapısı her akşam açık dururdu ve orada okuyup yazsa da, aralarında olup biten her şeyin hala farkındaydı. Bazen dışarı çıkıp eğlencelerine katılırdı veya karısının yanındaki yeşil kanepeye
oturup dansı izler, kızlarının yanında neşelenirdi ve bazen de çok talep gördüğü dansa bile çıkarılırdı.

Gençler, Jacobi'yi o an ne meşgul ederse etsin, biraz dalgın ve anlaşılmaz olduğunu fark ettiler; sık sık iç çekiyordu ve
hanımlarla sessiz sohbet etmekten, tekerlemelerden ve diğer eğlencelerden daha çok hoşlanıyor gibiydi. Henrik ve Petrea arasında, bu yokluk nöbetlerinin ve bu iç çekişlerin bir amacı olması gerektiği keşfedildi; ancak gerçekte kim olduğuna karar verebilmeleri uzun zaman, yani üç veya dört gün sürdü.

"Annemiz olamaz," dedi Petrea, "çünkü evli; ve ayrıca, hepimizden çok daha yaşlı, yine de hepimizden daha güzel; ve Efendi Jacobi onunla konuşmaktan çok zevk alsa ve ona sanki oğluymuş gibi davransa da, yine de o olamaz. Biliyor musun Henrik, bence Sara amaç -- ona çok bakıyor; ya da belki de Eva, çünkü onunla her zaman çok hareketli; ve dün Amca Munter'e onun alışılmadık derecede çekici olduğunu söylediğini duydum. Ama 'en büyüğümüz' olarak anılması pek uygunsuz!"

Henrik, Petrea'nın zorluğu ve varsayımları karşısında çok eğlendi, çünkü nesne hakkında kendine özgü fikirleri vardı ve Petrea'nın kendisi de giderek daha net bir ön bilgiye sahip olmaya ve belki de gerçek nesnenin "en büyük"ten başkası olmayabileceğini düşünmeye başladı. Petrea'nın kız kardeşleri arasında dolaşmakta gecikmediği bu içgörüden sonra, Louise onların şakacı ifadelerinde "nesne" olarak adlandırıldı. Ancak, bu arada "nesne"nin kendisi, kendisiyle ilgili bu spekülasyonlara çok az dikkat ediyor gibi görünüyordu. Louise şu anda bir dokuma parçası kurmakla çok meşguldü ve bunun sonucunda, Henrik'in dehşetine rağmen, "su lapası" adı verilen elbiseyi tekrar kullanmaya başladı. Eski kıyafetlerini giymek için kesinlikle bir tür öfkesi vardı ve ayrıca, dokuma parçası çok karmaşık ve düzenlenmesi zor bir desene sahip olduğundan, neredeyse sürekli olarak "katedral tavrını" takınıyordu ve bu da onu daha az çekici gösteriyordu. Ama öyle oldu ki, Jacobi Sara'ya çok baktı, Eva ile şakalaştı ve Louise'in yanında oturmaya devam etti, sanki onun yanında sadece gerçek mutluluk ve tatmin buluyormuş gibi. Petrea, yarışma sırasında onu "nesneyi" biraz unutturmak için onu her türlü tartışmalı konuya boşuna çekti. Soyutlanmadı; ve özellikle Usta'nın Aday'dan çok daha az tartışma arzusuna sahip olduğu gözlemlenebilirdi; ve Bayan Gunilla bir sürü monad ve göçebeyle ona karşı sahaya çıktığında, sadece güldü. Şimdi,
gerçekten, Jacobi'nin en sevdiği sohbet konusu vardı ve o da
Ekselans O---- idi.
Ekselans'ının seçkin kişisel nitelikleri, asil karakteri, iyiliği, ruhu,
güler yüzlü duruşu, etkileyici dış görünüşü Jacobi tarafından yeterince
övülemez ve yüceltilemezdi; hatta, geniş aslan benzeri
alnı, güçlü bakışları ve güzel soylu elleri bile
birçok kez
tanımlanmıştı.

Jacobi bir süredir Ekselans'ına sekreteri olarak bağlıydı ve artık gelecekteki beklentilerinde onun yardımına dair umudu vardı. Bu arada Ekselans'ı ona en büyük nezaketi göstermişti; bilgisini artırması için ona birçok fırsat vermişti
ve onu yabancı ülkelere bir yolculuğa çıkarmayı teklif etmişti;
bunların yanı sıra, kendisi de Fransızca pratik etmişti. Tek kelimeyle,
Ekselans O---- dünyadaki en mükemmel mükemmellikti,
gerçek bir mükemmelissimus. Jacobi ona tüm kalbiyle ve ruhuyla bağlıydı,
Ekselans O---- hakkında anekdotlarla ve Ekselans'ı hakkında duyduğu
anekdotlarla zengindi. Louise, ailenin herhangi bir üyesinden daha iyi bir dinleyici olma özelliğine sahipti ve bu nedenle Ekselansları O----'den herkesten daha fazla şey duydu, ancak yine de sadece ondan değil; Jacobi'nin her zaman ona ilişkin bir şeyi, onun dikkate almasını istediği bir şeyi vardı ve Louise dokuma hakkındaki düşünceleriyle çok fazla meşgul değilse, sadece onun samimi sempatisinden değil, aynı zamanda en bilinçli yargısından da, hem ahlaki sorularda hem de ekonomik düzenlemeler, giyim, gelecek planları vb. konularda her zaman oldukça emindi. Kendisi ona iyi tavsiyelerde bulundu -ancak bunlar sıklıkla uygulanmadı- Posta arabası çalması için. Nakışları için desenler çizdi ve ona memnuniyetle yüksek sesle okudu ve bu
vaazlara tercih edilen romanlar. Ancak, onun yanında huzur içinde oturmasına uzun süre izin verilmedi, çünkü çok geçmeden diğer tarafındaki koltuk, en belirgin özelliğinin kasabanın yakınında bir mülke sahip olması nedeniyle, "Toprak Sahibi" olarak adlandıracağımız bir kişi tarafından işgal edildi. Toprak Sahibi, Aday'a göründü - bundan sonra bu eski unvanımızı kullanmaya devam edeceğiz, çünkü bir anlamda, bu dünyada, tüm insanlar Adaydır - almaya meyilli olduğu yer hakkında tartışmaya oldukça meyilli. Geniş arazisinin yanı sıra, Toprak Sahibi iri, şişman bir vücuda, aşırı sağlıktan tombul yuvarlak yanaklara, anlamsız ifadeleriyle dikkat çeken bir çift büyük gri göze, konuşmaktan çok yemeyi tercih eden, anlamsızca gülen ve şimdi Kuzen Louise'e yönelen küçük, kırmızı bir ağza sahipti - kendisini babasıyla akraba olarak görüyordu - bir sonraki bölümümüzde bir araya getireceğimiz çeşitli konuşmalar.

BÖLÜM IV.

TUHAF SORULAR.

"Kuzen Louise, balık sever misin? Mesela çipura?" diye sordu Toprak Sahibi bir akşam, nakış makinesinde bir manzara üzerinde çalışkan bir şekilde çalışan Louise'in yanına oturduğunda.

"Ah, evet! çipura iyi bir balıktır," diye cevapladı, çok soğukkanlı bir şekilde ve
işinden başını kaldırmadan.

"Ah, kırmızı şarap soslu," dedi Toprak Sahibi, "nefis! Oestanvik'teki arazimde muhteşem bir balıkçılığım var. Büyük çipura balıkları! Onları kendim yakalarım."

"O büyük balık kim?" diye sordu Jacobi, Henrik'ten, sabırsız bir alayla, "ve kız kardeşin Louise'in çipurayı sevip sevmemesi onun için ne ifade ediyor?"

"Çünkü o durumda onu sevebilir, _mon cher_," diye cevapladı Henrik;
"Çok saygın ve önemli bir adam, Oestanvik'li kuzenim Thure. Onunla tanışmanızı tavsiye ederim. Peki, şimdi,
Gabriele canım, majesteleri ne istiyor?--Evet, ne?--Bu bilmece yüzünden kafayı yiyeceğim.--Anneciğim, gel de aptal oğluna yardım et!"

"Hayır, hayır, anneciğim zaten biliyor! Anneciğim söylememeli," diye haykırdı
Gabriele, dehşet içinde.

"Başka kralların üstünde hangi kralı seçiyorsunuz, Efendi Jacobi?" diye sordu Petrea, bu akşam bir tür soru çılgınlığı yaşıyordu.

"On Üçüncü Charles," diye cevapladı ve Louise'in Toprak Sahibine verdiği cevabı dinledi.

"Kuzen Louise, kuşları sever misin?" diye sordu Toprak Sahibi.

"Ah, evet, özellikle de tarla kuşlarını," diye cevapladı Louise.

"Hayır, bu harika!" dedi Toprak Sahibi. "Oestanvik'teki arazimde sayısız tarla kuşu var. Sık sık kendim dışarı çıkıp
tüfekle akşam yemeğim için onları vuruyorum; piff-paff! İki atışla
bir tabak dolusu kuşu öldürdüm!"

"Sizce, Efendi Jacobi, Tufan'dan önceki insanlar bizim zamanımızdakilerden çok daha kötüydüler mi?" Petrea, Adayı meşgul etmek istiyordu, onun apaçık soyutluğu onu hiçbir şekilde caydırmadı ve
kimse ona tarla kuşlarını sevip sevmediğini sormamıştı.

"Oh, çok daha iyi," diye cevapladı Jacobi.

"Kuzen Louise, kızarmış tavşan sever misin?" diye sordu
Toprak sahibi.

"Efendi Jacobi, kızarmış tavşan sever misin?" diye fısıldadı Petrea,
şakacı bir şekilde, Aday'a. "Bravo, Petrea!" diye fısıldadı kardeşi ona.

"Kuzen Louise, soğuk et sever misin?" diye sordu Toprak sahibi,
Louise'i akşam yemeği masasına doğru uzatırken.

"Toprak sahibi olmak ister misin?" diye fısıldadı Henrik masadan ayrılırken.

Louise, bir katedralin vereceği gibi cevap verdi - çok ciddi görünüyordu ve sessizdi.

Petrea, sanki tamamen serbest bırakılmış bir şeymiş gibi, akşam yemeğinden sonra
herhangi bir olasılıkla kendisine cevap verebilecek kimsenin sessiz kalmasına izin vermezdi.
"Akıl insanlık için yeterli midir?" diye sordu. "Ahlakın temeli nedir? Vahiylerin doğru anlamı nedir? Millet neden
her zaman bu kadar kötü durumda? Neden zengin ve fakir olmak zorunda?" vb. vb.

"Sevgili Petrea," dedi Louise, "böyle sorular sormanın ne faydası olabilir?"

Soru sorma akşamıydı; gece boyunca
insanlar ayrıldığında bile
onların sonu gelmedi.

Yargıç, yalnız kaldıklarında karısından, "Sence," diye sordu, "küçük Petrea'mız sürekli sorularıyla ve tartışmalarıyla
oldukça rahatsız edici olmaya
başlamıyor mu? Kimseyi rahat bırakmıyor
ve zaman zaman bir tür bitmek bilmeyen huzursuzluk içinde. Eğer böyle devam ederse, bir gün veya başka bir zamanda kendini oldukça gülünç duruma düşürecek."

"Evet," diye cevapladı Elise, "_eğer_ böyle devam ederse; ama bence etmeyecek.
Petrea'yı bir süredir dikkatle gözlemliyorum ve biliyor musun, o genç kızda
alışılmadık bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

"Evet, evet," dedi, "o kesinlikle sıradan bir şekilde değil; yarattığı neşe ve sonsuz neşe ve sahip olduğu komik numaralar----"

"Evet," diye cevapladı anne, "bunlar sanata kesin bir yöneliş olduğunu göstermiyor mu?
Ve sonra kayda değer bir bilgi susuzluğu var. Her sabah, okumak veya yazmak veya Yaratılışında çalışmak için üç ile dört arasında uyanıyor. Aslında, oldukça nadirdir; ve bu huzursuzluk, bu soru sorma ve tartışma hevesi bir tür entelektüel açlıktan kaynaklanmıyor olabilir mi?
Ah! Birçok kadının uygun beslenme eksikliğinden dolayı hayatı boyunca çektiği böyle bir açlıktan! Ruhun böylesine boşluğundan huzursuzluk, hoşnutsuzluk, hatta sayısız kusur ortaya çıkar!"

"Sanırım haklısın, Elise," dedi kocası; "ve hayattaki hiçbir koşul
özellikle ileri yaşlarda daha melankolik değildir. Ama bu
benim Petrea'mın kaderi olmayacak--önleyeceğimiz şey. Şimdi onun için
ne iyi olur sizce?"

"Sanırım," dedi Elise, "ciddi ve iyi yönlendirilmiş bir çalışma kursu zihnini düzenlemeye yardımcı olacaktır. Dağınık eğilimiyle, coşkusuyla ve girişimleriyle çok fazla kendi haline bırakılmış durumda. Benim ona öğretecek çok az bilgim var, senin çok az zamanın var ve burada onun genç, kararsız zihninin rehberliğini üstlenecek kimse yok. Bazen onun için çok üzülüyorum; çünkü kız kardeşleri zihninin işleyişini anlamıyor, itiraf etmeliyim ki bu bazen bana acı veriyor. Keşke ona daha iyi yardım edebilseydim. Petrea'nın üzerinde duracağı bir zemine ihtiyacı var; henüz
yok; düşüncelerinin sağlam bir yere ihtiyacı var; bunun eksikliğinden huzursuzluğu geliyor. Kökleri olmayan bir çiçek gibi,
rüzgar ve dalga tarafından savruluyor."

"Sağlam bir şekilde kök salacak; üzerinde duracağı sağlam bir zemin bulacak,
eğer dünyada böyle bir şey varsa!" dedi Yargıç, ciddi ama
parlak bir gözle ve aynı anda elini Batı-Gotha hukuku kitabının bir cildine öyle bir şiddetle
vurdu ki kitap yere düştü. "Bunun üzerinde
düşüneceğiz," diye devam etti; "Petrea henüz kesin olarak ne istediğini
söylemek için çok genç; ama güçlerini
güçlendireceğiz! Ben yaşadığım ve kendi ekmeğimi
kazanabildiğim sürece, artık hiçbir tür açlık hissetmeyecek. Arkadaşımı, mükemmel Piskopos
B----'yi tanıyorsun. Belki de Petrea'yı ilk başta onun rehberliğine emanet edebiliriz. Birkaç
yıl sonra göreceğiz ki----henüz sadece bir çocuk. Ama Jacobi ile konuşabileceğimizi düşünmüyor musun, onunla okuyup konuşamasa da--bu arada! Jacobi ile nasıl? Sanırım Louise hakkında düşünmeye başlıyor."

"Evet, evet, yanılmıyorsun," dedi Elise; "ve Oestanvik'li Kuzenimiz Thure--orada hiçbir şey fark etmedin mi?"

"Evet, bir şey fark ettim," diye cevapladı. "Binlerce! Ona sorduğu o aptalca sorulardı! 'Kuzen bundan hoşlanıyor mu?' veya 'Kuzen bundan hoşlanıyor mu?' Ama ben bundan hoşlanmıyorum! Ben hoşlanmıyorum! Louise henüz
büyümedi ve insanlar gelip ona Kuzen bundan hoşlanıyor mu diye soracaklar.
Hayır, belki de, sonuçta bunun hiçbir anlamı yok; bu beni en çok mutlu ederdi.
Ancak, Kuzenimiz Thure'un daha erkek olmaması ne yazık! Çok güzel bir mülkü var ve bize çok yakın."

"Evet, yazık," dedi Elise; "çünkü şu anki haliyle, Louise'in ona tahammül etmesinin imkansız olduğuna oldukça ikna oldum."

"Jacobi'yi seveceğini düşünmüyor musun?" diye sordu baba.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi, "muhtemelen sevebilir."

"Hayır," dedi, "bu çok tatsız ve çok düşüncesizce olurdu: Jacobi'yi çok seviyorum ama onun hiçbir şeyi yok ve o hiçbir şey."

"Ama, aşkım," diye akıl yürüttü karısı, "bir şey olabilir ve bir şey elde edebilir. İtiraf ediyorum, sevgili Ernst, Louise'e neredeyse herkesten daha çok yakışırdı ve ona seve seve oğlum derdim."

"Sen de öyle mi Elise!" diye haykırdı Yargıç, "o zaman sanırım ben de aynısını yapmaya hazırlanmalıyım. Çocuklarla en çok sıkıntıyı, en çok emeği sen çektin ve bu nedenle onların işleri hakkında en çok sen söz sahibisin."

"Çok iyisin, Ernst," dedi Elise.

"Mantıklı de -mantıklıdan daha fazlası değil," dedi; "bunun ötesinde, düşüncelerimizin ve eğilimlerimizin çok farklı olmadığına inanıyorum. Louise'i büyük bir hazine olarak gördüğümü itiraf ediyorum ve kendi isteğimle onu kimseye
vereceğimi bilmiyorum; yine de, Jacobi onun sevgisini kazanırsa, aralarında bir birlikteliğe karşı çıkacak yüreğim yok, her ne kadar belirsiz beklentileri nedeniyle, beni
endişelendirse de. Jacobi'ye çok bağlıyım ve Henrik'in hesabına
ona teşekkür etmemiz gereken çok şey var. Mükemmel kalbi, dürüstlüğü, iyi nitelikleri onu iyi bir vatandaş, bir koca ve baba yapacak ve aynı zamanda günlük ilişki kurmanın en keyifli olduğu kişiler sınıfına ait. Ama, Allah korusun! Sanki birleşmeyi istiyormuşum gibi konuşuyorum ve henüz bundan çok uzağım. Kızlarımı, benimle mutlu hissedebildikleri sürece yanımda tutmayı tercih ederim; ama kızlar büyüdüğünde, insan huzurdan
hayal edemez. Eriha'daki tüm aşıklara ve soru soranlara diliyorum! Şimdi, hepimiz böyle güzel bir düzene girdiğimizden beri, burada bir cennet krallığındaymış gibi yaşayabiliriz - bazı küçük iyileştirmeler, doğru, hala yapabilirim,
her şey yeterince iyi olsa da, eğer huzur içinde olabilirsek. Çok
kolayca bir gardırop yapabileceğimizi düşünüyordum. Şu tarafta, duvarda; burada açarsak----Cennetler'i düşünmez misin! sen
zaten uyuyor musun canım?"

BÖLÜM V.

BİR DAVET.

Bu sıralarda evdeki kız kardeşler yangınlar hakkında çok fazla rüya görmeye başladılar ve rüyaların, ipuçlarının, küçük şakaların ve kız kardeşler arasındaki iletişimlerin anlamları bitmek bilmiyordu, hiçbiri Petrea'dan daha canlı veya daha anlamlı rüyalar görmüyordu. Gabriele, masumiyetiyle hiç rüya görmediği için, yangınlar hakkında bu sıra dışı konuşmaların ne anlama geldiğini merak ediyordu; ama pek fazla şey öğrenemedi, çünkü gizemlerde yer almak istediği her seferinde, "Bir süreliğine dışarı çık, canım Gabriele." deniyordu.

Bir akşam Sara, Louise, Eva ve Petrea küçük bir masada birlikte oturuyorlardı, onlar için olağanüstü ilgi çekici görünen bir şeyin
tartışmasına dalmışlardı ki, Gabriele gelip
sadece kendisi ve kitapları için masada küçük bir yer istedi; ama bu mümkün değildi, küçüğüne yer yoktu. Hemen hemen aynı anda Jacobi ve Henrik geldiler; onlar da genç hanımların çemberinde yer aradılar ve şimdi bakın! ikisi için de mükemmel bir yer vardı, bunun üzerine Gabriele küçük başını Louise ve Petrea'nın arasına soktu ve kız kardeşlerinden şu bilmeceyi çözmelerini rica etti:

"Altı yerde bulunabilen, ama beş yerde bulunamayan şey nedir?"

Kız kardeşler güldüler; Louise küçük, zarif ahlakçıyı öptü; ve
Petrea masadan, beylerden ve Henrik ile başlattığı siyasi tartışmadan ayrıldı, bir kenara oturup Gabriele'ye Thiodolf'un Seyahatleri'ni anlatmak için, ki bu küçük hanımımızın en büyük zevklerinden biriydi.

"Bu arada!" Henrik haykırdı, "yarından sonraki gün kutlanacak bir düğün olmayacak mı, ki doğal olarak davet edilmemiz gerekir.--N. B.
Hesabıma göre, Teyze Evelina'nın sandığımdan çok daha az dehası var, eğer----"

"Teyze Evelina şimdi burada duruyor, mümkünse dehasını haklı çıkarmaya hazır," dedi dostça bir ses ve Teyze Evelina herkesin şaşkınlığına
odanın ortasında durdu.

İlk selamlaşmalar ve sorulardan sonra, Evelina, Henrik'in evlilik için beklediği gibi değil, evlilikten sonraki eğlence için bir
davet sundu.[7]

Laura'nın Binbaşı G. ile evliliği, evlat edinen annesinin evinde ve yalnızca birkaç akrabanın huzurunda, en sessiz şekilde kutlanacaktı. Fakat damadın annesi, dünyanın dertlerini olağanüstü bir şekilde hafifleten neşeli kişilerden biri ve dünyanın onlara pek de teşekkür etmediği, mümkünse tüm insanlığı eğlendirecek ve mutlu edecek kişilerden biri ve insanlığın bu nedenle çok isteyerek iftira attığı kişilerden biri; bir Savaş Danışmanı'nın güçlü ve samimi dul eşi, tek ve sevgili oğlunun evliliğini şenlikli ve neşeli bir şekilde kutlamaya ve tüm ülkeyi kendisinin hissettiği sevince ortak etmeye kararlıydı. Büyük evlilik festivali sekiz gün sürecekti ve Axelholm'un büyük kapıları, bölgenin ileri gelenlerinden oluşan önemli bir grubu ağırlamak için çoktan ardına kadar açıktı. Gelin ve damat, kendi arkadaşlarını ve tanıdıklarını davet edeceklerdi ve şimdi gelin ve gelecekteki kayınvalidesi tarafından görevlendirilen Evelina, ondan yazılı bir davetiye getirdi; şimdi aileden, Jacobi dahil,
şenliği varlıklarıyla onurlandırmaları için yalvarmaya geldi; her şeyden önce, _tüm_ kızların
gelmesini istiyordu--her biri bir şey için isteniyordu.
Tiyatroya çok yatkın olan Petrea'nın, oynanacak bir oyunda bir karakteri canlandırması için,
hesap verdiklerini söyledi; ve diğerleri
dans ve _tableaux vivants_ için isteniyordu. Gabriele'in kendisinin bir melek
olmasına izin vermesi gerekiyordu--ve doğal olarak, tüm bunların gençlerin eğlenmesini umuyorlardı.

Tüm ailenin Axelholm'a yerleşmesini dilediler ve dua ettiler,
şenlik boyunca ve mümkünse daha uzun süre onlar için her şey hazırlandı, bu da oradaki arkadaşlarının memnuniyetine çok katkıda bulunacaktı.

Pitt, Fox, Thiers, Lafitte, Platen, Anckarsvaerd, hatta dünyadaki tüm hatiplerin, dinleyicileri tarafından daha güzel kabul edilen veya Teyze Evelina'nın bu küçük konuşmasından daha sıcak veya daha evrensel bir coşkuyla karşılanan konuşmalar yapmadıklarını bile iddia edebiliriz. Henrik, mükemmel, belagatli Teyze'nin önünde diz çöktü; Eva ellerini çırptı ve ona sarıldı; Petrea bir coşkuyla yüksek sesle bağırdı ve sıçrayarak Louise'in üzerine bir çalışma masası fırlattı; Jacobi bir _entrechat_ yaptı, Louise'i çalışma masasından kurtardı ve onu ilk balodaki ilk _anglaise_ için tuttu.

Yargıç, çocuklarının bu kadar eğlenecek olmasından dolayı yüreğinden mutlu olarak, kendi adına neşeli şenliği bırakmak zorunda kaldı. İş! Yargıç Frank'in iş dışında pek zamanı yoktu! yine de en azından onları oraya götürecek ve ertesi gün geri dönecekti. Elise iltifatlarını geri gönderdi, ancak kızlarından iki veya en fazla üçünü yanına alamazdı; ancak Evelina bunu reddetti, kocası da aynı şekilde, hepsinin gitmesi konusunda ısrar etti.

"Belki de," dedi, "bir daha asla böyle eğlenme fırsatları olmayabilir."

Gerçekten de, insanların bir anneden altı kızını da yanına alması için yalvarması, dua etmesi ve öğüt vermesi nadiren olur. Böyle öğütçüler uzun yaşasın! Ama o zaman Frankların kızlarının nazik, hoş tavırları ve birçok iyi nitelikleri nedeniyle evrensel olarak sevildiği kabul edilmelidir.

Elise hepsini yanına almaya söz vermeliydi -- Sara, Louise, Eva, Leon----hayır! Leonore'nin onunla gidemeyeceği doğruydu; zavallı Leonore, rahatsızlık nedeniyle evde kalmak zorundaydı; ve çok geçmeden, Eva ve Petrea kimin onunla kalacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar. Leonore soğuk ve huysuz bir şekilde, hiç kimsenin onun yüzünden evde kalmaması gerektiğini söyledi; kimseye ihtiyacı yoktu; yalnız kalmayı çok daha fazla tercih ederdi; kız kardeşler tereddüt etmeden gidebilirlerdi; bunu
yaşayamayacağı korkusu yoktu! Zavallı Leonore, hastalığı ve hareketsiz hayatı yüzünden değişmişti; daha iyi hali, insanların ona göstereceği nezaketi ve dostluğu
soğutan bir sıkıntı ve kötü huy bulutunun altında gizlenmişti.

Bu arada ailenin gençleri arasında bir hareketlilik vardı;
çünkü çok şey satın alınmalı, çok şey yapılmalı ve çok şey düzene sokulmalıydı,
ki böylece düğün
şenliğinde onurlu bir şekilde görünebilsinler. O zamanlar elbiseler, çiçekler, kurdeleler, eldivenler vb. hakkında ne kadar da çok inceleme vardı! Yeni satın alımlar hakkında ne kadar çok fikir alışverişi ve proje! İyi babanın hiçbir kızına istemeden verdiği para hediyesinin aşılmaması için ne kadar çok hesaplama yapıldı. Louise herkes için paha biçilmezdi; herkese tavsiyeleri ve planları vardı; bunların yanı sıra, alışverişte yorulmazdı ve alışverişte asla cesareti kırılmazdı. Çok az iltifat ederdi - sadece bir arşın kumaş istiyorsa, dükkana girip sahip oldukları her şeyi açmalarına izin verirdi; ve daha ucuz veya daha kaliteli bir kurdele parçası almak için on iki yere giderdi - _kaliteye_ çok önem verirdi. Kendi görüşüne ve ailesinin görüşüne göre, iyi pazarlıklar yapmada mükemmel bir eldi; yani, duyulmamış düşük fiyatlara iyi mallar elde etmekte. Bütün bunlarla birlikte Louise'imiz şehrin tüm dükkanlarında büyük bir saygı görüyordu ve en büyük şevk ve saygıyla hizmet görüyordu; oysa, hiçbir şey için pazarlık etmeyen ve her zaman, en azından yalnızken, kendisine ilk sunulanı alan Petrea hiç değer görmüyordu ve her zaman kötü ve aynı zamanda pahalı şeyler elde ediyordu. Petrea'nın mümkün olduğunca az alışverişe gittiği doğrudur; oysa, tüm arkadaşları ve tanıdıkları için komisyonculuk yapmanın zor kısmını üstlenen Louise, tam tersine, bir dükkanda kendi gardırobunda olduğu kadar evinde hissediyordu.

Sara, Louise ve Eva'nın Axelholm'daki büyük balo akşamında, oraya vardıkları gün verilecek olan aynı elbiseyi giymeleri oy birliğiyle kararlaştırıldı; yani, soluk pembe kuşaklı ve saçlarında güller olan beyaz muslin elbiseler giymeleri gerekiyordu. Petrea bu projeye hayran kalmıştı ve kız kardeşlerinin evrensel olarak "üç Zarafet" adıyla tanınacağından hiç şüphesi yoktu. Kendi adına, kendisi isteyerek Venüs olarak anılırdı,
ama ne yazık ki! Bu düşünülemezdi. Evdeki tüm gözlüklerle yüzünü inceledi - "Burnunun biraz farklı olması durumunda o kadar da kötü görünmüyor," diye düşündü,
" "Petrea baloya
gök mavisi olarak çıkacaktı; ve "küçük hanım" annesinin kendisi için diktiği
gül rengi tül elbiseye hayran kalmıştı.

Tuvalet herkesi, bedenini ve ruhunu meşgul ediyordu.

DİPNOTLAR:

[7] Hemkommeoel, kelimenin tam anlamıyla, eve dönüş birası. İsveç'teki birçok yerel
şenliğin adı bize kendi eski
şenliklerimizin adlarını çokça hatırlatır; kilise biraları, vaftiz biraları, vb.: örneğin, barnsoel,
vaftiz şöleni; grafoel, cenaze şöleni; arfoel, mülkün mirasçısı tarafından verilen şölen, vb.--M. H.

BÖLÜM VI.

KARMAŞIKLIK.

Dışarıda ince bir çiseleyen yağmur yağıyordu; ve Jacobi, gizli bir dehşetle,
Louise'in kendisine çok yakışan "saray vaizi"ne bürünmüş,
hazır olduğunu gördü Eva ile dışarı çık, "aile çatısı"nın koruması altında,
iyi pazarlıklar yapmak için. Bu arada Sara müzik dersini Schwartz ile aldı, ama Petrea'ya öğleden sonra onunla dışarı çıkmaya söz vermişti,
aynı şekilde iyi pazarlıklar yapmak için.

"Henrik!" dedi Jacobi genç arkadaşına, "Sanırım biz de
bir 'iyi pazarlık' seferine çıkıyoruz. Bir çift eldiven istiyorum,
ve----"

"Ve belki de dükkânda kız kardeşlerle karşılaşırız," dedi Henrik,
şakacı bir şekilde.

"Tamamen doğru," diye karşılık verdi Jacobi gülümseyerek; "ama Henrik, kız kardeşin Louise'e o korkunç siyah pelerini giymemesi gerektiğini söyleyemez misin? "Onun pek de iyi görünmediğini ilan ediyorum----aslında içinde iyi görünmüyor."

"Ona bunu daha önce söylemediğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Henrik. "'Saray vaizi'ne karşı o kadar uzun süre vaaz verdim ki, saygın toplumdan çoktan
kovulmalıydı; ama bunların hiçbiri işe yaramıyor. Kendisini o kadar çok, nazik en büyüklerimizin gözüne soktu ki, buna güvenerek, kardeşim, ona hayatımız boyunca katlanmak zorundayız. Peki sen ne düşünüyorsun? Neredeyse Oestanvik'in kuzeninin ondan hoşlandığını düşünüyorum!"

"Hayır," dedi Jacobi, "bu yaratığın berbat bir zevki olduğunu çok iyi görebiliyoruz - gerçek bir Hottentot zevki!"

"Ve bu yüzden mi," diye belirtti Henrik, "Louise'den hoşlanıyor?"

"Hımm!" dedi Jacobi.

Akşam yemeğinde pazarlık yapan genç hanımlar, pazarlık yapan beyefendilerin eşliğinde geri döndüler; sonuçta, "saray vaiziyle" barış içinde dolaşmışlardı. Louise ihtişamla doluydu; hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar şanslı pazarlıklar yapmamıştı.

"Bakın, kardeşlerim," dedi, "bir taç-banco[8] için bu muslin! Çok hoş bir renk değil mi? Sadece on iki şilin biriktirdim.[9]
Ve şu kurdeleleri görün, yirmi dört şilin için aldım - otuz istendi. Güzel değiller mi? Muhteşem
görünmeyecekler mi? Gerçek bir keşif değil mi? Hiç
böyle bir şey duydun mu? Sara, eğer benim gittiğim dükkana gidersen,
hepsini aynı fiyata alırsın. Senin için bu anlaşmayı üç yerde yaptım: Bergvall'da, Astroem'de ve çiçekler için Madame Florea'da."

Sara ona teşekkür etti, ancak planlarını değiştirdiğini söyledi; Louise ve Eva ile aynı elbiseyi değil, kendisini daha çok
memnun eden başka bir elbiseyi giymeyi planlıyordu.

Kız kardeşler şaşkına dönmüş ve biraz da sinirlenmişlerdi; Louise oldukça gücenmişti.
Zaten bu konuda anlaşmamışlar mıydı? Üç Lütuf'un başına ne gelecekti?

Sara, üçüncü Lütuf'un istediği kişi olabileceğini, ancak
kendisi adına bu onura sahip olamayacağını söyledi.

Kız kardeşler onu çok kaba buldular.

Eva, satın aldıklarını göstermek için Leonore'un yanına koştu.

"Şu güle bak, Leonore," dedi, "çok güzel değil mi?
Sanki doğalmış gibi! Ve bu kurdeleler!"

"Evet, evet," dedi Leonore, bu süslere kasvetli bir bakışla bakarak, depresif bir sesle; ve sonra onları öyle aceleyle itti ki
yere düştüler, gözyaşlarına boğuldular. Eva oldukça endişeliydi;
güzel gülünün üzerine bir kitap düşmüş ve onu ezmişti. Bir an için Eva çiçeği için, bir sonraki an kız kardeşi için gözyaşı döktü. "Neden böyle yaptın, Leonore?" dedi; "çok hasta olmalısın, yoksa benden
hoşnutsuz musun?"

"Hayır, hayır!" dedi zavallı Leonore; "beni affet ve beni bırak."

"Neden?" diye sordu Eva. "Ah, ağlama--kendini üzme. Buraya gelmem ve----Ama tüm ihtişama
elveda diyeceğim; baloya gitmeyeceğim; seninle
evde kalacağım, sadece beni sevdiğini ve bunu yapmamı istediğini söyle. Sadece söyle--söyle!"

"Hayır, hayır!" dedi Leonore tutkuyla ve şefkatli teselli ediciden uzaklaşarak; "Hoşuma gitmiyor! Hepiniz beni,
benim yüzümden evde kalmaktan bahsederek kandırıyorsunuz. Çok iyi biliyorum ki
ben hiç kimsenin memnun etmek isteyeceği biri değilim--ne neşeliyim ne de
iyiyim. Git, Eva, neşeli olanlara ve onları takip et. Beni rahat bırak, beni rahat bırak, tek istediğim bu."

Eva ağlayarak ve elinde ezilmiş gülle emekli oldu.

Öğleden sonra, Petrea söz verdiği sefere çıkmaya hazır olduğunda, Sara'nın da kötü bir ruh halinde olduğunu gördü. Gidecekti, ama
sadece Petrea'nın yüzünden; hiçbir şey satın almaya niyeti yoktu;
alışveriş yapmak için yeterli
parası yoktu;
şenliğe
gitmeyecekti; gitse bile hiçbir zevk alamazdı; dünyadaki hiçbir şey, insanın kendi
isteklerine tam olarak uymayan şeyler olduğunda insana zevk vermezdi.

Petrea bu ani değişiklik karşısında oldukça şaşkına dönmüştü ve bunun nedenini bulmak için her türlü yolu denedi.

"Ama neden," diye sordu gözlerinde yaşlarla, "bizimle gelmiyorsun?"

"Çünkü gitmeyeceğim," diye cevapladı Sara, "onurla ve
kendi yolumda gidemezsem! Her gün sıradan insanların arasına karışmam! Seçkin ve sıra dışı olmak benim elimde. Bu,
şimdilik, benim mizahım. Engellenmek için yaşamayacağım. Hiç
yaşamamayı tercih ederim!"

"Ah!" diye haykırdı Petrea, Sara'da neyin işe yaradığını şimdi anlarken,
gözleri aniden sevinçle parladı--"ah, bundan başka bir şey değil mi? Sevgili Sara, sahip olduğum her şeyi al; al, yalvarıyorum! Seni mutlu ve güzel görmenin, dünyadaki en görkemli şeylere sahip olmaktan bin kat daha fazla zevk verdiğine inanmıyor musun? Al onu, en iyisi, sevgili Sara! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, al onu,
ve sonra eğer yeterli olursa istediğini satın alabilir ve bizimle gidebilirsin--yoksa bütün ihtişam hiçbir işe yaramaz!"

"Ah, Petrea, ya sen?" diye sordu Sara.

"Ah," dedi Petrea, "sadece tül elbisemi parlatacağım ve biraz
kurdele için biraz para ayıracağım, sonra her şey bitecek; geri kalanına gelince,
nasıl göründüğümün bir önemi yok. Sadece memnun ol, Sara ve sana söylediğim gibi yap."

"Ama yapmalı mıyım? Yapabilir miyim?" diye sordu Sara. "Ah, hayır, Petrea, bunu yapamam!
Senin küçük her şeyin! Ve o zaman yeterli olmazdı."

"Ah, evet," dedi Petrea, "yeterli kıl. Louise'in dükkanlarına gidebiliriz ve orada her şey çok ucuza bulunur. Eğer sana yalvardığımı yapmazsan
bir daha asla mutlu
olmayacağım. Şimdi bak, sen benim iyiliğimsin, canım
Sara! Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ah, şimdi kalbim çok hafifledi! Şimdi
kutsanmış tuvalet için kendimi yormam gerekmeyecek. Ve bu benim için
büyük bir kazanç!"

Sallanan dalda oturan kuş, Sara ile dışarı çıktığında Petrea'nın olduğundan daha hafif bir ruh halinde değildi, Sara çok daha az neşeliydi ama Petrea'ya karşı
hiç bu kadar dost canlısı olmamıştı.

Petrea'nın kurdele satın almasıyla ilgili durum şöyleydi: Zencefilli kurabiye tezgahının önünden geçerken, mor-kırmızı elmalara en sevgi dolu bakışları atan küçük bir baca temizleyicisi gördü ve elindeki parayla Petrea, ona hediye etme arzusuna karşı koyamadı ve çocuğun beyaz dişlerinin siyah mahallelerinden parladığını görünce, önce ona gülümserken, sonra da sulu meyveye saldırdıklarında, fazlasıyla ödüllendirilmiş hissetti. Kendi ağzı sulandı,
ve şimdi gözlerini tezgahta gezdirdiğinde, annesinin en sevdiği meyve olan
bergamot armutlarını ve Leonore'u çok memnun edecek
muhteşem portakalları gördü!--sonuç olarak,
Petrea'nın çantası meyveyle doluydu ve kurdele--bunun için
şimdi yeterli para yoktu.

"Ama," diye teselli etti Petrea, "Louise'in çok sayıda eski
kurdelesi var--bana biraz ödünç verebilir." Petrea tüm kötü
yöneticiler gibi düşündü.

Sara ve Petrea alışveriş gezisinden döndüklerinde, Louise Sara'nın satın aldığı şeylerin
kendi gelirini çok aşmış olması gerektiğini doğrudan gördü; ve bunun yanı sıra, Louise haklı olarak bunların onun konumundaki genç bir kız için yakışıksız olduğunu düşündü. Tek bir kelime etmeden beyaz ipeği; tunik için mavi tülü gördü; Saçlar için güzel beyaz ve sarı asterler ve Sara'nın kibirli bir şekilde sergilediği diğer süsler.

"Peki sen ne aldın, Petrea?" diye sordu Louise; "pazarlıklarını görelim."

Petrea, utanarak, henüz hiçbir şey almadığını söyledi.

Çok geçmeden Petrea, Louise'e geldi ve ondan, belli bir utangaçlıkla, biraz kurdele ödünç vermesini rica etti.

"Aman Petrea," dedi Louise, hoşnutsuz bir şekilde, "ben de kurdelelerimi istiyorum ve sen de benim veya diğerleri kadar, istediğini alabilecek kadar paran oldu."

Petrea sessizdi ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Louise," dedi Sara, hararetle, "Petrea'ya, kendin istemeyeceğinden emin olduğun eski kurdeleleri reddedecek kadar açgözlü olacağını düşünmemiştim."

"Ve ben, Sara," diye karşılık verdi Louise aynı tonda, "Petrea'nın iyi niyetini ve sana karşı zaafını, sadece kendi kibrini tatmin etmek için ondan küçük payını alacak kadar kötüye kullanabileceğine inanamazdım! Bana özellikle kınanması gereken bir şey gibi görünüyor, çünkü ebeveynlerimizin gelirlerini çok aşan masraflara yol açtı."

"Sara benden hiçbir şey istemedi," dedi Petrea hararetle; "Ben ısrar ettim; onu zorladım."

"Ve her şeyden önce, Sara," diye devam etti Louise, ciddi bir ciddiyetle, "sana
söylemeliyim ki, seçtiğin elbise bana ne mütevazı ne de yakışıksız görünüyor. Schwartz'ın seni ilk projemizden
saptırdığına ikna oldum; ve sana söylemeliyim ki, sevgili Sara, senin yerinde olsaydım böyle birinin
benim üzerimde böyle bir etki yaratmasına izin vermezdim; ayrıca bu, ona karşı davranışlarının bana olması gerektiği gibi görünmediği tek örnek değil, bir kadının onuruna yakışmayan veya benim bir kızkardeşimde isteyeceğim gibi değil. Bunu
söylediğim için çok üzgünüm."

"Ah, sen çok iyisin!" diye karşılık verdi Sara, başını geriye atarak ve alaycı bir
sekilde gülümseyerek; "ama kendini yorma, Louise, çünkü seni neyin
memnun ettiği veya etmediğiyle pek ilgilenmiyorum."

"Senin için çok kötü, Sara," dedi Louise, "gerçek arkadaşların için bu kadar az endişeleniyorsun. Ayrıca, Schwartz'a karşı davranışlarından rahatsız olan tek kişi ben değilim. Eva----"

"Evet, Sara," diye sözünü kesti Eva, kızararak, "Bence sen de ona karşı uygun şekilde davranmıyorsun, çünkü----"

"Kız kardeşlerim," dedi Sara, sıcaklık ve gururla, "benim için neyin uygun olduğuna siz karar veremezsiniz. Davranışımı eleştirme hakkınız yok ve ben de buna katlanmayacağım----"

"Ben de," dedi Petrea, sıcak bir şekilde, "eğer annemiz hiçbir şey söylemediyse, başka hiç kimsenin buna hakkı olmadığını düşünüyorum----"

"Sus, sevgili Petrea," dedi Louise; "aptal ve körsün----"

Bu ayrılık ve karmaşa anında, tüm kız kardeşler aynı anda konuşmaya
başlarken ve öfke ve sitem dolu dillerle, aniden derin ve kederli bir iç çekiş duyuldu, bu da herkesi susturdu ve her gözü küçük yatak odasının kapısına çevirdi. Anne orada, ellerini göğsüne bastırmış, solgun ve yüzünde acı dolu bir ifadeyle duruyordu, bu da kızların kalplerine hızlı bir vicdan sızısı gönderdi. Herkes sessiz kalırken,
o yavaşça öne çıktı ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Neden? Ah, neden, sevgili kızlarım, bütün bunlar? Hayır! Şimdi, hiçbir açıklama yok;
bir tarafta hata ve suçlama var, belki de daha fazlasında. Ama neden bu
acılık, bu dikkatsizce zararlı söz patlaması? Ah, ne yaptığınızı
bilmiyorsunuz! Eğer böyle huyları beslerlerse, kız kardeşlerin birbirlerine
ne cehennem olabileceğini bilmiyorsunuz. Aranızda acılık ve sertliğin nasıl korkunç bir alışkanlığa dönüşebileceğini; birbirinize nasıl
işkence eden ruhlar haline gelebileceğinizi ve birbirinizin hayatını nasıl acılaştırabileceğinizi bilmiyorsunuz. Ve
çok farklı olabilir! Kız kardeşler birbirlerine karşı iyi melekler gibi olabilir ve baba evini yeryüzündeki bir cennet gibi yapabilirler! Ailelerde ikisini de gördüm: yeryüzünde bundan daha büyük bir
zıtlık
bulunamaz. Ah, düşünün, düşünün ki her gün, hayır, her
saat, Geleceği şekillendirmek için çalışmak. Hayatlarınızı sevindirmek ve güzelleştirmek veya onları acılaştırmak için düşünün, şimdi nasıl davranıyorsanız öyle yapın. Sevgili kızlarım, ebeveynlerinizi, ailenizi, kendinizi, ya çok mutlu ya da çok mutsuz etmek sizin elinizde olduğunu düşünün!"

Kızlar sessizdi ve annelerinin sözlerinde, solgun yüzünde ve gözyaşlı bakışlarında kendini ifade eden derin duygu tarafından nüfuz edildiler. Söylediği her şeyin
doğruluğunu güçlü bir şekilde hissettiler. Petrea gözyaşlarıyla odadan dışarı koştu; Sara sessizce onu
takip etti; Eva annesinin boynuna okşayarak
atıldı; ancak Louise şöyle dedi:

"Ben sadece Sara'ya gerçeği söyledim. Bunu duymasının
hoş olmaması benim suçum değil."

"Ah, Louise!" diye karşılık verdi annesi, "bu dünyada sürekli
söyleniyor ve yine de bunu söyleyenler arasında çok fazla ayrılık ve nefret
var. Kendi kusursuzluğumuza olan kör inanç, sert ve 
küstahça düzeltme ruhu, mizacı tahrik eder ve gerçeği iyiliğin üretkenliğini ortadan kaldırır. Neden gerçeği çirkin bir elbise içinde sunalım ki, o kendi içinde bu kadar saf ve güzelken? Biliyorum ki, sevgili kızım, sen sadece doğru ve iyi olanı yapmak istiyorsun ve bu amaca doğru şekilde yönelen kişi araçlardan da mahrum kalmayacaktır."

"O zaman gizlemeli miyim?" diye sordu Louise. "Düşüncelerimi gizlemeli miyim ve yanlış olduğunu düşündüğüm şeyler konusunda sessiz mi kalmalıyım? Bu gerçekten ihtiyatlı olabilir, ancak kesinlikle Hıristiyanca değil."

"Mizacın Hıristiyan olsun, çocuğum," dedi anne, "ve doğru olanı uygun ve etkili bir şekilde yapmanın araçlarını kolayca keşfedeceksin. Yaralamadan gerçeği söylemeyi öğreneceksin; gerçekten saf, gerçekten şefkatli bir ruh kimseyi, önemsiz şeylerde bile yaralamaz. Bu nedenle, konuşması gereken yerde sessiz kalması gerekmez, ama----"

"'_C'est le ton qui fait la chanson!_' Öyle değil mi? o, o, o!"
Görmeden içeri giren Bayan Gunilla'nın tiz sesi araya girdi ve böylece sohbete son verdi. Kısa bir süre sonra Değerlendirici
göründü ve ikisi sohbete daldılar, ancak
genellikle olduğu gibi birbirleriyle çekişmeye
başlamadılar. Bayan Gunilla, Pyrrhus'a
saygı duyarak ona yakındı; küçük hayvanla ilgili olarak başı dertteydi,
bir süredir ayağında ağrı vardı, sürekli yatıyordu ve yalıyordu ve buna ve diğer yöntemlere rağmen
daha da kötüleşiyordu. Küçük favoriyle ne yapacağını bilmiyordu. Değerlendirici, en nazik şekilde, tedavisini kendisinin üstlenmesine izin vermesini rica etti. Köpekleri tedavi etmede her zaman insanlardan çok daha başarılı olduğunu ve köpeklerin efendilerinden çok daha
uyumlu ve çok daha iyi hastalar olduğunu söyledi. Bayan Gunilla
ona çok teşekkür etti ve teklifinden içtenlikle memnundu ve ertesi
sabah, dedi, Pyrrhus ona götürülecekti.

Aile çay içmek için toplandı ve Bayan Gunilla'nın hızlı gözleri her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hemen keşfetti.

"Dinle şimdi," dedi, "küçük Elise'im. Orada şenlikler, balolar ve ziyafetler olacağını biliyorum, ne
adını

seçtiler? ve tabii ki buradaki gençlerin hepsi orada olmalı
ve biraz düşünmeli. Tuvalette yardım edebileceğim küçük
utançlar varsa, bana açıkça söyleyin. Aman Tanrım! Bunu
kolayca
hayal edebilirsiniz. Genç kızlar!--burada bir rozet, orada bir
roz isteniyor ve bir şey ve bir şey--kalbimin en değerlisi! bu
çok doğal. Hepsini çok iyi biliyorum. Şimdi bana söyle----"

Elise içtenlikle teşekkür etti, ancak bu teklifi reddetmeliydi; kızları, dedi, arzularını imkânlarına göre yumuşatmayı zamanında öğrenmeliydi.

"Evet, evet," dedi Bayan Gunilla, "ama sana söylemeliyim ki, sevgili dostum,
istisnası olmayan kural yoktur ve eğer herhangi bir önemsiz şey istenirse,
o zaman--beni düşün."

Bayan Gunilla bugün çok neşeli bir ruh halindeydi; sanki bir başkasını
mutlu etmeye kararlı birine benziyordu. Değerlendirici
onunla tartışmaya giremezdi. Yakında taşınacağı
kırda kendini seviniyordu; yaklaşan baharda ve yaklaşan yeşillikte. Değerlendirici hiç sevinmiyordu. "Böylesine nefret dolu bir baharda sevinecek ne vardı? Böyle bir iklimde yaşamak kesinlikle imkansızdı ve Tanrımız'ın isteği insanın yaşamamasıydı, yoksa böyle
kaynaklar göndermezdi. İnsanlar buzun içine nasıl patates ekebilirdi? Ve aksi halde bu yıl nasıl
ekilebilirlerdi? Ve eğer insanlar
patates
bulamazlarsa, açlıktan ölmeleri gerekirdi, ki bu o zamanlar belki de yaşam tarihinin en iyi kısmıydı."

Bayan Gunilla ise kendi adına, isteyerek
yaşayacağını düşündü. "Tanrımız," dedi, "insanların
patates yemesini sağlayacaktı!" ve sonra genç kızların sıkıntılı ve kederli yüzlerine içten bir sempati ifadesiyle baktı.

"Sevgili Eva, benim kadar yaşlandığında," dedi, beyaz boynunu nazikçe okşayarak, "şimdi onu bu kadar üzen hiçbir şey
öğrenemeyecek."

"Ah! altmış yaşında olmak!" diye haykırdı Eva, gülümseyerek, ama gözünde bir damla yaşla.

"Altmışına iyice varacaksın--çok iyi; he, he, he, he!" dedi Bayan.
Gunilla, teselli edercesine. "Canım! İnsan düşünmeden önce geçiyor!
Ama sadece neşeli ve neşeli olun. Eğlenin----_seçtiğiniz_! buna ne ad veriyorsunuz? ve sonra gelip bana her şeyi anlatın. Bunu güzelce yapın,
o zaman orada olmasam da ben de eğlenceden payımı alacağım. Bu, kıskanılacak
altmış yıldan geliyor, Eva, canım! o, o, o, o!"

Güneş parlak ve görkemli bir şekilde battı. Bayan Gunilla pencereye gitti ve
karşıdaki kilisenin
ağaçlarının arasından geçen ışınlarının karşılığında onu selamladığı görünen güneşe doğru küçük bir selam gönderdi.

"Yarın güzel bir gün olacak gibi görünüyor," dedi Bayan Gunilla kendi kendine, nazikçe ve çok mutlu görünerek.

İnsanlar gençliği ve yaşlılığı, hayatın günündeki ışık ve gölge gibi birbirine zıt konumlandırırlar. Ama her gün, her yaşın kendi gençliği - kendi yeni çekici hayatı yok mudur, eğer kişi sadece bunların tadını çıkarmak için doğru şekilde yola çıkarsa? Evet, akşam arkadaşları için saf anılar toplayan yaşlı adam, huzursuz bir kalple yolculuğunun henüz başında duran gençten çok daha mutludur. Hiçbir tutku diğerinin kahve fincanını rahatsız etmez - hiçbir huzursuz çaba akşam alacakaranlığı;
hayatın tüm küçük konforları o zaman iyice tadına varılır; ve biz
o zaman, daha güvenle, tüm kaygılarımızı ve endişelerimizi Tanrı'ya bırakabiliriz.
O zaman O'nu kanıtlamış oluruz.

DİPNOTLAR:

[8] Crown-banco, bir şilin altı peni İngiliz parasına eşittir.

[9] Bir şilin İsveç parası, yaklaşık bir farthing İngiliz parasına eşittir.

BÖLÜM VII.

KARMAŞIKLIK.

"Bu badem kütlesinde kesinlikle çok fazla acı badem var;
bu öğleden sonra hiçbir şey bana iyi gelmiyor," dedi Elise, bir bardak badem sütü koyup iç çekerek--ama badem sütü için değil. "Bizden memnun ol, sevgili annem," diye fısıldadı Eva, şefkatle; "hepimiz tekrar arkadaşız!"

Anne bunu onların güzel, ışıldayan gözlerinde gördü; masadan dönerken Louise'in sessiz bakışında okudu, Sara'ya tunikle yardım ediyordu ve annesine baktı. Elise hem ona hem de Eva'ya neşeyle başını salladı ve onlara bir bardak badem sütü içti, şimdi aniden tatlılaşmış gibiydi, bardağı tekrar bırakırken o kadar memnun görünüyordu ki.

"Anne, canım," dedi Gabriele, "zavallı Petrea'nın tuvaleti için kesinlikle bir şeyler yapmalıyız, aksi takdirde kendini gösteremez."

Ama Louise gizlice Petrea'nın gazlı bez elbisesini eline aldı ve gece yarısına kadar üzerinde oturdu ve kendi kurdeleleri ve dantelleriyle öyle süsledi ki, daha önce hiç olmadığı kadar gösterişli oldu.

Petrea yaptıkları her şey için onun becerikli ellerini öptü. Eva--ancak şimdilik onun düzenlemeleri hakkında sessiz kalacağız.

Ama biliyor musun, ey okuyucu!--evet, kesinlikle biliyorsun!--ruhun diyarında baharı
çağıran--çiçekleri
çağıran ve havayı temiz ve lezzetli kılan zefirleri? Kesinlikle
onları tanıyorsun--küçük, kolay, sessiz, gösterişsiz, neredeyse görünmez ve yine de
güçlü--tek kelimeyle, insan nezaketleri.

Bunlar Frankların ailesinde yerleştiklerinden beri, genel bir neşeli zevk partisini engelleyebilecek hiçbir şey görmüyoruz. Ama
evet!--doğru--

PETREA'NIN BURNU!

Bu, sık sık belirttiğimiz gibi, büyük ve biraz beceriksizdi. Petrea, özellikle yaklaşan şenlikler için
onu biçimsizleştirmek için büyük bir arzu duyuyordu.

"Burnuna ne yaptın? Burnunda ne sorun var?" Petrea, yolculuğun sabahı kahvaltıya indiğinde, her yandan onu saran sorulardı.

Yarı gülerek yarı ağlayarak, Petrea gece boyunca kullandığı masum bir makineyi nasıl kullandığını anlattı, bu sayede bu rahatsız edici özelliğin şeklini biraz olsun değiştirmeyi umuyordu, bunun sonucu olarak da ne yazık ki üzerine ateş kırmızısı bir eyer ve yanında da hatırı sayılır bir şişlik olmuştu.

"Ağlama canım kızım," dedi annesi, onu yulaf ezmesi suyuyla yıkayarak, "sadece burnunu daha da iltihaplandıracak."

"Ah," diye patladı zavallı Petrea, "benimki gibi bir burnu olan biri gerçekten talihsizdir! Onunla ne yapabilirler ki? Bir
manastıra gitmeleri gerekir."

"Çok daha iyi," dedi anne, "arkadaşlarımdan birinin yaptığı gibi yapmak, seninkinden çok daha büyük bir burnu olan Petrea."

"Ah, ne yaptı?" Petrea hevesle sordu.

"Kendini o kadar sevdirdi ki, burnu da sevildi," dedi annesi. "Arkadaşları, kapıdan içeri girdiğinde burnu kadar sevindiklerini ve onsuz hiçbir şey olamayacağını söylediler."

Petrea güldü ve oldukça neşeli görünüyordu. "Ah," dedi, "eğer burnum sevilebilirse, onunla tamamen barışırım."

"Onun üstünde büyümeye çalışmalısın!" dedi iyi, ihtiyatlı anne, şakacı ama anlamlı bir şekilde.

BÖLÜM VIII.

YOLCULUK GÜNÜ.

Önemli günün sabahı her şey canlı bir şekilde hareket ediyordu. Değerlendirici, Eva'ya en dikkat çekici güzellikteki doğal çiçeklerden oluşan büyük bir buket gönderdi ve Eva da hemen bunu kız kardeşleri arasında paylaştırdı. Yargıç, çılgınca bir faaliyetle karısının ve kızlarının eşyalarını paketledi ve bunu kendisinden daha iyi kimsenin yapamayacağını ve kimsenin bu kadar çok şeyi tek bir kutuya sığdıramayacağını söyledi. Sonuncusu ona gönüllü olarak kabul edildi, ancak paketlemenin mükemmelliği konusunda küçük bir itiraz ortaya çıktı. Kadınlar, elbiselerini buruşturduğunu iddia ettiler; Yargıç, bu nedenle bir tehlike olmadığını, her şeyin dikkat çekici derecede pürüzsüz bulunacağını iddia etti ve seyahat çantasının yanında gömlek kollu ve sıcak bir şekilde durdu, kendisine verilen her yeni elbiseye biraz homurdandı ve hemen ardından, "Daha fazla var mı kızlar? Benim daha fazla yerim var. Bana
daha fazlasını ver! Bak şimdi! Şunu? ve şunu? ve şunu? ve----şimdi,
her hava
şerrine
ait, eşyalarının sonu yok mu? Ver onları buraya, kızlarım! Onu bırak, çocuk! Yakında düzelteceğim! Ne?
buruşturayım mı, olur mu? Pekala, tekrar düzeltilebilirler, hepsi bu! Dünyada
hiç düzeltme demiri yok mu? Ne? işte, işte, kızlarım! Daha
var mı? "Daha fazlasını da ekleyebilirim."

Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkmaları gerekiyordu, böylece
şehrin yaklaşık iki mil[10] uzağında bulunan Axelholm'da akşam balosuna hazır olacaklardı.
Akşam yemeği vakti geldiğinde tüm kutular toplanmış ve tüm sinirler durulmuştu, özellikle de Yargıcınki, sabahki işinden o kadar memnundu ki, neredeyse sevincini ilk başta bundan pek memnun olmayanlara da aktarıyordu.

Petrea sadece biraz kar sütüyle bir krep yedi, böylece daha hafif dans edebilirdi.

"Her şeyden önce, dostlarım," diye dua etti Yargıç, "kesin olun ve saat üç buçukta hazır olun; arabalar o zaman kapıya gelir,
sizi beklemek zorunda kalmama izin vermeyin."

Tam saat üç buçukta Yargıç karısının ve kızlarının kapısına gitti.

"Anne! Kızlar! "gitme zamanı!" dedi. "Saat üç buçuk oldu! Arabalar geldi!"

"Doğrudan, doğrudan!" diye yanıtladı her taraftan. Yargıç bekledi; "doğrudan"ın ne anlama geldiğini deneyimle biliyordu.

Dakikliğinin ateşiyle kanı kaynamaya başladı ve büyük adımlarla koridorda aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine konuştu: "Yine de," diye savundu, "asla hazır olmamaları şok edici! ama kızmayacağım! Beni kızdırsalar bile, onların keyfini kaçırmayacağım. Ama sabır gerekli, Eyüp'ün sahip olduğundan daha fazla!"

Kendi kendine böyle ahlak dersi verirken, karısının kütüphanede kararlı bir şekilde "Hadi gelin, sevgili kızlar! Tanrı aşkına, babayı bekletmeyin! Gerçekten de, bunun onu
nasıl rahatsız ettiğini biliyorum----!"

"Ama dünden önceki gün hiçbir şey söylemedi," Petrea'nın sesi duyuldu, "oysa o zaman bizi beklemek zorundaydı. (Eldivenlerimle ne yaptığımı
aklım almıyor!)"

"Ve tam da bu nedenle, bizi bir an bile
daha fazla beklemeyecek," dedi anne; "ve bir daha asla, eğer engelleyebilirsem; yani, hazır değilseniz
kızlar, ben sizsiz kaçacağım!"

Anne koştu ve tüm kızlar neşeyle peşinden koştu.

Baba zevkle, sevginin korkudan çok daha etkili bir
gücü olduğunu söyledi ve hepsi kısa süre sonra arabaya oturdu.

Onların yuvarlanmalarına izin vereceğiz ve şimdi LEONORE'UN ODASI'na küçük bir ziyaret yapacağız.

Leonore yalnız oturuyordu. Hasta başını eline dayamıştı.
Annesinin ve kız kardeşlerinin veda öpücüğüne nazikçe karşılık vermeye kendini zorlamıştı; onların önünde sevinçlerini nasıl bastırmaya çalıştıklarını görmüştü; ve özellikle Eva ile annesi arasında geçen ve onu
acıtan bakışlarda yarı gizli bir tür haylazca sevinç fark etmişti. Merdivenlerde onların mutlu seslerini ve sonra
arabaların uzaklaştığını duymuştu. Şimdi gitmişlerdi; şimdi evde her şey sessiz ve ıssızdı ve büyük gözyaşları yollarını izliyordu Leonore'un yanaklarını aşağı doğru
sürükledi. Kendine öylesine çaresiz, öylesine umursanmamış, dünyada öylesine yalnız görünüyordu ki!

O anda kapı yavaşça açıldı, gülümseyen bir yüz içeri baktı ve
hafif, büyüleyici bir figür odadan ona doğru
sıçradı, onu öptü, güldü ve şaşkın yüzüne
serseri ve ateşli bir şefkatle baktı.

"Eva!" diye haykırdı Leonore, gözlerine pek güvenemeden; "Eva, sen
burada mısın? Nasıl! Nereye geldin? Diğerleriyle birlikte gitmedin mi?"

"Hayır, gördüğün gibi," diye karşılık verdi Eva, onu kucaklayarak, gülerek ve
oldukça mutlu görünerek; "Buradayım ve burada kalmaya niyetliyim."

"Ama neden? Bunun anlamı ne?" diye sordu Leonore.

"Çünkü başka bir yere gitmektense seninle burada kalmayı tercih ederim," dedi Eva. "Axelholm'a tüm ihtişamıyla iyi günler diledim. "

"Ah! Neden böyle yaptın? Keşke yapmasaydın!" dedi
Leonore.

"Görüşürüz! Bunu biliyordum," diye karşılık verdi kız kardeşi, "ve bu yüzden diğerleri gibi bir seyahat elbisesi giydim ve seninle vedalaştım. Seni şaşırtmak istedim, anlıyor musun. Bana kızmadın, değil mi? Şimdi bundan memnun olmalısın - benden kurtulamazsın! Bana biraz daha
mutlu bak, Leonore!"

"Yapamam Eva," dedi Leonore, "çünkü benim yüzümden büyük bir zevkten kendini mahrum ettin ve bunun senin için
zor olduğunu biliyorum. Ne hoş ne de hoş olduğumu ve
beni sevemeyeceğini, hatta benimle zevk alamayacağını biliyorum ve bu yüzden senin fedakarlığından zevk alamıyorum. Sana neşeli ve mutlu olanlarla birlikte olmak yakışıyor. Ah! "Onlarla gitmiş olsaydın!"

"Böyle konuşma, yoksa beni ağlatacaksın," dedi Eva; "Bütün bu şenliklerden vazgeçip seninle baş başa kalma düşüncesinin bana nasıl günlerce zevk verdiğini bilmiyorsun ve bunun nedeni tam da seni sevmem, Leonore! Evet, seni diğerlerinden daha çok sevebileceğimi hissetmem! Hayır, başını sallama - öyle. İnsan duygularına engel olamaz."

"Ama beni neden sevesin ki?" diye savundu zavallı kız; "Gerçekten de çok az sevimliyim, kimse bana tahammül edemiyor, kimse benden hoşlanmıyor; isteyerek
ölürüm. Ah! Ölmenin çok güzel olacağını sık sık düşünüyorum!"

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Leonore?" dedi kız kardeşi; "Bu doğru değil! Böyle korkunç bir acıyı baba ve anne, ben ve hepimiz için mi isterdin?"

"Ah!" dedi Leonore, "siz ve kız kardeşler yakında kendinizi teselli edersiniz.
Annem beni sizden hiçbiri kadar sevmiyor; baba da öyle.
Ottil R. geçen gün herkesin bundan bahsettiğini söyledi - ne baba ne de anne tarafından sevilmiyordum."

"Aman!" diye haykırdı Eva, "Ottil'in bu yaptığı kötü ve adaletsizceydi. Ebeveynlerimizin hepimizi eşit sevdiğinden oldukça eminim. Aramızda haksız yere
bir fark yarattıklarını hiç fark ettin mi?"

"Hiç fark etmedim," dedi Leonore; "onlar bunun için fazla iyi ve mükemmeller. Ama babamın bana bakışının sana veya Louise'e bakışından ne kadar farklı olduğunu fark etmediğimi mi sanıyorsun? Annem bana, ikisine, üçüne, evet, çoğuna, kalbinin doluluğundan dolayı, sana veya Gabriele'e verdiği öpücüğün ne kadar soğuk ve zaman zaman kısıtlayıcı olduğunu hissetmediğimi mi sanıyorsun? Ama adaletsizlikten şikayet etmiyorum. Bunun başka türlü olamayacağını çok iyi görüyorum. Doğa beni o kadar itici
yaratmış ki, insanların bana tahammül etmesi mümkün değil. Ah! Gerçekten de
iyi bir dış görünüşe sahip olanlar şanslıdır! Sadece kendilerini gösterirlerse insanların iyi niyetini
kazanırlar. Onlar için sevimli olmak ve sevilmek çok kolaydır! Ama benim gibi
kötü huylu olanlar için bu çok, çok zordur!"

"Ama sevgili Leonore, seni temin ederim ki, kendine karşı adaletsizsin. Örneğin, senin fiziğin çok güzel; gözlerinde çok
anlamlı, aynı zamanda hem çok yumuşak hem de çok içten bir şey var; saçların
ince ve güzel bir kahverengi;--daha iyi giyinmiş olsaydın sana yakışırdı; ama biraz bekle, daha iyi olduğunda sana yardım
edeceğim ve o zaman göreceksin."

"Ve ağzım," dedi zavallı Leonore, "kulaktan kulağa kadar uzanıyor ve burnum çok düz ve çok uzun--bunu nasıl düzeltebilirsin?"

"Ağzın mı?" diye cevapladı Eva, "evet, biraz büyük; ama dişlerin düzgün ve biraz daha özenle, oldukça beyaz olurdu.
Ve burnun?--bakayım--evet, biraz yükselti, biraz sırt olsaydı, o da oldukça iyi olurdu! Bakayım, gerçekten
inanıyorum ki kendini yükseltmeye başlıyor!--evet, aslında, bir sırtın başlangıcını yeterince açıkça görüyorum! ve biliyor musun, eğer gelirse ve
sen iyi olduğunda ve doğal olarak taze bir renge sahip olduğunda, bence
gerçekten güzel olacaksın!"

"Ah! buna inanabilirsem!" dedi Leonore, iç çekerek, aynı anda
yüzünde istemsiz bir gülümseme belirdi. "Ve sen çok güzel olmasan bile," diye devam etti Eva, "bunu biliyorsun
ama yine de son derece hoş olabilirsin; tavırlarında tuhaf bir şey var. Bugün babamın bunu anneme söylediğini duydum."

"Gerçekten öyle mi söyledi?" dedi Leonore, yüzü giderek daha da parlaklaşarak.

"Evet, gerçekten öyle!" diye cevapladı kız kardeşi. "Ama, ah! Leonore, sonuçta,
güzellik nedir? Solup gider ve sonunda kara toprağa gömülür
ve toza dönüşür; ve çiçek açarken bile, bizi ne sevdirmek ne de mutlu etmek için yeterli değildir! Kesinlikle içsel bir değeri yoktur."

Güzelliğin gücü hiçbir zaman daha güzel dudaklar tarafından azaltılmamıştır!
Leonore ona baktı ve iç çekti.

"Hayır, Leonore," diye devam etti, "güzel olmak için kendini yorma.
Bu, doğru, zaman zaman çok hoş olabilir, ancak kesinlikle bizi sevilmek veya mutlu etmek için gerekli değildir. Eğer
en azından şu ankinden daha güzel olmasan bile, eğer
kendi özel tarzınla, dünyadaki en güzel kızlar kadar
çok beğenilir ve sevilir olabileceğine ikna oldum."

"Ah!" dedi Leonore, "eğer sadece en yakın akrabalarım tarafından sevilseydim!
Kendi ailen tarafından sevilmek ne kadar ilahi bir şey olmalı!"

"Ama olabilirsin--olacaksın, eğer sadece istersen! Ah! Eğer
sadece her zaman olduğun gibi olsaydın--ve gittikçe daha da çok oluyorsun--ve seni gittikçe daha çok seviyorum--sana sonsuza kadar aşığım!"

"Ah, sevgili Eva," dedi Leonore, derinden etkilenmiş bir şekilde, kız kardeşine sessizce yaslanırken, "bunu senden çok az hak ettim; ama gelecekte farklı olacağım - senin istediğin gibi olacağım. İyi ve sevimli olmaya çalışacağım."

"Ve o zaman o kadar sevimli, o kadar sevilen ve o kadar mutlu olacaksın ki!" dedi Eva,
"bu gerçek bir zevk olurdu. Ama şimdi Louise'in ve benim odamıza inmelisin. Orada senin için bir şeyler var; havayı biraz değiştirmelisin. Gel, gel!"

"Ah, ne kadar da sevimli!" diye haykırdı Leonore, Eva'nın odasına girerken; ve aslında hiçbir şey, şimdi şefkatin cilvesiyle süslenmiş olan o küçük huzur evinden daha sevimli olamazdı. Havayı meyve ve çiçeklerin en güzel kokusu doldurdu,
ve güneş dostça ışınlarını kanepenin yanındaki bir masaya yansıttı,
üzerinde güzel meyvelerle dolu bir sepet,
birçok güzel ve zevkli şekilde düzenlenmiş önemsiz şeyin ortasında baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu.

"Burada, sevgili Leonore," dedi Eva, "bu süre boyunca kalacaksın.
Odanı biraz terk etmek sana iyi gelecek. Ve bak, hepsi
sana bir adak bıraktı! Bu gotik bronz kilise Jacobi'den. Bu bir
lamba! Görüyor musun? Kilise penceresinden ışık geliyor;--ne
güzel! Bu akşam yakacağız. Ve buradaki bu meyve--güzel üzümleri görüyor musun? Bunların hepsi Henrik ve
Petrea arasındaki bir komplo. Bakır baskı gravürler babamdan; Louise sana terlikleri
işledi; ve küçük hanım, o----"

Leonore ellerini kavuşturdu. "Mümkün mü," dedi, "hepiniz
benim hakkımda bu kadar çok düşündünüz! Ne kadar iyisiniz -ah, fazla iyi!"

"Hayır, ağlamayın, tatlı Leonore," dedi Eva; "ağlamamalısınız,
sevinçli olmalısınız. Ama eğlencenin en güzel kısmı henüz
geride kaldı. Bayan Edgeworth'un bu yeni romanını görüyor musunuz? Annem
bunu bize verdi, birlikte okumamız için. İsterseniz gece yarısına kadar
size yüksek sesle okuyayım. Louise bizim için
zevkli küçük bir akşam yemeği hazırladı ve burada yiyeceğiz. Kendi tarzımızda bir ziyafet vereceğiz. Şimdi bir sapta iki tane yetişen o büyük üzümlerden birini alın, ben de diğerini
alayım. Kralın sağlığı! Oh, muhteşem!"

İki kız kardeş kendi masum ziyafetlerinde ziyafet çekerken,
AXELHOLM'daki büyük toplulukta nasıl gittiğini

göreceğiz. Her baloda, fırıncının karısıyla şekerlemecinin karısının birlikte vals yaptığı, * * * ping adlı güzel küçük şehirdeki vatandaşların balosunda olduğu kadar kıskanılacak derecede kolay ve kısıtlanmamış bir şekilde yürütülmez, ancak tamamen yanlış bir şekilde yürütülür, geri kalanlar buna sadece "Devam etseler bile bir şey ifade etmez!" derler. Ah, hayır! Bu kadar basitlik çok nadiren görülür ve en azından yazdığımız kişiler arasında.

Axelholm'da, diğer büyük balolarda olduğu gibi, gelenekselliğin kayalık kıyıları, binlerce tören, nezaket, kuşku, formalite ve geri kalan her şey olmadan hareket etmeyi imkansız hale getiriyordu,
bunlar bir araya geldiğinde çok büyük zorluklar oluşturuyordu. Axelholm'daki büyük balo iddiasız değildi ve bu nedenle de sert zorluklarla karşılaştı. Bunlar arasında, genç beyefendilerin birçoğunun kendilerini dans etmek için çok yaşlı veya çok yaşlı gördükleri ve bunun sonucunda dans etmeyi seven hanımların çoğunun da hiç dans edemediği, çünkü beyefendilerin tehdit edici gözlükleri yüzünden birbirleriyle dans etmeye cesaret edemedikleri sayılabilir. Yine de sahne saf bir zevk gibi görünüyordu. Büyük salon o kadar muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ki, orada büyük bir topluluk toplanmıştı! Dansın başlamasından hemen önceki an geldi; beyler odanın ortasında büyük bir grup halinde duruyorlar, hanımların çemberine doğru doğrudan veya dalgalı çizgilerle yayılıyorlar. Bunlar, bahçedeki çiçekler gibi, odanın etrafındaki banklarda, çoğunlukla utangaç bir sessizlik içinde oturuyorlar; birkaçı ise zefir benzeri bir hafifliğin bilincinde, odada kelebekler gibi uçuşuyor. Hepsi mutlu görünüyor; hepsi
birbirleriyle konuşuyor, tüm o canlılıkla, o karşılıklı iyi niyetle, bu kadar güzelliğin görüntüsünün, kendilerinin en iyi görünümlerini giydikleri bilincine, ve haz beklentisine
birleşmesiyle aşılanıyor.

Şimdi müzik çalmaya başlıyor; şimdi genç kalpler az ya da çok
huzursuzlukla çarpıyor; şimdi nişanlılar, hizmetçilerin itiş kakışları arasında,
genç hanımları artık hor görülen
çaydan içmeye sürekli olarak davet ediyorlar. Orada, çok sayıda genç kızın etrafını sardığını,
yelpazelerinin fildişi üzerine yazılmış vaat edilmiş dansları incelediklerini, üçüncü, dördüncü, beşinci - hatta on ikinci dansa kadar - ateşli teklifleri reddettiklerini; ama büyüleyici bir şekilde zarif bir şekilde,
on üçüncü dans için kendilerine söz verdiklerini, ki bu belki de asla
dans edilemeyebilir; mahallelerindeki diğerleri sessiz ve rahatsız edilmeden otururken,
ilk daveti beklerler, böylece istekli ve minnettar bir
evet diyebilirler. Çok sayıda kişiyle çevrili ve çokça talep edilenler arasında Sara ve hatta Louise'i görebiliriz. Bunlarla birlikte, salonun en uzak ucundaki büyük aynanın önünde duran Kontes Solenstrale'nin sandalyesinin etrafında sürekli duran üç Bayan Aftonstjerna--Isabella, Stella ve Aurora--benzerlik gösteriyordu. Beklentiyle oturanlar arasında, en güzel
dinlenmede, saçındaki incilerle ve genç yüzündeki masumiyet ve iyilik çiçekleriyle, alışılmadık
bir şekilde iyi görünen Petrea'mızı keşfedeceğiz. Kalbi tarif edilemez bir nişanlanma arzusuyla

atıyordu.

"Ah!" iç çekti, iki çok zarif genç adamı, iki kardeş B----'yi, ellerinde gözlükleriyle hanımların etrafında yürürken görünce. Gözlükleri bir an için
Petrea'nın üzerinde durdu; biri diğerinin kulağına bir şeyler fısıldadı; ikisi de
gülümsedi ve devam etti. Petrea neden olduğunu bilmeden kendini aşağılanmış hissetti.

"Şimdi!" diye düşündü, Teğmen S---- hızla ona yaklaşırken. Fakat
Teğmen S---- Bayan T----'yi meşgul etmek için geldi ve Petrea oturmaya devam etti.
Müzik en canlı _anglaise_'i çalıyordu ve Petrea'nın ayakları
hareket etmek için heyecan içindeydi.

"Ah!" diye düşündü, "eğer bir erkek olsaydım Petrea'yı meşgul ederdim."

_Anglaise_ Petrea'nın burnunun dibinden akıyordu. "Eva nerede?" diye sordu Jeremias Munter, aceleci ve hoşnutsuz bir tonda,
Louise'den, _anglaise_ ile vals arasındaki duraklamada.

"Leonore ile evde kaldı," dedi Louise; "buna
karar vermişti."

"Ne kadar aptal!" diye haykırdı; "o zaman neden buraya geldim."

"Hayır, bunu gerçekten söyleyemem!" diye karşılık verdi Louise, gülümseyerek.

"Hayır!" diye karşılık verdi Değerlendirici. "Şimdi sana söyleyeceğim, kızkardeş Louise,
Ben buraya tamamen Eva'nın dansını izlemek için geldim--sadece ve tamamen bu nedenle,
başka hiçbir şey için değil. Onun evde kalması ne kadar da aptalca bir işti! Siz çok daha iyisini yapardınız, geri kalanınız,
birlikte evde kalırdınız; siz kendiniz, sevgili kızkardeşim,
bununla birlikte sayılırdınız! Petrea, orada! Onun burada ne işi var? O benim için her zaman bir sıkıntıydı, ama şimdi ona tahammül edemiyorum, çünkü Eva'nın yerinde evde kalacak kadar
anlayışı yok; ve bu küçük
kıvırcık kafalı, tıpkı normal bir insanmış gibi yetişkinlerle dans etmek zorunda;
bir telaş içinde olmak yerine, onu evde tutacak bir parça şeker bulamaz mıydı! Hepiniz
birlikte yorucusunuz; ve bu tür eğlenceler
bildiğim en korkunç şeylerdir."

Louise, Jacobi ile vals yaparken bu sally'ye gülerek uzaklaştı;
ve balonun güneşi Kontes Solenstrale, sandalyesinin yanından geçerken, "Charmant, charmant!" dedi.

Kendilerini rahat
uyumlu hareketleriyle öne çıkaran bu çiftin yanı sıra, çılgın
çemberler halinde dönen ve tüm gözleri üzerlerine çeken bir çift daha vardı: Sara ve
gürültülü Schwartz. Gerçekten ışıldayan güzelliği, elbisesi, kibirli duruşu, ışıldayan gözleri evrensel bir ah! hayreti
ve hayranlığı uyandırdı. Petrea ona bakarken oturduğunu unuttu. Dansın girdabında Sara kadar baş döndürücü bir şey görmediğini düşündü. Fakat Kontes Solenstrale, sandalyesinde otururken, bu çift hakkında hiçbir şey söylemedi; hatta insanlar onun yüzünde bir hoşnutsuzluk ifadesi okuduklarını bile hayal ettiler.
Bayan Aftonstjerna çok onurlu bir şekilde etrafta süzüldüler.

"Sevgili kızım," dedi Elise valsin ardından Sara'ya nazikçe ama ciddi bir şekilde, "böyle dans etmemelisin; göğsün buna izin vermeyecek. Ne kadar
sıcaksın! Gerçekten yanıyorsun!"

"Benim iklimim," diye cevapladı Sara; "bana çok yakışıyor."

"Bu dansı yapmanı rica ediyorum. Kendini böyle ısıtmak kesinlikle
zararlı," dedi Elise.

"Bu dans mı?" diye karşılık verdi Sara; "imkansız! Albay H---- ile anlaştım."

"O zaman, bir sonraki dansı yapma," diye yalvardı Elise; "eğer bana bir zevk
vereceksen, Schwartz ile yapma. O kadar vahşi bir şekilde dans ediyor ki
sağlığa zararlı; ayrıca, hiç de yakışmıyor."

"Onunla dans etmek bana zevk veriyor," diye cevapladı Sara, hem gururla hem de küstahça, geri çekilirken; ve anne, yaralı ve hoşnutsuz bir şekilde
koltuğuna döndü.

Kontes Solenstrale, Elise'e çocukları için iltifatlar yağdırdı. "Kesinlikle odanın süsü onlar," dedi; "_büyüleyici!_ ve oğlunuz çok çekici bir genç adam--çok
yakışıklı ve _comme il faut_! Büyüleyici bir balo!"

Isabella Aftonstjerna yakışıklı Henrik'e ışıl ışıl bakışlar attı.

"Bu dans ne çılgınlık!" dedi Bay Munter, yorgun ve melankolik bir ifadeyle Evelina'nın yanına otururken. "_Hayır_, bakın nasıl zıplayıp kendilerini zorluyorlar, sanki bunlar olmadan
yeterince zayıflayamazlarmış gibi; sonra, aman Tanrım! Ne kadar
zor görünüyor ve ne kadar çirkin! Sanki bu onlara bir zevk verebilirmiş gibi! Bazıları için
günlük iş gibi görünüyor ve bazıları içinse bir çılgınlık; üçüncüsü içinse bir tür yapmacıklık; hayır, ben
kendi yoluma gitmeliyim, çünkü bu süper-ekstra çılgınlığa daha fazla bakarsam
çıldıracağım ya da öfkeleneceğim!"

"Eva Frank da dans ediyor olsaydı, öyle düşünmezdin," dedi Evelina, iyi yetiştirilmiş bir gülümsemeyle. "Eva!" diye tekrarladı, yüzünde bir ışık yayılırken ve gözleri aniden zevkle parlarken--"Eva! Hayır! Ben de öyle düşünüyorum. Onun dansını görmek, canlı bir uyum görmektir. Ah! Sadece onun figürünü, yürüyüşünü, en ufak
hareketini görsem bile zihnim canlanıyor; ve sonra tüm bu uyumun, tüm bu güzelliğin
sadece bir resim olmadığını --sadece dışarıda olmadığını; ama ruhun gerçek ifadesi olduğunu bilmek! Kendimi aslında onun yanındayken daha iyi hissediyorum; ve
çoğu zaman bana aşıladığı duygular için ona teşekkür etmek için gerçek bir arzu duyuyorum. Aslında, o benim hayırseverim; ve size temin edebilirim ki, bu beni insanlıkla ve kendimle barıştırıyor, bir başkasına karşı böyle hissedebilmem. Bunun ne kadar hoş olduğunu tarif edemem, çünkü genelde
Yaratıcının bu sözde şaheserinde insanın canını sıkacak çok şey oluyor!"

"Ama, en iyi arkadaşım," dedi Evelina, "neden bu kadar sinirlisin? Çoğu insan
hala----"

"Ah, gidip de kendini insanlık için bir _ange de clemence_ yapma," dedi, "gizlice kendini benden üstün görmek için, yoksa
sana sinirlenirim; ve sen benim en iyi katlanabileceğim sınıfa aitsin. Neden
kendimi sinirlendiriyorum? Ne kadar aptalca bir soru! İnsanlar neden aptal ve
yorucu oluyorlar ve yine de aptallıklarıyla kendilerini önemli kılıyorlar? Ve
neden ben kendim bu kadar melankolik bir kişiyim, herkesten daha kötüyüm ve sanki sadece dünyanın zayıflıklarını ve sapkınlıklarını görmek içinmiş gibi
bu kadar hızlı bir çift göze sahip olmam gerekiyor? Ancak,
benim durumumda tüm bunlar için yeterli bir sebep olabilir. Bir kişi
tüm düzene ve Hristiyan geleneklerine aykırı olarak dünyaya gelmeyi hayal ettiğinde;
beşiğinin yanında ne babasını ne de annesini görmediğinde; hiçbir şey duymadığında,
gördüğünde hiçbir şey, hiçbir şey öğrenmedim, en ufak bir şekilde güzel veya öğretici olan hiçbir şey--hayata çok neşeyle başlamamış. Ve sonra, sonuçta, Munter olarak anılmak![11] Aman Tanrım! Munter! Bana
Blannius, ya da Skarnius, ya da Brummerius, ya da Grubblerius, ya da Rhabarberius
denilseydi, şakada biraz anlam olabilirdi; ama Munter! Şimdi sana soruyorum,
bir insanı hayatının tüm günleri boyunca öfkeli ve melankolik yapmaya yetmiyor mu? Ve sonra, dünyaya sürekli bir soğuk algınlığıyla
doğmak ve o zamandan beri hapşırmadan göğe bakamamak--bunu neşeli veya öğretici buluyor musun? Peki, ve sonra! Okullarda, kitapların tozunda ve anatomi salonunda başarılı bir şekilde ilerledikten ve hepsinden
tamamen nefret etmeye ve doğada ve sanatta güzel olanı sevmeye başladıktan sonra,
günlük ekmeğimi dünyadaki sefil ve iğrenç olan her şeyi inceleyerek ve onlara bakarak ve her saat
sarılık, kolik ve akciğer hastalıkları arasında dolaşarak kazanmam gerektiği için yıldızlarıma mı teşekkür etmeliyim? Bu nedenle
asla melankolik bir yaratıktan başka bir şey olamam! Evet, gerçekten,
yeryüzünde zambaklar, gökyüzünde yıldızlar ve
tüm bunların ötesinde muhteşem olması gereken bir Varlık olmasaydı--ve insanlık arasında insan-gül Eva--güzel, büyüleyici Eva olmasaydı,
o zaman----"

Durakladı; gözünde bir damla yaş birikti; ama
yüzünün ifadesi, beşten az olmayan genç kız gördüğünde hemen değişti--şimdi "özgür seçim" dans ediyorlardı--ve aralarında, hepsi birbirine kenetlenmiş, haylaz bir ifadeyle ona doğru dans eden üç büyüleyici Bayan Aftonstjernas vardı. Onlara doğru en
kasvetli bakışlarını fırlattı, aniden ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı.

Sara, Schwartz ile ikinci valsi dans etti, ancak ilkinden daha vahşiydi.
Elise, içten gelen bir hoşnutsuzlukla gözlerini ondan çevirdi; ama
Petrea'nın kalbi, vahşi bir dans için gizli bir arzuyla çarpıyordu ve o da
takip etti ışıltılı gözlerle dönüşlerini.

"Ah," diye düşündü, "keşke insan böyle neşeli bir dönüşle hayatta uçabilseydi!

Altıncı danstı ve Petrea hâlâ oturuyordu. Burnunun
kırmızı ve şiş olduğunu hissetti. "Bak şimdi!" diye düşündü, "dans etme umutlarına elveda! Çirkin olmalıyım ve kimse bana bakmayacak!" Aynı anda annesinin gözlerinin belli bir rahatsızlık ifadesiyle ona dikildiğinin farkına vardı ve bu bakış ona kalbine saplanan bir bıçak gibi geldi; ama bir sonraki anda kalbi, onu ele geçirmek üzereymiş gibi görünen o iç karartıcı duyguya karşı yükseldi. "Bu
hoş değil," diye düşündü, "ama değiştirilemez ve bu benim
suçum değil! Ve kimse bana zevk vermeyeceği için, kendim için bile bir şeyler bulacağım." Petrea bu kararı verir vermez kendini oldukça neşeli hissetti; içinde bir bağımsızlık ve özgürlük pınarı kabardı; sanki tavandan avizeyi bile indirebilecekmiş gibi hissetti ve etrafında zıplayan bu kadar çok hayatın tadını çıkaran insanı görünce daha da çok hissetti. Tam bu sırada yaşlı bir beyefendi, elinde bir çay fincanıyla, Petrea'nın karşısındaki banktan kalktı. Petrea, bir resmiyet çılgınlığıyla, onu bir kenara koyması için ona yardım etmek üzere öne doğru koştu. Kendini geri çekti ve fincanı sıkıca tutarken, Petrea, en kararlı ve yorulmak bilmez "İzin verin, efendim," diyerek onu almaya kararlı görünüyordu. Fincanla ilgili çekişme, beyefendinin bitmeyen reveransları ve Petrea'nın da bitmeyen reveransları arasında devam etti, ta ki geçen vals yapan bir çift, en ufak bir törene gerek kalmadan iltifat edenlere
itişip kakmaya başlayana kadar, çay fincanının sallanmasına ve Petrea'ya dünyada hayal ettiği son şeyin, fincanın boş olmadığının açığa çıkmasına kadar! Şok ve utanç içinde, elini bıraktı ve yaşlı beyefendinin, kalan çay fincanıyla birlikte, gidip kendisi için daha güvenli bir yer bulmasına izin verdi. Petrea, nasıl olduğunu bilemeden, yaşlı bir kadının yanındaki bir bankta oturdu. Kadın ona çok iyi huylu bir şekilde baktı ve aldığı
çaydan kalan abdesti silmesine çok nazikçe yardım etti. Petrea, bu mükemmel kişiyle oldukça samimiydi ve ona Swedenborg hakkındaki fikrini sordu. Ayrıca hayaletler, hayaletler vb. hakkındaki kendi düşüncelerini de söylemeye başladı. Kadın, sanki biraz delirmiş gibi ona baktı ve sonra hemen yerini değiştirdi.

Güçlü bir asker beyefendi, yaşlı kadının bıraktığı koltuğa, derin bir iç çekerek, ağır ağır oturdu. Sanki kendi kendine, "Ah, Tanrıya şükür! Burada huzur içinde oturabiliyorum!" diyordu. Ama hayır! Daha üç buçuk dakika oturmamıştı ki, Petrea tarafından siyasi inancını itiraf etmeye çağrıldı ve Rusya ile hızlı bir savaş isteğinde birleşmeye davet edildi. Yarbay Uh----komşusunun ona saldırdığı bataryaya karşı sağır bir kulak verdi, ama buna rağmen muhtemelen daha az ağır hissetmedi, çünkü birkaç küçük sahte öksürükten sonra ayağa kalktı ve bizim Petrea'yı savaşçı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

O da daha fazla sempati ve ilgi için başka bir yere bakma ihtiyacı hissettiğinden ayağa kalktı.

"Tanrı aşkına, sevgili Petrea, otur!" diye fısıldadı Louise, macera arayışında onunla karşılaşmıştı.

Petrea şimdi gözlerini kendisinden daha iyi bir dans şansına sahip olmayan ama daha kötülerini çeken, oturmaktan yorgun görünen ve gözyaşlarını zor zaptedebilen genç bir kıza dikti. Petrea, sahip olduğu her şeyi başkalarına aktarma eğiliminde olan biriydi -bazen sahip olduğu şeyin başkaları tarafından pek istenmediği önemsiz gerçeğini göz ardı ederek- ve şimdi önemli derecede bir beceriye sahip olduğunu hissederek, talihsizlik arkadaşına da bunlardan bir kısmını aktarmak istedi ve bu amaçla onun yanına oturdu.

"Burada tek bir canlı tanımıyorum ve bunu çok korkunç derecede yorucu buluyorum," Petrea'yı karşılayan ve doğrudan sempati duyan kalbine giden istenmeyen bir ruh haliydi. Petrea, şirketteki tanıdığı herkesi genç talihsize 
adını verdi ve sonra, şimdiki zamanın ağırlığından kurtulmak için, gelecek için büyük planlar ve girişimler yapmaya başladı.
Yeni tanıdığı kişiyi, kendisiyle bir sosyal tiyatro yöneteceği,
sosyal hayatı daha ilginç hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı olacağı
parole
d'honneur_ iznini vermeye ikna etmeye çalıştı; ve
bunun da ötesinde,
İsveç'te
birlikte bir Yardımseverlik Rahibeleri topluluğu
kurup Kudüs'e hac yolculuğuna çıkacaklardı;
ayrıca, birlikte roman yazacaklardı; ve
ertesi gün, ya da daha doğrusu gece, saat iki buçukta kalkıp,
güneşin doğuşunu görmek için
yüksek bir dağın tepesine tırmanacaklardı; ve son olarak, tüm bunlardan ve diğer çeşitli
önerilerden sonra, Petrea yeni tanıdığına aralarında bir sen-sen
dostluğu önerdi! Ama, ah! ne Petrea'nın büyük hüneri, ne de
büyük planları; ne sosyal tiyatro, ne de Kudüs'e hac, hele hele sen-sen dostluğu,
kaba genç kızı canlandırmaya hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Petrea, bir dans davetinin
tüm tekliflerinden daha fazla işe yarayacağını açıkça gördü, bu yüzden
derin bir iç çekerek, çünkü o kadar büyük bir zevk sunacak bir adam değildi,
ayağa kalktı ve boş çabalarının nesnesini terk etti.

Yeni bir konu için etrafına bakındı ve gözü Kontes
Solenstrale'e takıldı. Petrea büyülendi ve onunla tanışma, onun tarafından fark edilme arzusuna kapıldı; kısacası,
balonun güneşine yaklaşmak için bir şekilde, böylece
kendisine biraz ihtişam yansıyacağını hayal ediyordu. Ama bunu nasıl başaracaktı? Kontes mendilini veya yelpazesini düşürse, öne atılıp onu alabilir ve sonra ona şiirsel bir iltifatla birlikte verebilirdi. Petrea bunun üzerine kendi kendine doğaçlama yapmaya başladı; elbette güneşle ilgili bir şeyler vardı.
Kuşkusuz bu Kontes'i memnun edecek ve daha fazla tanışma fırsatı verecekti ve belki de - ama, ah! ne mendili ne de yelpazesini düşürdü ve şiirini etkili bir şekilde kullanabileceği hiçbir fırsat çıkma olasılığı yoktu. Bu arada, gizli bir etkiyle (gezegenin güneşe olan uzaklığı gibi) meyhane kraliçesine giderek daha da yakınlaştığını hissetti. Aftonstjernalar şimdi etrafında duruyor, gülümsüyor, beyaz ve incilerle süslenmiş boyunlarını eğip onun şakacı gözlemlerini dinliyor ve arada sırada zarif beyefendilerin nezaketine ve ricalarına gülümseyerek karşılık veriyorlardı. Muhteşem ve güzel görünüyordu ve Petrea _haute volee_'ye yükselmek için duyduğu ateşli özlemden iç çekti.

Tam bu sırada Jacobi, oldukça sıcak bir şekilde, bir sonraki kadril için onu
etmek üzere ona doğru hızla geldi.

Petrea neşeyle ona teşekkür etti; ama aniden katılım çılgınlığıyla bir şakayık
benzerliğine gelerek kızararak ekledi, "Başka biri için davetinizi kabul edebilir miyim? Solumuzdaki pencerede oturan o genç kıza bunu teklif etme zevkini bana verin."

"Ama neden?" diye sordu Jacobi; "Neden yapmıyorsun?"

"Bunu yapman için içtenlikle yalvarıyorum!" dedi Petrea. "Onu dans ederken görmek, kendim dans etmekten daha büyük bir zevk verirdi."

Jacobi birkaç dostça itirazda bulundu, ama sonunda istediği gibi yaptı.

Petrea için bu nişanın genç arkadaşı üzerindeki etkisini algılamak büyük bir zevkti. Fakat Kader ve Aday, Petrea'nın bu kadrili dans ettirmeye kararlı görünüyorlardı; ve genç bir subay, koyu gözleri, koyu saçları, büyük koyu bıyıkları, savaşçı boyutları ve çok savaşçı tavırlarıyla muhteşem bir üniformayla karşısına çıktı. Petrea'nın, Mars'ın bu oğluna "evet"ten başka bir şeyle karşılık verme fırsatı ve eğilimi yoktu. Aslında, bundan daha onurlu bir davet almayı hiç beklemiyordu; ve birkaç dakika sonra kendini Kontes Solenstrale'nin sandalyesinin hemen yanında, Aftonstjernas'la aynı kadrilde ve Aday'la _karşılıklı_ dans ederken buldu. Petrea kendini çok yüce hissetti ve eğer huzursuz iblisi olmasaydı, mükemmel bir şekilde refah içinde olurdu, bu da onu sürekli olarak, çok yakınında durduğu güzel, muhteşem hanımla daha yakın temas kurma arzusuyla teşvik ediyordu. Ayağının veya elbisesinin üzerine basmak, doğru, birçok güzel ve saygılı bahane için kolay bir fırsat sağlayabilirdi; ama aynı zamanda, bu ne nazik ne de hoş olurdu. Bir şekilde ayaklarının önüne düşmek ve sonra Kontes tarafından nazikçe kaldırıldığında, ona _güneşin_ belirgin bir rol oynadığı bir şiirle teşekkür etmek, tartışmasız daha iyi olurdu; ama şimdi - Petrea dans etmeye devam etmeli!

Petrea'mız gerçekten o kadar sersemlemiş miydi (eğer insanlar bize böyle bir ifade kullanmamıza
lütfederlerse) ki uzuvları üzerinde hiçbir hakka sahip değildi,
yoksa yediği yetersiz akşam yemeğinin sonucu olarak balast eksikliğinden mi oldu, yoksa her zamanki dikkat dağınıklığının sonucu muydu - bilmiyoruz; ama şu kesin ki, _chassee_-ing'de sağ tarafta, _vis-a-vis_ geçmesi gereken yerde bir hata yaptı ve
doğrudan ona doğru geldi. Diğer tarafa çekildi, ama Petrea zaten
oradaydı: ve Aday tekrar sağa çekilirken, o yine oradaydı; ve tüm bu _chassee_-ing'in ortasında ayakları onunkilere öyle dolandı ki, onu geçmek için umutsuzca bir girişimde bulunurken, öyle oldu ki ikisi de kadril'in ortasında yere düştü!

Petrea, gözlerinde yaşlarla tekrar ayağa kalktığında, önünde gözlüklü beyefendileri, neredeyse kahkahalarla
ölmekte olan iki kardeş B.'yi gördü. Hızlı bir bakış Petrea'yı annesinin hiçbir şey görmediğine ikna etti; ve ikinci bir bakış, yelpazesinin arkasında gülümseyen Kontes Solenstrale'nin dikkatini _şimdi_ çektiğine ikna etti.
İlk gözlem onu ​​sonuncusu için teselli etti; ve içtenlikle onun yüzünden üzülen Jacobi'ye, kendisine
zarar vermediğini; bunun hiçbir şey ifade etmediğini; bunun onun hatası olduğunu, vb., vb. temin etti; hala gülen beyefendilere sakin bir bakış attı ve tekrar cesurca _chasse_ yaptı. Ancak Petrea'da en derin etkiyi bırakan şey, eşinin davranışları ve aniden değişen davranışlarıydı. Kardeşler B.'nin süregelen ve yakışıksız neşesini tek bir kararlı bakışla sona erdirdi; ve şimdiye kadar kelimeler konusunda cimri davranan ve onun tüm eğlenceli olma çabalarına sadece evet veya hayır diyen o, şimdi oldukça
konuşkan, nazik ve hoş biri oldu ve onun dikkatini az önce meydana gelen tatsız kazadan uzaklaştırmak için her türlü yolu denedi, ayrıca onu akşam yemeğinden sonra _inglaise_ için tuttu.

Petrea onun nezaketini anladı; gözlerine yaşlar doldu ve kalbi, kadrilden sonra annesine
hızla gidip, "Anne, akşam yemeğinden sonra _inglaise_ için tutuyorum" deme düşüncesiyle
hızla çarptı.

Ancak hiçbir düşünce, hiçbir duygu zavallı küçük "Kaos"la huzur içinde kalamadı; o kadar çok kişi içeri daldı ki, ilki
tamamen silindi. Teğmen Y.'nin nezaketine dair ilk izlenimi, "ne kadar iyi!" oldu, ikincisi, "belki bana katlanabilir!" oldu. Ve
bunun üzerine, neredeyse başını döndürecek
bir hayali nezaket ve kur yapma seli geldi. Ama evlenmeyecekti, Tanrı korusun! yine de
bir sevgiliye sahip olmak ve Sara ve Louise gibi kendinin bir tutku
nesnesi" olması ilahi bir şey olurdu. Belki de genç Teğmen
Y. Kontes Solenstrale ile akraba olabilir ve aman Tanrım! "Kontes
Solenstrale'in yeğeni Petrea Frank'ın tutkulu bir hayranıdır!" dendiğinde kulağa ne kadar hoş gelirdi! Ne büyük bir
çıkış olurdu bu! Bundan daha azı bile insanın başını döndürebilirdi. Petrea
bu hayallerden çok heyecanlanmıştı ve aniden onlar tarafından
gerçek bir cilveli haline getirildi, "nesnesini" köleleştirmek için her türlü yolu denedi; bunda küçük ve o an için çok beyaz bir el (ellerin bile zamanları vardır) başının etrafında dolaşırken dikkat çekici bir rol oynadı. Petrea'nın şaşırtıcı hareketliliği ve konuşkanlığı annesinin gözlüğünü sık sık bu yöne doğru yöneltiyordu -çünkü annesi biraz miyoptu- ve Louise'den de bakışlar alıyordu ki, Petrea onları fark edecek kadar heyecanlanmasaydı, bu bakışlar kesinlikle çok yatıştırıcı bir etki yaratabilirdi. Petrea komşularının gözlemlerini ve gülümsemelerini alkış işaretleri sanıyordu; ama kendini kandırıyordu, çünkü onlar sadece küçük cilveli ama çok da tehlikeli olmayan hanımla eğleniyorlardı. Yine de Teğmen Y. onun canlılığından zevk alıyor gibiydi, çünkü kadril sona erdiğinde, kadril sırasında başlayan bir tartışmayı sürdürdü ve bu amaçla onu küçük yan odalardan birine götürdü, bu da onun bir fetih yapmış olma fikrini güçlendirdi. Isabella Aftonstjerna orada küçük bir Fransız şarkısı söylüyordu,
şarkının nakaratı şöyleydi--

Hommage a la plus belle,
Honneur au plus vaillant!

Dünya Petrea için tamamen aydınlıktı: şarkı onu şövalyeliğin
güzel günlerine geri götürdü: Teğmen Y. ona şövalyelik onurunun
ideali olarak göründü ve karşısındaki cam kendi yüzünü ve burnunu
öyle avantajlı bir ışıkta gösteriyordu ki, orada kendini neşeyle
parlayarak görünce neredeyse yakışıklı olduğunu düşündü. Pencerede güzel bir gül ağacı
çiçek açıyordu ve Petrea bir çiçeği kopararak
Teğmene sundu, şu sözlerle--

Honneur au plus vaillant.

Petrea bunun oldukça çarpıcı ve yerinde olduğunu düşündü ve
gizlice şövalyesinin oynadığı mersin çiçeğini ayaklarının dibine koymasını bekledi ve çok uygun bir şekilde ekledi--

Hommage a la plus belle.

"En alçakgönüllü teşekkürler!" dedi Teğmen Y., gülü talihsizlik vaat eden bir kayıtsızlıkla alarak. Ancak Kader, Petrea'yı
istediği bir nezaket için boşuna beklemenin tatsızlığından kurtardı, çünkü
aniden balo salonunda bir kargaşa çıktı ve sesler duyuldu, "Bayılıyor! Aman Tanrım! Sara!"

Mersin çiçeği, şövalye, fetih, hepsi Petrea'nın aklından silindi ve
korku dolu bir çığlıkla Teğmen Y.'den balo salonuna doğru koştu, tam da Sara bayılarak götürüldüğü anda. Şiddetli dans
baş dönmesine neden olmuştu; ama serin bir odaya alındı ​​ve üzerine
kolonya ve su serpildi, kısa sürede iyileşti ve sadece
korkunç bir baş ağrısından şikayetçi oldu. Bu Sara'nın yaygın bir rahatsızlığıydı, ama kesin bir çare
elde olduğunda hemen ortadan kalktı.

"Damlalarım!" diye dua etti Sara, zayıf bir sesle.

"Nerede? Nerede?" diye sordu Petrea, sanki Çin'e
koşacakmış gibi bir hisle.

"Odamızdaki küçük kutuda," dedi Sara.

Düşünceler kadar hızlı bir şekilde nazik Petrea avludan doğu kanadına doğru koştu.

Eşyalarının olduğu odada aradı, ama kutu
bulunamadı. Arabada bırakılmış olmalıydı. Ama
araba neredeydi? Arabacı evinde kilitliydi. Ve arabacı evinin
anahtarları neredeydi?

Bunu elde etmeden önce Petrea'nın çok yorgunluğu vardı; arabacı evine ulaşmadan önce; ve sonra elinde bir fenerle
eksik kutuyu bulmadan önce. Öte yandan, onun sevinci de büyüktü, çünkü nefes nefese ama muzaffer bir şekilde elindeki küçük ilaç şişesiyle Sara'ya doğru koştu ve karşılığında Sara'ya altmış damla damlatma gibi daha az hoş olmayan bir görev aldı. Ancak, ilacı yutar yutmaz Sara şiddetle haykırdı:

"Beni öldürdün, Petrea! Bana zehir verdin! Bu
şüphesiz Louise'in iksiri!"

Öyleydi! Yanlış şişe getirilmişti ve büyük bir
şaşkınlık vardı.

"Her şeyi çok solak yapıyorsun, Petrea!" diye haykırdı Sara,
kötü bir şekilde; "Sen masaldaki, bir sineği
kovmak için arkadaşının kafasını kıran eşeğe benziyorsun!"

Bunlar, hatasını telafi etmek için tekrar kaçıp gitmek üzere olan zavallı Petrea için zor sözlerdi. Bu, zihnindeki diğer çalkantılarla birleşince gözlerine yaş, başına kan geldi. Burnu
şiddetli bir şekilde kanamaya başladı. Louise, Sara'nın Petrea'ya olan sertliği ve ayrıca iksirini zehir olarak adlandırmasıyla ona karşı heyecanlanmıştı, ona büyük bir hoşnutsuzluk bakışı attı ve kendini ağlayan ve kanayan Petrea'ya adadı. Sara'nın baş ağrısını dağıtan şeyin öfke ruhu mu yoksa aslında Louise'in iksiri mi (Louise bunun ikincisi olduğuna kesinlikle ikna olmuştu) olduğunu bilmiyoruz; ancak Sara'nın çok kısa sürede iyileştiği ve Petrea'ya tek bir teselli edici söz söylemeden
topluluğa geri döndüğü kesindi.

Petrea akşam yemeği masasına gelebilecek durumda değildi ve Louise
nazik bir şekilde onunla birlikte kaldı. Teyze Evelina, Laura, Karin ve hatta Savaş Konseyi'nin hanımı bile onlara nefis yiyecekler getirdi. Bu kadar nezaketin ortasında Petrea'nın yapabileceği tek şey tekrar sakin ve canlı olmaktı. Sonuçta, akşam yemeğinden sonra, Teğmen'e "le plus vaillant" dediği ve açıkça çelikleşmemiş kalbini gerçekten büyüleyen _anglaise_ dansını yapması gerektiğini düşündü. 
Kız kardeşler balo salonuna girdiğinde _anglaise_ çoktan başlamıştı.
Aday, oldukça huzursuz bir ruh haliyle onlarla buluşmak için acele etti; bu dans için Louise'i tutmuştu ve şimdi dansçıların kalabalığında birlikte ayağa kalktılar. Petrea da aynı şekilde, "le plus vaillant"ın ona doğru koşup elini tutacağını bekliyordu; ancak etrafına aceleyle bir bakış attığında, ona doğru koşmadığını, her zamankinden daha güzel ve parlak görünen Sara ile dans ettiğini fark etti. Petrea'nın ona verdiği gül - sadakatsiz şövalye! - ve tahmin ettiği mersin dalı, ikisi de Sara'nın koynuna yerleştirildi. "Le plus vaillaut"un gözleri, Sara'nın oybirliğiyle ilan edildiği gibi, "la plus belle"e sürekli olarak dikilmişti. Aftonstjerna'ların ihtişamı, danstan çok fazla
ateşlendikleri için gecede solgunlaştı, ancak Sara'nın yıldızı giderek daha parlak yanıyordu. Kontes Solenstrale ile tanıştırıldı, Kontes ona büyüleyici iltifatlarda bulundu ve ona "la reine du bal" diye seslendi, bu da Aftonstjerna'ların hoşnutsuz görünmesine neden oldu.

"Binlerce şeytan, ne kadar da yakışıklı!" diye haykırdı, Petrea ile çay fincanı hakkında
ilerleyen ve şimdi, farkında olmadan, "la reine du bal"ı daha iyi görebilmek için önüne atlarken ayağına basan yaşlı beyefendi.

Göz ardı edilen, aşağılanmış, sessiz ve üzgün Petrea başka bir odaya çekildi. Akşamın sahneleri ruhunun önünden geçti ve şimdi tamamen farklı bir ışıkta görünüyordu. Birkaç saat önce ona _la plus belle_ denebileceği fikriyle iltifat eden ayna, şimdi ona kırmızı ve çirkin yüzünü gösteriyordu; kendini
en gülünç ve talihsiz insan olarak görüyordu. Bu anda kendine karşı bir tür düşmanlık hissediyordu.
Sara için hazırladığı ve kendisi için hoş bir sürpriz olacak ve birkaç gün içinde kendisine bildirilecek bir şey
üzerinde düşündü - bunu düşündü ve o sıkıntılı anda bunun düşüncesi, karanlık bulutların üzerindeki bir güneş ışını gibi, ruhundaki geceyi aydınlattı.
Bu akşam onu ​​bu kadar derinden yaralayan birini
memnun etme düşüncesi, zihninde yumuşak ve yararlı bir dönüş sağladı.

Akşam yemeğinden sonra balo salonuna bitişik salondaki balkon, odanın sıcak atmosferini biraz olsun serinletmek için açıldı. İki kişi, bir hanımefendi ve bir beyefendi, balkona adım attı; hanımefendinin omuzlarına açık beyaz bir şal atılmıştı; yıldızlar koyu renk saçlarını süslüyordu; siyah gözlerinde yıldızlar parlıyordu, etrafa
serbest uzaya doğru sertçe bakıyordu.

Mayıs gecesinin nefis gizemli yarı karanlığı, güzelliğini yarı gizleyen ve yarı açığa çıkaran ve gizemli önsezileri çağrıştıran büyülü bir örtü, manzaranın üzerinde uzanıyordu.
Hayatın ihtişamının kudretli ve büyüleyici bir ifşası, uzayda sakince mırıldanarak geçen, yıldızlarda parlayan ve yeryüzünün çok yukarılarında dolaşan
rüzgarda şarkı söylüyor gibiydi.

"Ah, hayat! Hayat!" diye haykırdı ve kollarını uzaya doğru uzattı, sanki onu kucaklayacakmış gibi.

"Büyüleyici kız!" dedi, elini tutarken, "Hayatım sana ait!"

"Beni özgür, taze bir hayata götür," dedi, elini çekmeden ve bu arada ona kibirle bakarak, "ve elim sana ait! Ama şunu unutma, özgür olacağım - alnını şimdi öpen ve ağacın en üst dallarını kaldıran
rüzgar kadar özgür! Özgürlüğü, gücü ve onuru seviyorum! Beni bunlara götür, bunları elde etmeme yardım et ve minnettarlığım sana olan sevgimi güvence altına alacak; beni sana, aksi takdirde benim için ağlayacak olanlara ve ihtiyaçtan fazla üzülmemem için gönüllü olduğum tören ve önyargılardan daha güçlü bağlarla bağlayacak. Bizi kendimizden daha fazla bağlamayacak.
Özgürlük, bağımızın örülmesi ve çözülmesi olacak!"

"Güzel kadın!" "Zayıflığın ikiyüzlülüğünün, önyargının karanlığının üstüne çıkarak sana hayranlık duyuyorum ve itaat ediyorum! Sadece böyle bir kadına boyun eğebilirim! Güzel bilginim, öğretmenim oldu! Öyleyse, rahibin eli bizi birleştirsin; elim, güzelliğinin ve yeteneklerinin hak ettiği o parlak tahtı sana taşıyacak! Seni sadece, şimdi olduğu gibi, hizmetkarlarının en sadık olanının ayaklarının dibine
düşmek için yükselteceğim!" diye cevapladı. Önünde bir dizinin üzerine çöktü; ve kadın, ona doğru eğilerek, dudaklarının alnına değmesine izin verdi. Kollarını ona doladı ve onu bir an için kendisine doğru eğilmiş halde tuttu. Kadının fark etmediği küstah, alaycı bir ifade dudaklarında gezindi.

"Bırak beni, Hermann! Biri geliyor," dedi kadın; adam öyle yaptı ve kadın, gururlu boynunu onun iradesine karşı kaldırdığında, gözlerinde karanlık bir öfke
ışığı yandı.

Geri çekildiler ve başka bir çift balkona çıktı.

O. Bekle, pelerinimi sana daha iyi sarayım; rüzgar serin.

O. Ah, ikimizi de nasıl sardığını hissetmek ne güzel! Burada, cennet ve dünya arasında, tüm dünyadan ayrı
olarak nasıl durduğumuzu görüyor musun?

O. Ben göremiyorum - güzel dünyamı kollarımda görüyorum! Sen varsın,
Laura! Laura, söyle bana, mutlu musun?

O. Ah, hayır!

O. Nasıl?

O. Ah, ben mutlu değilim çünkü çok mutluyum! Sanırım bu mutluluğu
asla hak etmiş olamam. Bunun benim payıma nasıl geldiğini anlayamıyorum. Ah,
Arvid! Seninle, annemle, kız kardeşimle, en sevdiğim her şeyle böyle yaşamak - ve sonra sonsuza dek, sonsuza dek senin olmak!

O. Sonsuza dek söyle, Laura'm! Birliğimiz hem cennete hem de yeryüzüne ait, burada ve orada; sonsuza dek seninim ve sen de benimsin!

O. Şşş, Arvid'im! Annemin sesini duyuyorum--beni çağırıyor. Hadi
ona gidelim.

Odaya geri döndüler ve hemen başka bir çift
balkona çıktı.

O. Kuzen Louise, akşam havasını sever misin? Kuzen Louise, sanırım,
oldukça romantik. Kuzen, yıldızları sever misin? Ben de
yıldızların çok iyi bir dostuyum; şairin söylediği şeyi düşünüyorum:

----Mısır rahipleri gibi sessizce
Hareket ediyorlar.

Bak, Kuzen Louise, köşeye doğru, batıda
Oestanvik yatıyor. Eğer orada küçük bir tur
yapmak sana zevk verecekse, seni yeni landau'mla oraya götürmemi rica ederim. Gerçekten, Kuzen Louise, Oestanvik'in seni memnun edeceğini düşünüyorum:
Şeftali ve asmalar şu anda tam çiçek açmış durumda; çok güzel bir
görüntü.

Derin bir iç çekiş duyuluyor.

O. Kim böyle iç çekiyor?

Bir Ses. Fakir olan ve şimdi ilk kez zenginleri kıskanan biri.

O. Aman Tanrım! Zengin! Tanrı korusun! Ben tam olarak zengin değilim.
Birinin yeterliliği var, Tanrıya şükür!
Birinin geçinecek parası var. Dürüstçe
kendimi ve bir ailemi geçindirebilirim. İki yüz ölçek buğday ekiyorum; ve
sen ne düşünüyorsun, Kuzen Louise--ama Kuzen Louise nerede?

Bir Ses. Ona, şüphesiz, sanki Oestanvik'ten buraya soğuk bir
rüzgar gelmiş gibi geldi.

Beyefendiler odaya döndükleri anda, balkona bir kız geldi. Yalnızdı. Akşamın talihsizlikleri kalbini 
üzdü ve çok daha aşağılayıcı olarak hissedildi çünkü
çok kötü bir
türdendi. Birkaç yakıcı gözyaşı hızla ve sessizce yanaklarına doğru
dolaştı. Akşam rüzgarı onları nazikçe öptü.
Gökyüzüne baktı; ona hiç bu kadar yüksek ve görkemli görünmemişti. Ruhu
yükseldi, bakışından bile daha yükseğe, insan kalplerinin kudretli dostuna; ve O, ona, sevgisiyle
barışacağı ve yeryüzünün tüm zorluklarını unutacağı
bir zamanın geleceğine dair bir önsezi verdi.

* * * * *

Axelholm'daki günler, sürekli değişen zevkler arasında neşeyle ilerledi. Petrea, evdeki kız kardeşlerine düzyazı ve şiir biçiminde uzun mektuplar yazdı ve
burada olan her şeyi onlara aktardı. Kendi talihsizliklerini, hatta abarttığını, öyle komik bir şekilde anlatıyordu ki, ilk başta kendisini üzen şeyler, hem kendisi hem de ailesi için içten bir neşe kaynağına dönüşmüştü.

Bir gün babasından şu sözleri içeren bir mektup aldı:

"Sevgili Çocuğum,

"Mektupların, sevgili çocuğum, bana ve kız kardeşlerine büyük bir zevk veriyor; yalnızca içerdikleri canlı şeyler nedeniyle değil, özellikle canlı olmayan şeyleri taşıma biçimin nedeniyle. Böyle yapmaya devam et, çocuğum,
ve sen -kalbim bu düşünceyle seviniyor-
bilgeliğe ve mutluluğa giden yolda ilerleyeceksin ve büyük şeylerin ve küçük şeylerin tarihinin ortaya koyduğu şu mübarek gerçeği sevinçle kabul etmek zorunda kalacaksın: İyiliğe yol açmayacak hiçbir kötülük yoktur; ve böylece kendi hatalarımız, iyileşmeye giden yolumuzda adımlar haline gelebilir.

"Kız kardeşlerinizi içtenlikle selamlayın ve sizin şefkatle bağlı

"Babanız."

Petrea bu dizeleri minnettarlık gözyaşlarıyla öptü. Bunları birkaç gün boyunca kalbinin yakınında taşıdı; bunları tüm hayatı boyunca
mutlu bir şekilde varoluşun kromatik ölçeğinde ilerlediği
sevgi dolu araçlardan biri olarak sakladı.

Louise, Kuzen Thure hakkında çok şaka yapıldı; Kuzen Thure, Louise hakkında çok şaka yapıldı; onun hakkında şaka yapılması, Oestanvik'in bir metres istediği, kendisinin güzel bir eş istediği,
ve şüphesiz Louise Frank'in ülkenin en mantıklı ve en güzel kızlarından biri olduğu söylenmesi onu çok mutlu etti; ve bundan da öte, böylesine saygın bir aileye sahip olması! Toprak sahibi nişanında
zaten tebrikler aldı.

Ancak gelin adayının bu konuda ne düşündüğünü anlamak daha zordu. Kesinlikle her zaman Kuzen Thure; yine de bu nezaket dostluktan ziyade kayıtsızlığı ifade ediyor gibi görünüyordu; ve birçok insanı şaşırtan bir kararla, yeni landau'suyla Oestanvik'e bir gezi yapma yönündeki ısrarlı ve sık sık tekrarlanan isteklerini reddetti; bu geziyi "tilkileri - tek dizginde dört atı" olarak adlandırdığı şey çekiyordu. "Birçok kişi, hoş ve cana yakın Jacobi'nin zengin toprak sahibinden
çok daha yakın olduğunu ileri sürdü! ama
Jacobi'ye karşı bile davranışları o kadar eşit, o kadar sakin, o kadar serbestti ki,
kimse bunun nasıl olabileceğini tam olarak söyleyemezdi. Kimse,
bizim kadar iyi bilmiyordu ki, Louise, erkeklerin ilgilerine veya _doux-propos_'larına
açıkça ve tam olarak ilan edilene kadar, yalnızca mükemmel bir kayıtsızlık göstermenin bir kadının onuruyla uyumlu olduğunu düşünüyordu. Louise, cilveyi o kadar hor görüyordu ki,
onun sınırlarına kadar varan her şeyden korkuyordu. Genç kız arkadaşları, bu konudaki katı düşünceleri hakkında onunla şakalaşıyorlardı ve
evli kalmayacağını düşünüyorlardı.

"Olabilir," dedi Louise sakin bir şekilde.

Bir gün ona, "Biraz cilveli olmayan hiçbir kızın önünde durmam" diyen bir beyefendiden bahsettiler.

"O zaman "Oturuyorum," diye cevapladı Louise, büyük bir vakarla.

Louise'in kadın onuruna ilişkin görüşleri, ciddi ve kararlı ilkeleri ve bunları ifade etme biçimi genç arkadaşlarını eğlendirirken, aynı zamanda ona gerçek bir saygınlık kazandırıyor ve Louise'in korkusuzca, biraz da sıcaklıkla birlikte, davanın haklarını savunduğu birçok küçük
tartışma ve tartışmaya fırsat veriyordu. Ancak, neşeyle başlayan bu tartışmalar her zaman böyle bitmiyordu.

Genç ve oldukça cilveli bir hanımefendi, bir gün Louise'in kendi cinsinin, özellikle de evli hanımların cilvesinden bahsettiği sertlikten
yaralandı ve intikam olarak Louise'in şaşkınlığını ve öfkesini
uyandıran bir ifade kullandı. İkisi arasında bir açıklama oldu, bunun sonucu sadece mükemmel bir yabancılaşma değil, Louise'in boşuna gizlemeye çalıştığı
değişmiş bir zihin durumu oldu.

Axelholm'daki ilk günlerinde alışılmadık derecede neşeli ve canlıydı; şimdi sessiz, düşünceli, sık sık uzaklardaydı ve Aday'a karşı, göründüğü kadarıyla, eskiden olduğundan daha az dost canlısıydı, ancak Toprak Sahibi'ne daha istekli bir şekilde kulak veriyordu, yine de Oestanvik'e gitme teklifine kararlılıkla karşı koyuyordu.

Bu açıklamadan sonraki günün akşamı, Elise balkonda Jacobi ile canlı bir sohbete dalmıştı.

"Ve eğer," dedi, "kalbini kazanmaya çalışırsam, ailesi - annesi bunu hoşnutsuzluk duymadan görür mü? Ah, benimle açık konuş; hayatımın refahı buna bağlı."

"Benimle hemfikirsin, iyi dileklerimle, Jacobi," diye karşılık verdi Elise. "Sana da kocama daha önce söylediğim şeyi söylüyorum, sana isteyerek oğlum diyeceğim."

"Ah!" Jacobi, derinden etkilenmiş bir şekilde haykırdı ve tek dizinin üzerine çökerken, elini dudaklarına bastırdı--"ah keşke tüm hayatım sana minnettarlığımı ve sevgimi gösterebilseydi--!"

Tam bu sırada, annesini arayan Louise balkona yaklaştı; Jacobi'nin hareketini gördü ve sözlerini duydu: sanki bir yılan sokmuş gibi
hızla geri çekildi.

Bu andan itibaren onda büyük bir değişim giderek daha belirginleşti.
Hâlâ, çekingen ve çok solgun, Axelholm'un canlı çevreleri arasında bir rüyadaymış gibi dolaştı ve annesinin, onun yüzünden huzursuz olarak, kalış sürelerinin
kısaltılması önerisini isteyerek kabul etti. Jacobi, Louise'in ona karşı aniden gösterdiği düşmanca tavır karşısında hem şaşkın hem de sıkıntılı bir şekilde, bu yerin bir şekilde büyülenmiş olması gerektiğini düşünmeye başladı ve herkesten
daha çok oradan uzaklaşmak istedi.

DİPNOTLAR:

[10] Bir İsveç mili, altı İngiliz miline eşittir.

[11] İsveççe Merry.

BÖLÜM IX.

EVE DÖNÜŞ.

Jacobi ve Henrik'in Axelholm'dan ayrılmadan önce ve hatta oradayken birlikte düzenlemeleri gereken bu kadar çok şey neydi?
Petrea'nın merakı korkunç derecede artmıştı, ancak bunu tatmin edecek hiçbir
fikir bulamıyordu. Aileyi ilgilendiren bir tür komplo, ajitasyon halinde görünüyordu. Henrik ve arkadaşı uzun zamandır aileye küçük bir eğlence vermeyi planlamıştı ve bunu yapma fırsatı şimdi uygun görünüyordu, ayrıca bunu hoş bir sürprizle birleştirmek de; sahnesi
Axelholm ile şehrin ortasında, güzel ve iyi bir Han olacaktı. Burada, geri döndüklerinde, arabalardan birinde bir
tamir gerekliliği bahanesiyle duracaklardı ve hanımlar eve girmeye ikna edilecekti, bu arada her şey hazır olacaktı.

İki arkadaş bu plandan çok hoşlanmıştı ve
Louise'e en sevdiği lüks dondurmayı sağlamak için Jacobi
zaten azalmış olan kesesini boşaltmıştı.

Axelholm'a giderken aile öyle bölünmüştü ki Louise
Petrea ile birlikte Yargıcın kendi aracı olan ve Jacobi tarafından sürülen Medewi arabasıyla gittiler, Henrik sürüş kutusunda otururken anne ve diğer kızları Yargıcın kendisi tarafından sürülen
kapalı kiralık bir arabayla gittiler. Dönüşte aynı düzenleme yapıldı, Jacobi büyük arabayı sürerken Henrik kız kardeşlerini sürüyordu.

Anne ve hatta genç beyler bile, yolun engebeli ve engebeli olması ve ayrıca yağmurdan dolayı kötü olması nedeniyle dizginleri daha az becerikli ellere emanet etmeyeceklerini uygun bir şekilde açıkladılar.
Ancak tüm bunlara rağmen Jacobi meraklandı ve yerleşik düzenlemeye aykırı olarak genç hanımların araba kutusuna, Henrik ise annesinin araba kutusuna bindi. Ancak Aday bunu yapmaktan pek keyif almamıştı, çünkü "nesne" artık oraya doğru giderken olduğu gibi değildi. O zamanlar normalden daha neşeliydi; bahar havası, tarlakuşunun şarkısı, tarlalar, inekler, kulübeler ve gördüğü her şey için içtenlikle seviniyordu, tüm sevincini Jacobi'ye iletiyordu, Jacobi arabaya doğru yüzü dönük bir şekilde arabada oturuyordu (Henrik ona bu ters pozisyonda kalmasını ciddi bir şekilde tavsiye etti) ve mavi gözleri saf bir bağlılıkla birbirlerine bakıyordu. Şimdi, her şey başka türlüydü: "nesne" hiçbir şeye dikkat etmiyor gibiydi. Yüzünün üzerinde peçesiyle arabada geriye yaslandı ve bir katedral ondan çok daha fazla sohbet edilebilirdi; çünkü
kulesindeki dille konuşur, ama Louise'in dili
tamamen dilsizdi ve bir zamanlar hiç susmayan Petrea'nınki onu canlandırmadı. Jacobi boşuna Louise'in dikkatini çekmeye çalıştı. Louise ondan kaçındı ve
o da tamamen yıkıldı.

Birçok kez en uygun şekilde koşup sarsıldıktan sonra,
şans eseri yol kenarındaki hana ulaştılar; ama hayır!
o kadar da şanslı değildi, araba tekerleklerinden birinin biraz kırılmış olduğu keşfedildi:
tehlikeli değildi, aman Tanrı korusun! ama
ilerlemeden önce mutlaka onarılması gerekiyordu. Henrik, bu yapılırken annesine ve kız kardeşlerine hana inip içeri girmeleri için dua etti,
ev sahibi ve ev sahibesi şimdi kapıda duruyordu ve eğilerek ve reverans yaparak yolculara içeri girmeleri için yalvardı. Ev sahibi kendisi geldi ve
arabanın kapılarını açtı. Elise irkildi ve bir
şaşkınlık ünlemi çıkardı;--ev sahibi gerçekten ve hakikaten kocası olmalıydı;
ve ev sahibi, dünyanın en güzel ev sahibi, bedenen kızı Eva'ydı! Seyahat eden kızlar da aynı derecede şaşırdılar,
her türlü ünlemi yaptılar ve ev sahibi ve ev sahibi
baba ve kız kardeşte tanıdılar. Fakat ne ev sahibi ne de ev sahibi şaşırmadılar, ne de
seyahat edenlerin karmaşasından dolayı kendilerinin karışmasına izin vermediler;
kendilerini çok iyi tanıyorlardı ve ofislerinde nasıl davranacaklarını da biliyorlardı. Misafirlerini, birçok
özür ve nezaketle, iki büyük ve güzel odaya götürdüler ve burada
ev sahibi, tamamen umutsuz bir şekilde, telaşlanmaya ve hem hizmetçiyi hem de garsonu çağırmaya başladı. Sonunda garson mavi önlüğüyle geldi. Yeni bir
mucize! Adayın canlı bir suretiydi! Ve şimdi hizmetçi geldi.
Yeni bir şaşkınlık! Daha yakışıklı biri veya Henrik'e daha çok benzeyen birini bulmak imkansız olurdu! Ama beceriksizce dolaştı ve neredeyse düşüyordu, önce bununla, sonra da şununla tökezliyordu. Ev sahibi beceriksizliği yüzünden onu şiddetle azarladı ve garsonu da ikisini de ağlatana kadar azarladı, en azından öyle görünüyordu; bunun üzerine ikisini de hemen içeceklerle geri dönmeleri emriyle kovaladı. Ev sahibi şimdi yine parlak, mükemmel, nazik bir mizahla iki şampanya şişesinin mantarını kendi eliyle açtı, doldurdu ve hanımlarla birlikte içti. Her türlü lezzetli yemekle kendilerini tazeledikten sonra, en
canlı sohbetin ortasında, kendisini Nuh'un torunu olarak adlandıran biri, gemide bulunan çeşitli
tuhaf hayvanları ve diğer güzel merak uyandırıcı şeyleri şirkete sergilemek için izin isteyerek anons edildi. Nuh'un torunu büyük bir ses çoğunluğuyla içeri çağrıldı ve kapıda, belli bir gri sakal hariç, Jeremias Munter'a çok benzeyen bir yüz belirdi. Hayvanat bahçesi ve sanat dolabı, şirketin götürüldüğü başka bir
odaya yerleştirildi; ve orada birçok
tuhaf biçimli yaratık sergilendi ve küçük sahneler
temsil edildi, Nuh'un torunu açıklamalar yaptı ve neredeyse Yafes'in o harikulade ve zarif kitabı olan "Nuh'un Gemisi"ndeki kadar esprili ve nükteli konuşmalar yaptı (tam olarak böyle olmak imkansızdı)[12] Ailenin hiçbir tanıdığına benzemeyen Nuh'un diğer iki torunu bu sergiye katıldı, sonunda Nuh'un bilgili torunu seyircilerin her birine geminin içeriğinden küçük bir hatıra verdi ve bunu o kadar incelikle yaptı ki, herkes tam olarak kendisine zevk veren şeyi aldı. Louise ayrıca, Peder Nuh'un gemideki ikametgahının ilk Pazar günü bizzat vaaz ettiği dikkate değer bir vaaz aldı. Ancak aynı vaazın başlık sayfasının yakınında, açıkça daha sonraki bir tarihi taşıyan bir şiir parçası buldu. Ancak Louise o zaman okumadı, ama
çok derinden kızararak, dikkatlice kenara koydu.

Louise--eğlencedeki en önemli kişi--bunun tadını çıkaracak bir ruh halinde olmasaydı, bütün olay komik olduğu kadar neşeli de olabilirdi.
Ama tüm eğlenceye katılmak ve neşeli görünmek için elinden geleni
yapsa da, her an daha da depresif oluyordu; ve sonunda buzlar geldiğinde ve garson, gözlerinden son derece içten bir şekilde parlayarak, onu bir vanilyalı dondurma almaya
zorladığında, ancak tadına bakabildi, bunun üzerine dondurmayı
bıraktı, odadan dışarı fırladı ve kasılmalarla ağlamaya başladı. Bu Louise için o kadar sıra dışı bir şeydi ki, genel bir şaşkınlığa neden oldu. Ev sahibi, ev sahibesi, hizmetçi, garson, Noah'ın torunu, hepsi
karakterlerini değiştirdiler; ve tüm yanılsamalar, tüm şenlik gerçekliği gibi sona ermişti. Louise'in kendini
hızla toparladığı, af dilediği ve duygularının sebebi olarak
göğsünde aniden oluşan kasılmayı gösterdiği doğrudur. Elise ve Eva ve özellikle Petrea,
Henrik ve Jacobi adına, eski neşeyi geri getirmeye çalıştılar,
ama bu gerçekleşmedi ve daha fazlası da işe yaramadı.
Herkes, ama özellikle Jacobi, uyumsuzdu ve şimdi
eve dönmekten bahsetmeye başladılar.

Ama şimdi birdenbire atların ağır tepinmeleri ve hanın kapısında bir telaş duyuldu ve aynı anda dört dörtlük koyun çektiği muhteşem bir landau önüne yanaştı. Kısa bir aradan sonra tekrar oraya döneceğini bilmeyen ve atlarının nefes alması için bir anlığına bu hana uğrayan ve bu yerin meşhur birasından bir bardak sipariş eden toprak sahibiydi. Burada hiç beklemediği bir şekilde karşılaştığı şirket ilk planında bir değişikliğe sebep oldu. Ailesine şehre kadar eşlik etmeye karar verdi ve teyzesinden ve kuzenlerinden landau'sunu kullanmalarını rica etti. Kesinlikle onları çok memnun edecekti; eşi benzeri olmayan bir rahatlıkla gitti; o kadar rahattı ki en yoğun yollarda bile
mükemmel bir rahatlıkla uyuyabilirdi, vs., vs. Kiralık arabanın acımasız sarsıntısından gerçekten muzdarip olan Elise teklifi kabul etmeye meyilliydi; ve hemen yağmur yağmaya başladığında ve Yargıç Eva ile birlikte sürdüğü arabadan ziyade arabayı tercih ettiğinden, mesele hemen ayarlandı. Elise ve kızlarından bazıları, bu arada bir arabaya dönüştürülen landau ile gidecekti; Yargıç ve şirketin geri kalanı diğer arabalara bölünecekti. Bunlar şirketi kabul etmeye hazır olduklarında, Jacobi Medewi arabasını, büyük ve küçük araba arasında herhangi bir küfürlü veya zararlı temas olup olmadığını görmek için birden fazla kez karanlık bir ifadeyle bakan
Toprak sahibinin
landau'suna doğru sürdü.

Louise hanın kapısının basamaklarına çıktığında Jacobi'nin kalbi şiddetle çarpıyordu. Toprak sahibi bir tarafta durup ona elini uzattı ve
Jacobi de diğer tarafta onu eski koltuğuna götürmek için elini uzattı. Baygın görünüyordu ve yavaşça hareket ediyordu. Bir an tereddüt etti ve sonra, yere bakan gözlerle elini Toprak sahibine verdi, o da onu annesinin yanına, arabaya bindirdi ve bir sonraki anda kutuya binip dört dörtlük
divanıyla birlikte landau'yu hızla uzaklaştırdı. Jacobi elini kalbine koydu, boğulma hissi nefesini kesmiş gibiydi ve gözlerinde yaşlarla yakışıklıca ayrılan arabayı izledi. Acı dolu gözlemlerinden, şakayla karışık kendisine, kendisini ve Değerlendiriciyi Medewi arabasında sürmenin onu kıskanılacak bir mutluluk beklediğini söyleyen Petrea'nın sesiyle uyandı. Sessizce eski
koltuğuna oturdu; kalbi huzursuzlukla doluydu; ve kasıtlı olarak diğerlerinden çok geride kaldı, böylece
landau'yu en ufak bir şekilde bile göremeyecekti.

Medewi arabası yolun izleriyle yeniden tanışmıştı ki, şiddetli bir sarsıntı ön tekerleklerden birine çarptı ve
Aday, Petrea ve Değerlendirici birbirlerinin üzerine
düştüler. Ancak, üçü de hemen tekrar ayağa kalktı; Petrea gülüyordu ve Değerlendirici azarlıyor ve öfkeleniyordu.
Jacobi, yaşayan her şeyin zarar görmediğini keşfettiğinde, olaya
hafifçe baktı ve en iyi şekilde nasıl düzeltilebileceğini düşünmeye başladı.
Yağmurda kısa bir konsey toplandı ve Jacobi'nin
birisi yardımına gelene kadar arabada kalması gerektiği,
bu arada Petrea ve Değerlendirici'nin şehre doğru yürüyerek en iyi şekilde yol almaları ve en kısa sürede
birkaç kişiyi yardımına göndermeleri gerektiği sonucuna varıldı. Hemen ardından gelen bir işçi aynısını yapmaya söz verdi ve Petrea ile Değerlendirici Munter, ancak ismiyle hiç uyuşmayan
bir şekilde, yağmur ve çamurda yürüyüşlerine başladılar. Ancak bu süre boyunca Petrea daha neşeli ve mutlu oldu:
birincisi, tüm bunlar onun için bir maceraydı; ikincisi, daha önce hiç
böyle bir havada dışarı çıkmamıştı; üçüncüsü, kendini daha önce hiç olmadığı kadar hafif ve yüklerden arınmış hissediyordu; ve kıyafetlerini kadere teslim olmuş gibi gördüğü için - yeryüzünde başka hiç kimsenin mücadele edemeyeceği bir güce - gönülden sevinçle yürümeye devam etti,
su birikintilerinden sıçrayarak ve yağmurun elbisesine nasıl
işlediğini ve rengin hem şal hem de boneden nasıl
akıp gittiğini görerek büyük bir keyifle. Muhteşem yağmurun tadını çıkarmak için burnunu havaya kaldırdı. Petrea tüm bunlarda kardeşine benziyordu ve Diogenes'e de benzeyebileceğini düşünüyordu; ve eğilimi aşırılıklara doğru olduğu için, çok iyi bildiği gibi İskender olamayacağı için, çok isteyerek Diogenes olacaktı. Şimdi, gerçekte mutlu olmak için dışsal konforlara çok az ihtiyacı olduğunu fark etti; olumsuz koşullarında kendini çok özgür ve zengin hissediyordu; yağmur damlalarıyla, rüzgarla, çalılarla ve otlarla, kısacası tüm doğayla sen ve sen şartlarında olmuştu; burada, kendisini sık sık rahatsız eden talihsizlikler ve aşağılanmalar yoktu. Saksağanlar ona güldüğünde, o da onlara gülüyordu. Özgürlüğe uzun ömür!

Petrea, tüm bu duygularla öyle aşırı derecede yüksek bir ruh haline girdi ki,
bu durumla talihsizlikteki arkadaşlarını da etkiledi; ya da kendi sözlüğüne göre, iyi talihi. Fakat şimdi, yine de, büyük taşları Petrea'nın burnunda o kadar _sen_ yapan dolu dolu korkunç bir fırtına geldi ki, şaşırdı ve neredeyse onu gücendirdi. Değerlendirici barınak aradı; ve Petrea, neredeyse uçup gittiği için oldukça memnundu, onu ormana giden dar bir patika boyunca takip etti, fırtına tarafından kendilerine doğru sürüklenen dumana doğru ilerledi, fırtınadan korunabilecekleri misafirperver bir kulübenin yakınlarda olduğunu haber veriyor gibiydi. Bunu keşfetmek için dolaşırken, Petrea'nın hayal gücü, fırtınadan daha serbestti, soyguncuların kaleleri, akıllı keşişler, gizli hazineler ve dumanın onu götüreceği diğer ihtişamlarla sınırsızca meşguldü. Ama ah! hepsi dumandan oluşmuştu, çünkü bu duman bir kömür sobasının fırınından
başka bir yerden çıkmıyordu ve Petrea'nın bu dumanın kanıtı olduğu gizli
ilahiliği daha yakından tanımak için en ufak bir isteği yoktu. Kömür sobasının şeker somunu biçimindeki küçük kulübesi, Değerlendirici tarafından sürgüsüz kapısı açılan fırından çok uzakta değildi. Hiçbir münzevi,
hatta hırsız bile orada ikamet etmiyordu; kulübe boştu, ama temiz ve
sıkıydı ve Değerlendirici'nin onu ele geçirmesi ve Petrea ile birlikte sahip olduğu tek bankta oturması hiç de azımsanmayacak bir zevkti. Petrea iç çekti. Havadaki görkemli şatosunun ne kadar da zavallı bir başkalaşımı!

Kulübenin açık kapısının sunduğu ve Petrea için hiçbir ilgi
duymayan manzara, aksine, arkadaşına büyüleyici
görünüyordu. Ormanın derinliklerinde, vahşi ama yine de yüceltici bir karaktere sahip bir yalnızlıktaydı. Kulübe açık bir alanda duruyordu ama etrafında çeşitli çam türleri cesurca gruplanmış duruyordu ve tepelerinde uluyan fırtınanın önünde eğilmiyorlardı. Birkaçı yere düşmüştü ama belli ki yaşlılıktan; ormanın bu patriarklarının güçlü kökleriyle
parçaladığı toprakta çimen ve çiçekler yetişiyordu. Diğerlerinin arasında iki uzun çam ağacı bir arada duruyordu: biri çürümüştü ve köklerinden ayrılmak üzereydi; ama diğer genç, yeşil ve güçlü çam ağacı onu dallarına öyle sarmıştı ki dik duruyordu, solmuş kollarını diğerinin yeşilliğiyle karıştırıyordu ve fırtına tarafından sarsılmış olmasına rağmen pes etmiyordu. Değerlendiricinin etkileyici bakışları bu ağaçların üzerinde uzun süre kaldı; gözleri yaşlarla
doldu; kendine özgü, güzel ama hüzünlü gülümsemesi
dudaklarında oynuyordu ve şefkatli duygular göğsünü dolduruyor gibiydi.
Petrea'ya çöllerde yaşayan antik çağ insanlarından bahsetti; Essenilerin saf durumundan, Hristiyanlığın sabah şafağından bahsetti ve sözleri şöyleydi:

"Kutsallığa duyulan susuzluk, erkekleri ve kadınları dünyanın kargaşasından, büyük şehirlerden, çöl yerlerine, kendilerini saf ve mükemmel bir hayata adayabilmeleri için
sürükledi. Orada kendileri için kulübeler inşa ettiler ve yasası emek ve Tanrı'ya bağlılık olan bir devlet oluşturdular. Hiçbir dünyevi mülk sadece zevk için değil,
sadece daha yüksek bir yaşamın araçları olarak elde ediliyordu. Ruh ve bedende saflığın peşindeydiler; dinginlik ve ciddiyet tavırlarını belirliyordu.
Gün doğumunda bir araya geliyor ve Yüce Varlığa ilahiler ve dualar okuyorlardı. Her günün on yedi saati çalışmaya, çalışmaya ve tefekküre ayrılmıştı. İhtiyaçları azdı ve bu nedenle hayat kolaydı. Söylemleri yüceydi ve mezheplerine ait olan
yüce bilginin konuları tarafından işgal ediliyordu. Varlığı ışık ve saflık olan tek bir Ebedi Tanrı'ya inanıyorlardı.
Ona, kalp ve eylem saflığıyla, dünyanın zevklerinden vazgeçerek ve her şeyi bilen Yaratıcı'nın eserlerini anlamak için kalp ve zihin alçakgönüllülüğüyle yaklaşmaya çalışıyorlardı. Çöl hac yolculuğunun diğer tarafında, berrak suların aktığı ve yumuşak
rüzgarların estiği, baharın ve huzurun yuvası olduğu sessiz meskenlere inanıyorlardı; orada hayat yolculuklarının sonuna varmayı umuyorlardı."

Dünyada ışık ışınlarından yoksunluk yoktur; sisli
atmosferine çeşitli yönlerden nüfuz ederler, ancak insan algısı bir anda olduğu kadar diğerinde de bunların farkında değildir. Değerlendiricinin sözleri
o anda Petrea üzerinde tarif edilemez bir izlenim bıraktı.
Bu kadar mükemmel bir durumun ve bu kadar kutsal çabaların
tanımlanmasıyla uyandırılan tatlı duygudan ağladı. Ona
kendi mesleğini, hayat boyunca kendi yolunu biliyormuş gibi geldi; bu, ruhunu tüm önemsiz şeylerden, tüm kibirlerden, tüm huzursuzluklardan kurtaracak ve
onu ışığa ve huzura
hızlandıracak bir yoldu. Bu düşünceler veya daha doğrusu duygular göğsünde kabarırken, gözyaşlarının arasından, orada ifade dolu yüzü ve önündeki sahneye dikilmiş iri güzel gözleriyle oturan arkadaşına baktı ve onda, Jeremias Munter, ama bilge bir keşiş, ruhu yüce ve kutsal bilgiyle dolu. Kendini onun ayaklarına atıp, onun
kutsamasını dilemek için can atıyordu; ona bu yalnızlıkta, bu kulübede, onunla birlikte kalmasını teklif etmek için; ona bilgelik öğretmesini; ve onu bir kız çocuğu veya bir hizmetçi gibi bekleyecek, onunla birlikte
gün doğumunda kalkıp dua edecek ve her şeyde Esseneler gibi davranacaktı. Böylece onlar
dünya için
ölecekler ve sadece cennet için yaşayacaklardı.

Heyecanlı hislerinin altında ezilen, anın coşkusuna teslim olan ve neredeyse gözyaşlarıyla boğulan Petrea, Jeremias'ın
göğsüne çökerek, tanımlanmamış isteklerini kekeleyerek söyledi.

Eğer boynuna bir değirmen taşı düşseydi, iyi Değerlendiricimiz o anda olduğundan daha fazla şaşkına dönmüş olamazdı. Kendi düşüncelerine
dalı bir şekilde, Petrea'nın orada olduğunu tamamen unutmuştu, ta ki bu beklenmedik şekilde
varlığı hatırlatılana kadar. Ama yine de, genç bir kızdaki zihnin heyecanını kolayca anlayabilen bir adamdı ve saf bir göz ateşiyle, ağzında iyi huylu bir hiciv dolaşırken, onun aşırı
duygularını sakinleştirmeye çalıştı. O halde, hayatı sakinleştiren ve kutsallaştıran her şey hakkında, ister çölde ister insan kalabalığında olsun, insanın meskenini
kurabileceği her şey hakkında onunla yaptığı konuşma güzeldi. O zamanlar, Petrea'nın asla unutamayacağı ve çoğu zaman, gelecekteki bir günde, ruhunun kaotik halini saf ışık huzmeleri gibi kıran sözler söyledi. Bu arada fırtına dağılmıştı ve Değerlendirici
geri dönmeyi düşünmeye başladı; çünkü Petrea bunu hiç düşünmüyordu, ama
gizli ormanda geceyi geçirmek zorunda olduğunu
görmek istiyordu. Ama şimdi evdeki maceralarını anlatma düşüncesi onu cezbetti ve ormandan çıkmadan önce bu maceralar daha da arttı, çünkü kader ona, arkadaşının yardımıyla, bir deste çubukla tekrar ayakları üzerine düşen yaşlı bir kadına yardım etme, söz konusu desteyi kulübesine taşıma ve onun için ateş yakma şansı verdi; bir çocuğun esir aldığı iki serçeyi serbest bıraktı; ve en son olarak, Değerlendiricinin kendisini dikenli bir çalıdan serbest bırakma şansı verdi, ki bu çalı onu, kendisini bile çileden çıkaracak kadar güçlü bir şekilde tutabilirdi. Petrea'nın elleri bu operasyon sonucunda kanıyordu, ama bu onu daha da canlı yaptı. Ormandan çıktıklarında, yağmur tamamen durmuştu, rüzgar dinmişti ve batan güneş gökyüzünü aydınlattı ve manzaraya tuhaf ve güzel bir ışıltı yaydı. Jeremias Munter'in yüzü neşeliydi; tarlakuşunun yükselen şarkısını dinledi ve "Bu çok güzel!" dedi. Genç çimenlerin üzerinde asılı duran yağmur damlalarına baktı ve cennetin onlarda nasıl yansıdığını gördü,
ve gülümsedi ve "Bu gerçekten saf!" dedi. Petrea, Axelholm'daki ziyafetten kalan tüm birikimlerini topladığı küçük çocuklara verdi,
ve gözlerinin önünde Louise ve annesinin korkusu olmasaydı, onlara da gönüllü olarak giysilerinden biraz verirdi. Cesaretinden dolayı daha fazla macera ve özellikle de şu anda göründüğünden daha uzun bir yolculuk istiyordu; eve çok erken vardığını düşünüyordu; ancak Değerlendirici böyle düşünmüyordu, grubun geri kalanı da, uzun süreli yoklukları nedeniyle çok huzursuz olmaya başlamıştı.
Bu arada Petrea ve arkadaşı yürüyüşte çok iyi arkadaş olmuşlardı; Petrea'nın cesareti takdir edildi ve Henrik onu överken acıklı bir şekilde şöyle dedi:

Xenophon'un erişebileceği her yükseklik,
Bir bilgin ve bir kahraman olarak, bir defne çelengi elde edemez;

ve güldüler.

DİPNOTLAR:

[12] İsveçli şair Fahlcrantz'ın kaleminden, zekâsı ve mizahıyla dikkat çeken yarı dramatik şiir.

BÖLÜM X.

ŞÖMİNE BAŞI SAHNELERİ.

"Evden iyi olabilir, ama evde olmak en iyisidir!" dedi Elise, bir kez daha kendi evinde ve kendi kocasının yanındayken, kalbinin derinliklerinden.

Gençler, yakın geçmişten anılar ve ilişkilerle canlandırdıkları rahat günlük yaşamlarına döndüklerinde bu duyguya karşı hiçbir şey söylemediler. Louise'in evde ve ailede eskiden olduğu gibi sakin aktivitesiyle hoş ve memnun olacağını umuyorlardı, ama öyle olmadı; kemiren bir acı onu ele geçiriyor gibiydi; fark edilir derecede zayıfladı; iyi mizacı
kaybolmuştu ve gözleri sık sık ağlamaktan kızarmıştı. Ebeveynleri ve kız kardeşleri, en hassas endişeyle, değişimin nedenini anlamaya çalıştılar; bunu kimseye itiraf etmeyecekti. Kederinin kökünün kalbinde yattığını inkar etmeyecekti, ama bunu gündüz gözünden gizlemeye kararlı görünüyordu. Jacobi de solgun ve zayıf görünmeye başladı, çünkü onun duygu durumundan ve özellikle kendisine karşı değişen davranışlarından derinden yakınıyordu, bu da onu bilinçsizce yaraladığına veya başka bir şekilde onun hoşnutsuzluğunun sebebi olduğuna inanmaya yöneltmişti; ve ona ne kadar değer verdiğini ve onu ne kadar sevdiğini hiç şimdikinden daha fazla hissetmemişti. Bu zihin gerginliği ve Louise'e yaklaşma ve aralarında dostça bir anlayış
sağlama kaygısı, burada anlatacağımız çeşitli küçük sahnelere sebep oldu.

İLK SAHNE.

Louise, nakış çerçevesinin yanında pencerenin yanında oturuyor: Jacobi, onun
karşısına oturuyor.

Jacobi (iç çekerek). Ah, Mamselle Louise!

Louise çobanına bakıyor ve sessizce çalışmaya devam ediyor.

Jacobi. Bir süredir dünyadaki her şey bana yorucu ve baskıcı
görünüyordu.

Louise çalışmaya devam ediyor ve sessiz.

Jacobi. Ve her şeyi çok kolay bir şekilde farklılaştırabilirsin. Ah, Louise! sadece
bir nazik söz, bir dostça bakış!--Seni mutlu görmek için her şeyini seve seve verecek olana
bir dostça
bakış atamaz mısın?
[_Kenara._ Kızarıyor--etkilenmiş gibi görünüyor--konuşacak! Ah, bana
ne söyleyecek!]

Louise. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on
dikiş buruna--desen burada çok belirgin değil.

Jacobi. Beni duymayacaksın, beni anlamayacaksın; sıkıntımla oynuyorsun! Ah, Louise!

Louise. Biraz daha yün istiyorum;--Odamda bıraktım. [Gider.]

İKİNCİ SAHNE.

Aile kütüphanede toplanmış; çay yeni bitmişti. Louise, Petrea ve Gabriele'nin acil
isteği üzerine,
onlara fallarını söylemek için kartları küçük bir masaya koymuştu. Aday onların yanına oturur ve onlarla eğlenmeye ve
canlı olmaya kararlı görünür; ancak "nesne" onun "katedral havasına" daha da çok bürünür.
Toprak sahibi içeri girer, eğilir, homurdanır ve "zarif teyzenin"
elini öper.

Toprak sahibi. Bu akşam çok soğuk; don olacağını düşünüyorum.

Elise. Kasvetli bir bahar. Son zamanlarda kuzey eyaletlerindeki kıtlık hakkında çok dokunaklı bir
anlatım okuduk. Bu son baharların talihsizliği.

Toprak sahibi. Ah, evet, oradaki kıtlık. Hayır, başka bir şeyden
konuşalım--bu çok kasvetli. Bezelyelerimi samanla kaplattım.
Kuzey Louise, Patience oynamayı sever misin? Ben de çok severim; çok sakinleştirici. Oestanvik'teki koltuğumda küçük, küçük
sabır kartlarım var. Gerçekten kuzenimi memnun edeceklerini düşünüyorum.

Toprak sahibi Louise'in diğer tarafına oturuyor:
Aday sıra dışı omuz silkme hareketleri yapıyor.

Louise. Bu sabır değil, küçük bir büyücülük, bununla Kader'i okuyorum. Sana kehanet edeyim mi, Kuzen Thure?

Toprak sahibi. Ah, evet! Bana bir şey kehanet et.
Hoş olmayan bir şey! Akşamları hoş olmayan bir şey duyarsam,
geceleri hep kötü rüyalar görüyorum. Bana güzel kehanetlerde bulun--küçük bir eş--Kuzen Louise kadar
sevimli ve sevimli bir eş.

Aday (sanki Toprak sahibini baştan aşağı Oestanvik'e gönderecekmiş gibi bir bakışla). Mamselle Louise'in
pohpohlanmayı sevip sevmediğini bilmiyorum.

Toprak sahibi (sanki rakibini ne duymuş ne de görmüş gibi görünüyor).
Kuzen Louise, maviyi sever misin?

Louise. Mavi? Bu gerçekten güzel bir renk; ama yine de yeşili tercih ederim.

Toprak sahibi.. Hayır, bu iyi! Bu mükemmel! Oestanvik'te
giyinme odası mobilyalarım mavi, güzel açık mavi ipek damask;
ama yatak odamda yeşil var. Gerçekten, Kuzen
Louise, şunu hayal ediyorum ki----

Aday öksürüyor ve sonra odadan dışarı fırlıyor. Louise ona bakıyor, iç çekiyor ve sonra Kuzen Thure için o kadar çok talihsizlik bulduğu
kartları inceliyor ki, oldukça korkuyor: bezelyeler
donmuş, giyinme odasında yangın ve en sonunda bir
red! Toprak sahibi, buna rağmen, bunlardan
hiçbirini nahoş bulmadığını beyan ediyor. Kız kardeşler gülümser ve yorumlarda bulunurlar.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

Akşam yemeğinden sonra toplanan aile:

Değerlendirici şu soruyu sorar: En acı ızdırap nedir?

Jacobi. Karşılıksız aşk.

Petrea. Ne olacağını bilememek.

Eva. Sevdiği birini uzlaşmanın ötesinde gücendirmek.

Anne. Ben Eva'nın fikrindeyim; bence bundan daha acı verici bir şey olamaz.

Louise. Ah! Bundan daha acı verici bir şey daha var - daha acı bir şey - ve bu da sevdiği kişilere olan inancını kaybetmek; şüphe etmek - (Louise'in dudağı titrer, daha fazlasını söyleyemez,
solgunlaşır, kalkar ve hemen söner; genel bir his oluşur).

Baba. Louise'de ne sorun var? Elise, ne olduğunu bilmeliyiz!
Bilmeli, bize söylemeli! Onu böyle görmeye daha fazla dayanamıyorum; ve eğer bunu yapmak istemezsen, hemen gidip onunla konuşacağım. Ama onun en derin
duygularını öğrenene kadar tatmin olmamalısın. Bence en korkunç şey gizem ve buharlardır!

Anne. Doğrudan ona gideceğim. Şimdi ne olduğunu anladım, sevgili Ernst; ve eğer onunla biraz uzun kalırsam, diğerleri yatağa gitsin; o zaman seni yalnız bulurum. [Dışarı çıkar.]

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

_Anne ve Kızı._

Kız dizlerinin üzerinde, yüzü ellerinin arasında; anne
yumuşak bir şekilde ona doğru gider ve kollarını ona dolar.

Anne. Louise, iyi kızım, sende ne sorun var? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Bana kalbindekini söylemelisin - söylemelisin!

Louise. Söyleyemem! Söylememeliyim!

Anne. Söyleyebilirsin! Söylemelisin! Bu şekilde devam ederek beni, hepimizi
sefil mi edeceksin? Ah, Louise, sahte utancın veya
sahte şefkatin seni aldatmasına izin verme. Söyle bana, seni üzen şeyi itiraf ederek herhangi bir yemini bozuyor musun, ya da herhangi bir kutsal görevi ihlal ediyor musun?

Louise. Yemin yok; kutsal bir görev yok--ve yine de---- yine de----

Anne. O zaman konuş, cennetin adıyla, çocuğum! Şüphesiz ki şu anki durumunun sebebi bazı
temelsiz şüphelerdir. Bu akşam bizi terk ettiğin
sözcükler ne anlama geliyor? Ağlıyorsun! Louise, yalvarıyorum, yalvarıyorum, eğer beni seviyorsan, benden hiçbir şeyi saklama! Sevdiğin, ama artık inanamadığın, artık fazla değer veremediğin kim? Cevap ver bana--annen mi?

Louise. Annem! Annem! Ah, bana böyle bakarken bir
acı hissediyorum, ama yine de bir güven! Ah, Tanrım! her şey bir hata olabilir--acıklı bir
iftira ve ben----Peki, o zaman, ortaya çıkacak--kalbimi
kemiren ve saklamayı kendime görev edindiğim o sır! Ama beni affet,
anneciğim, seni üzüyorsam; sözlerim huzurunu bozuyorsa beni affet;
zayıflığımda, şüphelerimde sana haksızlık ettiysem beni affet,
ve hayatımı zehirleyen kederi ortadan kaldır! Ah, görüyor musun, anneciğim,
seni bu kadar lekesiz--bu kadar melek gibi saf görmek benim, kız kardeşlerimin mutluluğuydu! Senin böyle olman benim gururumdu ve
annem olman! Ve şimdi----

Anne. Ve şimdi, Louise?

Louise. Ve şimdi bana fısıldandı----Ah, kelimeleri
söyleyemem!

Anneciğim. Söyle onları--istiyorum! Senden istiyorum! İkimiz de
Tanrı'nın Yargı kürsüsü önünde duruyoruz!

Louise. Annem bile kusursuz değildi, o----

Anne. Hadi, Louise!

Louise. O ve Jacobi'nin birbirlerini sevdiklerini--kötü dillerin onları sebepsiz yere suçlamadığını ve yine de--bu sözleri hor gördüğümü, onları söyleyen kişiyi hor gördüğümü! Bu düşünceleri
ruhumdan suçlu olarak
kovmaya çalıştım. Bu nedenle bir gün seni bulmaya gittim--ve Jacobi'yi önünde diz çökmüş halde buldum--onu aşkından bahsederken duydum. Şimdi her şeyi biliyorsun, annem!

Anne. Peki sen bütün bunlara neye inanıyorsun?

Louise. Ah, neye inanmam gerektiğini bilmiyorum! Ama o andan beri
ruhumda huzur yok ve asla geri dönmeyeceğini--kimseye bildiremediğim şüpheyi asla
kaybetmeyeceğimi hayal ettim.

Anne. Huzur ruhuna geri dönsün, çocuğum! Aman Tanrım! Vicdanım temiz olmasaydı şu anda ne kadar talihsiz olurdum!
Ama şükürler olsun ki çocuğum, annenin kendini suçlayacak böyle bir
kusuru yok; ve Jacobi senin en büyük saygını, en büyük saygını hak ediyor. Seni bu kadar huzursuz eden şeyin tüm gerçeğini sana tamamen ve özgürce itiraf edeceğim. Bir an için, Jacobi ilk
geldiğinde, genç, düşüncesiz kalbinde bana karşı daha sıcak bir duygu uyandı ve kısmen de ben ona karşılık verdim. Ama sen beni, babanın affedici gözlerle baktığı istemsiz bir duygu yüzünden kınamayacaksın. Mübarek bir saatte birbirimize kalplerimizi açtık ve onun sevgisi, gücü ve nezaketi, bana zayıflığımı yenme gücü verdi. Jacobi, aynı anda, hatasının
farkındalığına vardı, buna karşı mücadele etti ve üstesinden geldi. Kısa süre sonra ayrıldık ve birkaç yıl boyunca tekrar görüşmemek ortak dileğimizdi. Bu arada Henrik onun bakımına emanet edilmişti ve
Jacobi onun için örnek bir arkadaş ve eğitmendi. Üç yıl
sonra, onunla tekrar karşılaştığımda, ona bir kız kardeş olarak elimi uzattım; ve
o----evet, sevgili kızım! ve eğer o zaman
kalbinde beni bir anne olarak sevmeye başlamadıysa çok yanılmışım demektir. Ama o zamanlar başlayan şey,
o zamandan beri tamamlandı--bir oğul karakterindeydi ki onu diz çökerken gördünüz; sevgisini
kızıma--Louise'ime--vereceğim için bana teşekkür etti, bu yüzden de gereksiz yere
kendisini ve hepimizi korkutacak bir hayalet
yarattı.

Bu konuşmanın son kısmında anne, belki de basit açıklamasından daha fazlasını yaparak kızının kalbini rahatlatmak için sessiz bir şaka tonuyla konuştu.
Ellerini kalbine bastırdı ve minnetle göğe baktı.

"Ve eğer," diye devam etti annesi, "hala herhangi bir şüphe duyuyorsan, babanla konuş, Jacobi ile konuş ve onların sözleri benimkini güçlendirecektir. Ama
görüyorum ki buna ihtiyacın yok - kalbin, çocuğum, tekrar huzura kavuştu!"

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı Louise, annesinin önünde dizlerinin üzerine
çökerek ve ellerini ve hatta elbisesini öpücüklerle
kapatarak. "Ah, keşke tekrar sana bakmaya cesaret edebilseydim, annem! Ah, bu kadar zayıf olmamı affedebilir misin: bu kadar kolay inanmamı? Kendimi asla, asla
affetmeyeceğim!"

Louise kendinden geçmişti, tüm vücudu şiddetle titriyordu; daha önce hiç böyle bir ajitasyon halinde olmamıştı. Annesi, hem zihni hem de bedeni için çareler uygulamak zorundaydı, şefkatli sözler ve yatıştırıcı damlalar - heyecanlı halini sakinleştirmek için. Bu nedenle ona dinlenmesi için yalvardı, yatağının yanına oturdu, ellerini ellerinin arasına aldı ve sonra zihnini geçmiş sahneden uzaklaştırmaya çalıştı, zihnini
en büyük incelikle Aday'a ve Toprak Sahibi'ne aşıklar olarak çevirmeye çalıştı. Fakat Louise'in tek bir düşüncesi, tek bir duygusu vardı - şüphelerinden mutlu bir şekilde kurtulmak ve bunun için minnettarlık. Annesi onun daha sakin olduğunu gördüğünde, ona sarıldı, "Ve şimdi uyu, sevgili kızım," dedi; "Şimdi seni terk etmeliyim,
beni sabırsızlıkla bekleyen birine, yani babana gitmek için. O
senin yüzünden son derece huzursuzdu ve şimdi aramızda geçen her şeyi
açıkça ileterek onu rahatlatabilirim. Gerisi için
size temin edebilirim ki, bizi huzursuz edebilecek hiçbir şey söylemediniz.
Bir kişi tarafından iftira edildiğimi ve çok sakin olduğumu o da benim kadar iyi biliyor.
O bunu sakin bir şekilde katlanmama yardım etti, o gerçekten çok üstün, çok
mükemmel! Ah, Louise, karı koca,
ebeveynler ve çocuklar birbirlerine tam bir güven duyduklarında bu büyük bir lütuf! Birbirimize her şeyi aşkla söyleyebilmek
çok güzel, çok
muhteşem!"

BEŞİNCİ SAHNE.

Bahçe. Sabah oldu! Tarla kuşları ötüyor, nergisler havayı
kokuyla dolduruyor; kuşun kiraz ağacı sabah esintisinde dalgalanıyor; kiraz çiçekleri,
bağırsaklarında vızıldayan arılara
açılıyor. Güneş tüm çocuklarının üzerine parlıyor.

Louise, elinde Peder Nuh'un vaazıyla orta sokakta yürüyor,
ama gözleri,
hiçbir şekilde Peder Nuh'la alakası olmayan, ona eklenmiş küçük şiire dikilmiş. Aday, kasvetli bir havayla ve elinde siyah bir menekşeyle, bir yaya geçidinden ona doğru geliyor.

İkisi buluşuyor ve sessizce birbirlerini selamlıyorlar.

Jacobi. Seninle bir an konuşabilir miyim? Seni uzun süre alıkoymayacağım.

Louise başını eğiyor, sessiz kalıyor ve kızarıyor.

Jacobi. Bir saat içinde yola çıkacağım, ama sana veda etmeden önce
bana bir sorumu cevaplamanı rica etmeliyim!

Louise. Gidiyorsun! Nereye? Neden?

Jacobi. Nerede, bana karşı kayıtsız, bu yüzden burayı terk ediyorum; neden,
çünkü bana çok değer veren,
ve bir zamanlar benim için bir dostluk beslediğini düşündüğüm bir kişinin kabalığına dayanamıyorum! On dört
gündür bana hayatımı acılaştıran şekilde davrandın; ve
neden? Seni gücendirecek veya hoşnutsuzluğunu uyandıracak kadar talihsiz mi oldum? Öyleyse bana nedenini açıklamayı neden geciktiriyorsun? Birini duyulmadan cezalandırmak doğru mudur ve o da bir arkadaştır --çocukluktan beri bir arkadaştır? Doğru mudur --affedersin Louise--Hristiyanca mıdır, bu kadar
sert, bu kadar sarsılmaz olmak? Parçalamaya bu kadar düşkün olduğun vaazlarda,
nezaket ve uzlaşmadan söz edildiğini görmüyor musun!

Jacobi, nazik ve neşeli ruhuna tamamen yabancı olan bir hararetle ve neredeyse sert bir ciddiyetle konuşuyordu.

"Yanlış yaptım," diye cevapladı Louise, derin bir duyguyla, "çok yanlış,
ama yanıltıldım; belki ileride bir zamanda sana
nasıl olduğunu anlatabilirim. Dün akşamdan beri ne kadar aldatıldığımı,
kendimi nasıl
aldattığımı biliyorum; ve şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ve övülsün, bu olayda kendimden başka kimsenin
suçlanmayacağını biliyorum. Kendi aileme ve
size karşı çekingenliğim nedeniyle kendimi çok, çok fazla kınamam gerekiyor. Beni affet, en iyi Jacobi," diye devam etti, elini neredeyse alçakgönüllülükle uzatarak; "affet beni, sana karşı çok
kaba davrandım; ama inan bana," diye ekledi, "ben de mutlu olmadım!"

"Teşekkürler! Teşekkürler, Louise!" diye haykırdı Jacobi, elini kavrayıp
göğsüne ve dudaklarına bastırarak; "ah, bu nezaket
beni ne kadar da mutlu ediyor! Şimdi tekrar nefes alabiliyorum! Şimdi seni neşeli bir
kalple bırakabilirim!"

"Ama neden bizi terk ediyorsun?" diye sordu yarı hoşnutsuz bir tonda.

"Çünkü," diye cevapladı Jacobi, "yakında kutlanacak bir nişana tanıklık etmek bana zevk vermezdi; çünkü, son
davranışından, bana karşı daha sıcak duygular besleyemeyeceğine ikna olmalıyım."

"Eğer durum böyle olsaydı," diye cevapladı, daha öncekiyle aynı tonda, "bu kadar uzun süre depresyonda olmazdım."

"Nasıl!" diye haykırdı Jacobi neşeyle. "Ah, Louise, ne sözler! Ne kadar cesur
umutlar uyandırmasınlar! Bunlardan sana bahsedebilir miyim? Sana bir zamanlar düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm
şeyi söylemeye cesaret edebilir miyim?"

Louise sessiz kaldı ve Jacobi devam etti:

"Düşündüm ki," dedi, "alçakgönüllü, geçimsiz Jacobi sana zengin komşun Oestanvik'ten daha iyi bir servet sunabilir. Hayatımın gerçek adanmışlığı olan aşkımın seni mutlu edebileceğini; dünyevi servetin daha küçük bir kısmının seni tatmin edebileceğini, eğer değerini çok iyi bilen ve senin elinden
daha yüceltilmekten başka hiçbir şey
istemeyen bir adam tarafından teklif edilseydi. Ah, eğer bu sevgili
el beni hayatta yönlendirseydi, hayat ne kadar parlak, ne kadar huzurlu olmazdı! Ne sıkıntıdan ne de ayartmadan korkmazdım! Ve bana olan iyiliği için İlahi Takdire nasıl minnettar olmaya çalışmazdım! Ah,
Louise! İşte böyle düşündüm, hayal ettim ve hayal ettim! Ah,
söyle bana, bu sadece bir rüya mıydı yoksa rüya gerçek olamaz mıydı?"

Louise, tuttuğu eli çekmedi, ancak konuşan kişiye sonsuz bir nezaketle baktı.

"Tek bir kelime," diye yalvardı Jacobi, "sadece tek bir kelime! _Benim_ Louise'im diyebilir miyim?
Louise--benim?"

"Ailemle konuş," dedi Louise, derinden kızararak ve başını
yana çevirerek.

"Benim Louise'im!" diye haykırdı Jacobi ve şefkat ve neşeyle sarhoş olarak,
onu kalbine bastırdı.

"Ailemle düşün," dedi Louise, onu nazikçe geri iterek; "Onların
rızası olmadan hiçbir söz vermeyeceğim. Onların cevabı beni belirleyecek."

"Birlikte acele edeceğiz, Louise'im," dedi, "ve onların
kutsamasını dileyeceğiz."

"Tek başına git, sevgili Jacobi," dedi Louise. "Kendimi yeterince sakin veya
yeterince güçlü hissetmiyorum. Senin buraya dönmeni bekleyeceğim. "

* * * * *

Bu beşinci sahneyle küçük dramanın istenen sonuca ulaştığını varsayıyoruz ve bu nedenle doğal olarak takip eden sahneye başka bir sahne eklemiyoruz.

Aday, sevgilinin hızıyla Louise'in anne ve babasına doğru koşarken, kapıda dışarı çıkan birine sertçe çarptı. İki rakip birkaç adım geri çekildi ve Aday ile Toprak Sahibi birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Affedersiniz," dedi Aday ve ilerliyordu; ancak Toprak Sahibi onu geri çekerken, büyük bir ciddiyetle ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "Dinliyor musun, dostum: Kuzen Louise'in bahçede olup olmadığını söyleyebilir misin? Şu anda anne ve babasından
geldim ve şimdi onunla konuşmak istiyorum. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ben--bilmiyorum!" dedi Jacobi, kendini serbest bırakarak ve gizli bir endişeyle
anne ve babasına doğru koştu.

Bu arada, Toprak Sahibi bahçede "Kuzen
Louise'in" kişisini görmüştü ve ona doğru koştu.

Aslında, Louise için, tüm ön sorulardan sonra, "Kuzen, balık sever misin?" kuşları sever misin?" sonunda
ana soru geldi, "Kuzen, beni sever misin?"

Bu soruya, doğru, biraz daha az açık sözlü ama yine de kesin bir olumsuz cevap verdi, her ne kadar "saygı ve dostluk" ile
altınlanmış olsa da.

Aday, kendi tarafında, kalbinin doluluğu ve sıcaklığıyla, Louise'in ebeveynlerine sevgisini, isteklerini ve umutlarını
açtı. Jacobi'nin artık hiçbir makamı ve mülkü olmadığı doğru;
ama birçok beklentisi vardı ve bunların arasında, bir güneş ve bir destek gibi,
Ekselansları O----. Yargıç kendisi bu tür desteklere karşı değildi
ve Elise uzun nişanlılıkları onaylamıyordu: ama sonra ikisi de
Jacobi'yi seviyordu; ikisi de her şeyden önce kızlarının gerçek mutluluğunu ve refahını istiyordu; ve böylece, çokça
danışmadan ve Louise'in ebeveynleri tarafından sorgulanmasından sonra ve onlar
bir Jacobi ile aynı dilekleri içtenlikle paylaştığını ve onunla mutlu olacağına inandığını ve Jacobi nişanın her ertelenmesine büyük bir şevkle ve etkili bir şekilde karşı koyduktan sonra, tüm bunların talihli bir sonuca varmasından sonra, resmi bir evet aldığını ve o ve Louise'in, aynı günün öğleden sonra, sabah güneşi açıklamalarını gören, nişanlandıklarını söyledi.

Jacobi tarif edilemeyecek kadar mutluydu; Louise sakin ama nazikti. Henrik, Majestelerinin fazla merhametli göründüğünü söyledi. Belki de tüm bunlar, düşüncelerinin Jacobi'nin gardırobunu artırma ve düzenlemeyle meşgul olmasından kaynaklanıyordu. Eline güzel bir keten dokuma parçası almayı düşünmeye başlamıştı. Aslında, Eva'ya itiraf ettiği gibi, esas olarak "onu daha iyi ellerinin altında tutmak için", hızlı nişanlanmaya razı olmuştu.

İyi okuyucu - ve eğer bir Adaysan, iyi Aday - "en büyüğümüzü" biraz merhametle izin verdiyse affet. Sana temin edebiliriz ki, Jacobi'miz bu nedenle daha kötü durumda değildi; kendisi de öyle düşünüyordu ve neşesi ve samimiyeti, Louise'in tavrından "katedrali" kovmada büyük bir etkiye sahip gibi görünüyordu.

Bağlantıya dair bu görüş ve Louise'in erkek ve kız kardeşlerinin bu nişan için ifade ettikleri ve Jacobi'nin hepsi tarafından ne kadar sevildiğini kanıtlayan içten neşe, Yargıcın alnındaki kırışıklıkları düzeltti ve Elise'in kalbinin en tatlı tatmini hissetmesini sağladı. Özellikle Henrik, sevgili arkadaşı ve eğitmeninin kayınbiraderi olmasından duyduğu memnuniyeti yüksek sesle dile getirdi - gerçek bir kardeş.

"Ve şimdi dinle, kayınbirader," dedi, iri gözlerini Louise'e dikerek; "Evin efendisi olarak haklarını gerektiği gibi kullan, kardeşim
canım; ve terliklerin evin efendisi olmasına izin verme. Eğer bir
kraliçeyle evlenirsen, kral olmalısın, bunu çok iyi anlıyorsun ve majestelerine iyi bakmalısın; ve eğer o bir katedral gibi görünüyorsa, o zaman neden
son yargı gibi görünüyorsun ve buna göre
gürlüyorsun! Gülüyorsun; ama
tavsiyemi bu kadar hafife almamalısın, ama bunu
ciddiye
almalısın ve----ama, sevgili dostum, bu akşam küçük bir
kase içmeyelim mi? içmeyelim mi, mamma dear? Evet, kesinlikle! Kendim
karıştırma şerefine erişeceğim. Majestelerinin
sağlığını içmeyelim mi? Bir kase karıştıracağım -şeker ve portakal!--bir kase! bir kase!"

Bu haykırışla Henrik kollarını uzatarak kapıya koştu,
o anda kapı açıldı ve değerli Bayan Gunilla'yı kucakladı.

"O! sen--aman Tanrım! En sevgili!" diye haykırdı, "o, o, o, o!
burada ne var? Yaşlı kadını kollarına almayı hiç düşünmemişti, değil mi? o, o, o, o!"

Henrik en saygılı ve içten şekilde özür diledi,
coşkusunun nedenini açıkladı ve ona
yeni nişanlısını tanıttı. Bayan Gunilla önce şaşırdı, sonra da gözyaşlarına boğuldu. Elise'e, sonra Louise'e ve Jacobi'ye sarıldı. "Tanrı seni korusun!" dedi, tüm güzel, sessiz samimiyetiyle ve sonra,
biraz solgun, sessizce kanepeye oturdu ve
nişanlıların neşeli sabahlarının ardından ne kadar sık ​​endişeli, moral bozucu günlerin geldiğini hüzünle düşünüyor gibiydi. Bu düşüncelerden mi yoksa
Bayan Gunilla'nın gerçekten kendini iyi hissetmemesinden mi kaynaklandığını bilmiyoruz, ama
giderek solgunlaştı. Gabriele ona bir bardak su getirmek için dışarı çıktı,
ve kapıyı açtığında, tam o sırada içeri giren Değerlendiriciye doğru koştu.

Küçük bir şaşkınlık çığlığıyla bu durumdan kurtuldu beklenmedik bir şok.
Ona şaşkın bir ifadeyle baktı ve bir sonraki anda
diğer gençlerle çevriliydi.

"Şimdi, bakın, bakın! Bütün bunlar ne?" diye haykırdı; "Neden beni böyle
bunalttınız? Artık kimse huzur içinde hareket edemiyor mu? Dans etmeyeceğim,
Mösyö Henricus! Kulaklarımı yarmayın, Bayan Petrea! Ne? Nişanlı!
Ne? Kim? En büyüğümüz mü? Beden ve kemikler! Oturup bir tutam enfiye
alayım. En büyüğümüz nişanlı! Bu korkunç! Usch!--usch! Bu oldukça
korkunç! uh, uh, uh, uh! Bu gerçekten korkunç! Hu, u, u,
hu!"

Değerlendirici enfiye çekti ve burnunu uzun süre sümkürdü, bu sırada
onu çok iyi bilen aile, özellikle de korkunç olan
ünlemlerine kızaran ve neredeyse öfkelenen Louise hariç, yürekten güldü.

"Hayır," dedi ayağa kalkıp enfiye kutusunu tekrar cebine koyarken, "insan, elinden gelenin en iyisini yapmaya razı olmalı. Yazılanlar
yazılmıştır. Ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi, düzeltilemez insan ırkını
artırıp çoğaltanlar kutsanmıştır, bu yüzden, Tanrı adına,
size bol şans! İyi şanslar ve bereket, sevgili insanlar!" Ve böyle
söyledikten sonra, Jacobi ve Louise'in ellerini içtenlikle sıktı, onlar da el sıkışmasına nezaketle karşılık verdi, ancak iyi dileklerinin biçiminden pek memnun değildiler.

"Hayatım boyunca," dedi Henrik, "bu kadar neşeli bir tebrik duymamıştım. Bayan Gunilla ve iyi Amca Munter bugün hüzünlü bir
mizaçta olabilirler: ama şimdi yan yana oturuyorlar ve birlikte rahat bir
kavga ettikten sonra biraz neşeleneceklerini umabiliriz."

Ama hayır; bu akşam ikisi arasında hiçbir kavga çıkmadı. Değerlendiricinin ona iletmesi zor görünen ve gözlerini yaşlarla dolduran
bir haberi vardı - Pyrrhus ölmüştü!

"Dün gayet iyiydi," dedi Değerlendirici, "ve ona iyi geceler dilediğimde elimi yaladı. Bugün sabah kahvesini büyük bir iştahla içti ve sonra yastığına uzanıp uyudu. Eve döndüğümde,
küçük yoldaşımla oynamayı düşünmekten çok memnundum,
yastığının üzerinde ölü yatıyordu!"

Bayan Gunilla ve o, küçük favori hakkında uzun süre konuştular
ve sonuç olarak çok iyi arkadaş oldular. Jeremias Munter bu akşam alışılmışın dışında daha eleştirel bir mizah içindeydi. Gözleri yeni nişanlının üzerinde hüzünlü bir ifadeyle duruyordu.

"Evet," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "eğer kişi sadece kendine güvenseydi; eğer kişi sadece kendi güdüleri konusunda net olsaydı - o zaman bir başkasını mutlu edebileceği ve onlarla mutlu olabileceği konusunda umutlanmak için bir nedene sahip olabilirdi."

"Kişi kendini o kadar iyi bilmeli ki," dedi Louise, bir miktar güven duymadan, "bunu yapabileceğinden emin olmalı, böylece kişi kendi kaderini gönüllü olarak bir başkasının kaderiyle birleştirmeden önce."

"_Böyle iyi!_" diye karşılık verdi sıcak bir şekilde. "Evet, prosit! Bunu kim iyi bilir?
Sen bilemezsin, sevgili kardeşim, sana temin ederim. Ah!" diye devam etti, acı bir melankoli ile, "insan bu hayatta kendi içinde ve kendisi tarafından korkunç bir şekilde aldatılabilir. Bu dünyada, eğer kendini doğru bir şekilde anlarsa, arkadaşına - aşkına - daha iyi benliğine karşı bir sadakatsizliği kınamak zorunda olmayan hiç kimse yoktur! İnsan doğasının öz sevgisi, zavallı egoizmi, içine kaymadığı bir köşe var mıdır? Zavallı küçük _ben_, kendini nasıl da öne doğru itiyor! Kendine dair düşünceler, kendine yönelik tasarımlar, aksi takdirde iyi olarak adlandırılabilecek eylemleri nasıl da lekeliyor!"

"O zaman hiçbir erdemi kabul etmiyor musun? Öyleyse, hayran olabileceğin hiçbir yüce gönüllülük, hiçbir mükemmellik yok mu?" diye sordu biri. "Tarih bize göstermiyor mu----"

"Tarih!" diye sözünü kesti, "tarihten bahsetme - onu öne çıkarma! Hayır, eğer erdeme inanacaksam, bu tarihin karışamayacağı veya anlayamayacağı bir şeydir; bu yalnızca dünyada büyük bir rol oynamayan, asla, asla onun tarafından alkışlanamayacak olan ve
aleni olarak icra edilmeyen şeydir. Bu türden bir şeyin
tamamen güzel, mükemmel derecede saf ve kutsal bir şeyin bulunması mümkündür.
Kendimde keşfetmesem de buna inanacağım.
Kendi ruhumu
inceledim ve onda saf hiçbir şey bulamadım; ama başkalarında _bulunabileceğine_
inanıyorum.
Kalbim mükemmel derecede saf ve özverili bir erdemin
var olabileceği düşüncesiyle kabarıyor. Aman Tanrım, ne kadar da
güzel! Ve böyle bir ruh dünyanın neresinde bulunursa bulunsun,
ister sarayda ister kulübede, ister altın ister paçavralarda, ister erkekte ister kadında, dünyanın övgüsünden kaçınan, kendi yüreğinin iltifatları,
görevlerini, ne kadar zor olursa olsun, fark edilmeden ve dürüst bir şevkle yerine getirir ve gizlilik ve sessizlik içinde çalışır ve dua eder--benim hayran olduğum ve sevdiğim, ve dünyadaki tüm Sezarlar ve Cicero'ların
üstüne koyduğum böyle bir varlık!"

Bu konuşma sırasında sessizce yerinden kalkan Yargıç,
karısına yaklaştı, elini nazikçe omzuna koydu ve
parıldayan gözlerle çocuklarına baktı.

"Bizim zamanımız," diye devam etti Değerlendirici, kendisi için olağanüstü bir coşkuyla, "bu büyüklüğü çok az anlıyor. Kendini yüksek sesle övüyor ve bu nedenle övgüye daha az değer. Herkes dikkat çekici olacak veya en azından öyle görünecek. Herkes öne çıkıp "Ben!" diye bağırıyor! Kadınlar bile artık gizli kalmalarının asaletini anlamıyor; onlar da ün kazanıyor ve "Ben!" diye bağırıyorlar. Neredeyse hiç kimse kendi kalbinin hislerinden "Sen!" diyemeyecek - ve yine de insanın o bencil "Ben"i unutmasına neden olan ve onun en saf parçasının; en büyük mutluluğunun yattığı şey aynı "Sen"dir! Elbette ki görkemli görünebilir, hatta sadece bir anlığına bile olsa, dünyayı birinin adıyla doldurmak oldukça coşku verici olabilir; ancak, çok eski zamanlarda, milyonlarca ve milyonlarca erkekler
Yüce Tanrı'ya bir tapınak inşa etmek için birleştiler ve sonra kendileri
sessizce, isimsizce, toza gömüldüler, sadece O'nun adını
ve O'nun ihtişamını
yazmışlardı; kesinlikle bu daha büyüktü, bu çok daha değerliydi!"

"Kral Süleyman gibi konuşuyorsun, Amca Munter!" diye haykırdı Petrea,
tamamen büyülenmiş bir şekilde. "Ah, sen bir yazar olmalısın: bir kitap yazmalısın----"

"Yaz!" diye sözünü kesti, "neden yazmalıyım? Sadece insanların
acımasız kibrini artırmak için mi? Yaz!--Bah!"

"Her çağın tapınaklar inşa edecek bilgeleri vardır," dedi Henrik, güzel bir yüz ifadesiyle.

"Hayır!" diye devam etti Değerlendirici, belirgin bir iğrenmeyle, "Yazmayacağım! Ama yaşayacağım! Bazen yaşayabileceğimi hayal ettim----"

Sustu; yüzünde tuhaf bir duygu belirdi;
ayağa kalktı ve bir kitap aldı, okumadan içine baktı ve
kısa bir süre sonra sessizce evden çıktı.

Bu akşam ailedeki eğlence, daha önce olan her şeye rağmen
çok canlıydı; ve şakacı bir ciddiyetle ifade edilen sonuç, herkesin, Değerlendiricinin övdüğü ruhla, tapınak yapımında gizlice çalışması, herkesin kendi iş aletiyle ve kendi gücüne göre çalışmasıydı.

Yargıç odada aşağı yukarı yürüdü ve eğlenceye yalnızca ara sıra katıldı, ancak hepsini dinledi ve alkışlayarak gülümsedi. Değerlendiricinin sözleri onda melankolik bir his uyandırmış gibi görünüyordu ve arkadaşını sıcak bir şekilde övdü.

"Ondan daha saf bir insan ruhu yoktur," dedi, "ve o da bana çok faydalı oldu. Birçok insan onun kadar iyi şeyler ister ve yapar; ancak çok azı onun kadar saf bir zihne, mükemmel derecede asil bir güdüye sahiptir."

"Ah! Keşke onu daha mutlu edebilseydik, onu hayattan daha memnun
edebilseydik!" dedi Eva.

"Görevi üstlenecek misin?" Petrea şakacı bir şekilde fısıldadı.

Fazlasıyla duyulabilen bir öpücük aniden tüm gözleri Aday ve Louise'e çevirdi; Louise, sevgilisini cesareti için son derece kaba ve öfkeli bir bakışla cezalandırıyordu; Henrik, bunun onu tamamen
parçaladığını söyledi. Ancak, hepsi gece için ayrılırken, Aday merhametle küçük bir öpücük istedi ve ona izin verildi, bu da uzlaşmanın ve büyük olana karşı işlediği suçun affedilmesinin bir göstergesiydi.

"Sevgili kızım," dedi anne, ikisi buluştuklarında, aynı gece onun boudoir'ında birlikte sohbet etme isteğiyle harekete geçerek, "Jacobi'nin kur yapması nasıl bu kadar
ani oldu? Bunun bu kadar
çabuk kararlaştırılacağına inanamazdım. Nişanlanmanıza
henüz
şaşırdım."

"Ben de," diye cevapladı Louise; "Nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum.
Bu sabah bahçede karşılaştık; Jacobi asık suratlıydı ve
morali bozuktu ve Kuzen Thure ile nişanlanmak üzere olduğumu düşündüğü için bizi terk etmeye karar vermişti. Sonra ondan
geçmişteki kabalığımı affetmesini rica ettim ve ona karşı olan dostluğum hakkında biraz fikir verdim; bunun üzerine bana kendi duygularından ve isteklerinden o kadar güzel, o kadar sıcak bir şekilde bahsetti ki, sonra - sonra nasıl oldu bilmiyorum, bana _Louise'i_ dedi ve ben de ona gidip
annemle konuşmasını söyledim."

"Ve bu arada," dedi anne, "annen ve baban kızlarına bir başka
talip gönderdi, böylece ondan evet veya
hayır alabilirdi. Zavallı Kuzen Thure! Çok kesin bir ümidi varmış gibi görünüyordu. Ama
kendisini yakında
teselli edebileceğine inanıyorum! Ama biliyor musun, Louise, son zamanlarda Oestanvik ve tüm ihtişamının senin için biraz
büyüleyici olabileceğini düşündüm! Ve şimdi gerçekten böylesine zengin bir dünyevi yerleşimi
reddetmende hiçbir kayıp yaşamadığını mı hissediyorsun?"

"Kayıp!" Louise tekrarladı, "hayır, şimdi değil, kesinlikle; ve yine de bana karşı ayartmalar yaptığını inkar edersem
yanlış söylemiş olurum; ve bu nedenle Oestanvik'e asla gitmezdim, çünkü onun beni etkilemesine izin verirsem ne kadar uygunsuz olacağını biliyordum, oysa Kuzen Thure gibi birine asla tahammül edemezdim; ve bunun yanında Jacobi'yi çok seviyordum ve bunu yıllardır yapıyordum! Ancak bir keresinde ayartma çok güçlüydü ve o da Axelholm'dan dönüşümüzdeydi. Kuzen Thure'nin rahat
landau'sunda ilerlerken, bana öyle geldi ki, hayatta bu kadar rahat ve keyifli bir şekilde seyahat etmek çok
hoş olmalı. Ama o zamanlar kendimden çok mutsuzdum; hayat benim için en iyi değerini
kaybetmişti; en sevdiğim her şeye olan inancım zehirlenmişti! Ah! O zaman
içimde dünyadaki iyi olan her şeye karşı öyle korkunç bir şüphe
doğdu ki ve bir an için hayattan uzak durmanın en iyisi olacağına inandım ve
bu yüzden landau'nun rahatça sallanması çok mükemmel görünüyordu. Ama şimdi,
şimdi bu ağır rüya kayboldu! şimdi hayat tekrar parlıyor ve
kendi yolumu açıkça görüyorum, içinden. Şimdi bir landau ile bir el arabasıyla uğraştığımdan daha fazla ilgilenmiyorum; hayır, şimdi tüm hayatımın bir çalışma günü olmasını ve bunun için Tanrı'ya şükretmeyi çok
çok isterdim! Çok değer verilen ve sevilen kişiler için çalışmak bir zevktir; ve ben
kendi ailem için ve bugün Tanrı'nın önünde söz verdiğim kocam için yaşamaktan ve çalışmaktan daha büyük bir şey istemiyorum!"

"Tanrı seni korusun, iyi, saf kalpli kızım!" dedi anne,
ona sarılarak ve tatlı, şefkatli gözyaşları
akşamın sessizliğinde döküldü.

BÖLÜM XI.

DAHA FAZLA KURTULMA.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Eva, aralarında kendisine yazılmış bir mektup bulunan güzel bir
yosun gül buketi aldı; mektubu açtı ve
şöyle yazdı:

"Yaşayabileceğimi hayal ettim; ve gerçekten de herhangi bir romantizmin hayal edebileceğinden daha güzel ve daha mükemmel bir hayat. Küçük Bayan
Eva, sık sık kollarımda taşıdığım--iyi genç kız,
hayat boyunca göğsümde isteyerek besleyeceğim,
hayal ettiğimi, bazen hala hayal ettiğimi duymalısın.

"Kaba, çirkin, itici ve verimsiz bir kaya olduğumu hayal ettim. Ama kayada bir kalp atıyordu - zincirlenmiş bir kalp. Hapishanesinin duvarlarına çarparak kanayana kadar
vurdu, çünkü güneş ışığında dışarıda olmayı özlüyordu, ama bağlarını koparamıyordu. Kendimi
kendimden kurtaramadım. Kaya ağladı çünkü çok
sertti, çünkü kendi hayatı için bir hapishaneydi. Ormanda dolaşan hafif, nazik bir melek olan bir kız geldi ve
sıcak zambak beyazı elini kayaya koydu ve
temiz dudaklarını üzerine bastırdı, büyülü bir özgürlük sözcüğünü
üfledi. Kayalık duvar
kendini açtı ve kalp, zavallı tutsak kalp, ışığı
gördü! Genç kız kalbin odasına girdi ve
onu evim olarak adlandırdı; ve aniden etrafa kokular
yayan güzel güller, o mutlu kalpten kurtarıcısına doğru fışkırdı, kalbin odaları ise onun üzerinde bir tapınağa
dönüştü duvarlarını taze
yeşilliklerle ve değerli taşlarla kaplayan, üzerlerinde güneş ışınlarının oynadığı.

"Yeryüzünde taşınamayacak kadar büyük bir mutluluk hissiyle uyandım; uyandım ve ah! güller yok olmuştu, güzel
kız kaybolmuştu ve ben bir kez daha sert, çirkin ve
neşesiz kaya olmuştum. Ama görüyor musun, genç kız, bu fikir beni
terk etmeyecek, rüyamda gördüğüm o güllerin içimde saklı olduğu; daha
sonra çiçek açmaları, yine de sevinmeleri ve mutlu etmeleri. Bu çekingen, melankolik kalbin şefkatli bir dokunuşla daha
genişleyebileceği; içinde onları ışığa
çağıranlara parlak bir şekilde
parlayacak değerli
taşlar olduğu fikri bende kalacak. "İyi genç kız, denemeye cesaret etmeyecek misin? Sıcak elini kayaya koymayacak mısın? Üzerine yumuşakça

üflemeyecek misin? Ah, kesinlikle, kesinlikle senin dokunuşunla yumuşardı - senin için güller açardı - kendini senin için bir tapınağa yükseltirdi, şükran ilahileriyle dolu bir tapınağa,
sevgi dolu!

"Yaşlı olduğumu, zamanımdan önce yaşlı olduğumu; çirkin ve

hoş olmayan, tatsız ve belki de gülünç olduğumu biliyorum; ama
doğanın beni böyle olmamı istediğini düşünmüyorum. Hayatımı
öylesine sonsuz bir yalnızlık içinde geçirdim; ne babam ne annem, ne kardeşim ne de kızkardeşim yolumu izlemedi; çocukluğuma veya gençliğime hiç güneş ışığı düşmedi; zorluklarla
mücadele ederek, hayatta yalnız dolaştım. Bir zamanlar kendimi bir arkadaşa bağladım - beni terk etti ve
o yüzden kalbimin etrafında kaya büyüdü; o yüzden
tavrım sert, çirkin ve kaba oldu. Her zaman böyle mi kalacak? Hayatım yeryüzünde hiç çiçek açmayacak mı? Cennetin hiçbir nefesi
güllerimi
çağırmayacak mı?

"Benim hüzünlü mizacımdan mı korkuyorsun? Ah, görmedin
bir bakışın, senin bir sözün alnımdaki her bulutu nasıl kovalıyor; güzel olduğun için değil, iyi ve saf olduğun için. Bana
iyi olmayı mı öğreteceksin? Senden isteyerek öğreneceğim! Senden
insanlığı sevmeyi ve dünyada şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla iyilik bulmayı öğreneceğim. Dünya için olmasa bile senin için yaşayacağım. Dileğimle dünya, mezarımın üzerindeki haç 'burada dinleniyor----' diyene kadar
benim hakkımda hiçbir şey bilmesin

"Ah, dünyanın zehirli bakışları altında isimsiz yaşamak güzeldir; zehirli, övgü veya yergi; güzel, onun
gözlemiyle kirlenmemek, ama
biri tarafından yakından tanınmak daha güzeldir - nazik ve dürüst bir arkadaşa sahip olmak, ve o da bir eş! Saf ruhuna bir aynadaymış gibi bakabilmek ve orada kendi ruhundaki her lekenin farkında olmak ve böylece onu büyük sınav gününe karşı
arındırabilmek güzel.

"Ama ben sadece kendimden ve kendi mutluluğumdan bahsediyorum. Ah, o
bencil--lanetli bencil! Seni de mutlu edebilir miyim, Eva?
İstemek içimdeki küstahlık değil mi--ah, Eva, seni anlatılamaz şekilde seviyorum!

"Bencil kişiyi senin eline bırakıyorum: ona ne istersen yap, o yine de

"Senin" olarak kalacak.

Bu mektup Eva'yı çok endişelendirdi ve tedirgin etti. O kadar gönüllü olarak
evet diyebilirdi ve bu kadar iyi bir adamı mutlu edebilirdi, ama sonra içindeki birçok ses
hayır dedi!

Anne babasıyla, erkek ve kız kardeşleriyle konuştu. "O çok
iyi, çok mükemmel!" dedi. "Ah, keşke onu gerektiği gibi sevebilseydim!
Ama yapamıyorum--ve o çok yaşlı; ve evlenmek istemiyorum; kendi
evimde çok mutluyum."

"Ve onu terk etme!" tüm ailenin oybirliğiyle söylediği koroydu.
Baba, aslında, tüm bu kur yapmalardan dolayı çaresizdi; ve
anne, çiçek açan Eva'sı ve Jeremias Munter'in birlikte gitmesinin oldukça saçma olduğunu düşünüyordu. Değerlendirici için konuşan tek ses, küçük
Petrea'nın sesi ve Eva'nın kendi koynunda sessiz bir iç çekişti. Tüm bu düşüncelerin sonucu, Eva'nın sevgilisine gözyaşlarıyla şu cevabı yazmasıydı:

"En iyi, gerçekten iyi Arkadaşım!

"Ah! Senin için istediğin
şey olamadığım için bana kızma. Kesinlikle evlenmeyeceğim. Bunun için kendi
evimde çok mutluyum. Ah! Bu kesinlikle egoistçe ama başka türlü
yapamam. Beni affet! Sana çok ama çok
bağlıyım; ve eğer sen eskiden olduğu gibi

sevmiyorsan bir daha asla mutlu olamam "Küçük "Eva."

Akşam Eva güzel ve pahalı bir iş kutusu aldı, üzerinde şu satırlar vardı:

"Evet, evet, o kaba kayanın
dehşet verici olacağına çok iyi inanabilirim. Küçük Bayan Eva, narin beyaz elini
üzerine koymaya cesaret edemezsin; zavallı güllerimin üzerine
sıcaklık
vermek için zahmete girmeyeceksin! O zaman mezarlarında kalsınlar!

"Şimdi bir yolculuk yapacağım, seni bir yıl ve bir
gün daha görmeyeceğim. Ama, aman Tanrım! Bana bir sepet[13] verdiğin için, karşılığında küçük bir kutu alacaksın. Onu gelinim,
Eva için aldım! Ama şimdi, sonuçta, Eva onu alacak; benim
hatırıma saklayacak. Ben

olmaktan çıktığımda geri verebilir "Onun gerçek ve sadık Arkadaşı."

"Yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Yargıç,
Eva'nın sıcak gözyaşlarının iş kutusuna
düştüğünü gördüğünde karısından endişeyle;--"ama çare yok. Evlenecek! Hem de
Munter ile! O gerçekten de bir çocuktan başka bir şey değil! Ama durum bu; Kişi kızlarını eğittiğinde ve onlara iyi
görgü kurallarından bir şeyler öğrettiğinde, tam da onlardan gerçek anlamda zevk almaya başladığında, o kişi onları kaybetmeli - eğer sevgili Çinli olursa Çin'e gitmelerine izin vermelidir! Bu dayanılmaz! Bu iğrenç! En büyük düşmanıma bile yetişkin kızlara sahip olmanın acısını dilemem. Schwartz zaten Sara'nın etrafında bir daire çizmeye
başlamıyor mu? Aman Tanrım! eğer
başka bir sevgilinin vebasına yakalanırsak!"

DİPNOTLAR:

[13] "Bir beyefendi bir sepet aldı" demek,
reddedilmiş bir sevgili olduğunu söylemekle aynı şeydir.--M. H.

BÖLÜM XII.

HÂLÂ DAHA FAZLA KUR.

Yargıç Frank, kendisinin bilmediği bir şekilde çarpıcı bir söz söylemişti. Schwartz'ın Sara'nın etrafında giderek daha dar ve daha karanlık daireler çizdiği doğruydu
ve Sara'nın etkisinden kurtulduğu anda
mizacı daha belirsiz ve şüpheli hale geliyordu. Bu bağlantıdan rahatsız olan anne, artık müzik dersi sırasında onunla yalnız kalmasına izin vermiyordu ve bu uyanıklık Sara'nın gururunu harekete geçiriyordu ve davranışları nedeniyle yapılan ciddi ama nazik itirazlar büyük bir sabırsızlık ve ilgisizlikle karşılanıyordu. Yargıç, Sara'nın karakterinin karanlık tarafını
göstermediği tek kişiydi. Bakışı, varlığı, onun üzerinde belli bir
güç uyguluyor gibiydi; bunun yanı sıra, belki de, Petrea hariç, ailenin diğer tüm üyelerinden
daha çok seviliyordu.

Bir akşam, Sara kütüphanedeki pencerelerden birinin yanında sessizce oturuyordu,
güzel başını eline dayamıştı. Petrea alçak bir taburede ayaklarının dibinde oturuyordu; o da sessizdi, ama arada sırada Sara'ya şefkatli, sıkıntılı bir ifadeyle bakıyordu, Sara ise bazen ona
düşünceli ve neredeyse kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Petrea," dedi hemen, "seni aniden bırakıp
geniş dünyaya gitsem ve asla geri dönmesem ne derdin?"

"Ne söylemeliyim?" diye cevapladı Petrea, şiddetli bir gözyaşı fışkırmasıyla: "ah,
Hiçbir şey söylemem, ama yatar ve kederden ölürüm!"

"Petrea, beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu.

"Seni seviyor muyum!" diye karşılık verdi Petrea; "Ah, Sara, eğer gidersen, beni
bir hizmetçi, bir hizmetçi olarak yanına al--senin için her şeyi yaparım!"

"İyi Petrea!" diye fısıldadı Sara, kolunu boynuna dolayarak ve
ağlayan gözlerini öperek, "Sara'yı sevmeye devam et, ama onu
takip etme!"

"Bu akşam bana çok şehvetli görünüyor!" Henrik yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Bu gece
aile toplantısı yapamayız; biraz müzik; biraz eğlence. Hava sanki deprem yaklaşıyormuş gibi. Afrika'nın bize bir tür fırtına gönderdiğini düşünüyorum. Petrea, Trollhaetten şelalesi gibi
ağlıyor; ve insanlar ikişer ikişer gidip
ağlıyor, köşelere çekilip fısıldaşıyor,
mırıldanıyor ve birbirlerini öpüyorlar, Tanrı korkusu olan ebeveynlerimden aptal küçük kız kardeşlerime kadar! Kral ve Kraliçe, gidip
olur ya da olmaz, canlı ya da cansız şeylerin üzerine oturuyorlar; neredeyse
benim kanepede rahatsız etmeden oturduğum sırada
kendilerini benim üzerime oturtuyorlardı; ama ben
tout d'un coup_ etrafında döndüm. --Nişanlılar! Korkunç derecede yorucu insanlar! Öyle değil mi, Gabriele? Göremiyorlar, duyamıyorlar; konuşamıyorlar,
sanırım, ancak birbirleriyle!"

Sara'nın odasında gece geç saatlere kadar bir ışık yanıyordu. Uzun süre günlüğüyle meşguldü; uçan ama titrek bir
eliyle yazıyordu.

"Öyleyse, yarın; yarın her şey söylenecek ve ben----bağlanacağım.

"Bunun pek de önemli olmadığını biliyorum, ama yine de bundan çok korkuyorum! Ah, gelenek ve biçimin gücü.

"Kimi sevebileceğimi çok iyi biliyorum; bakışında bir saflık var,
beni delen güçlü bir saflık. Ama görseydi bana nasıl bakardı----

"Gitmeliyim! Başka seçeneğim kalmadı! S. beni ağında tutuyor--ondan ödünç aldığım para beni çok hızlı bağlıyor!--çünkü bunu bilmelerine ve beni hor görmelerine dayanamıyorum. Beni serbest bırakmak için kendilerini yoksullaştıracaklarını biliyorum, ama kendimi bu kadar aşağılamayacağım.

"Ve neden serbest bırakmaktan bahsediyorum? Buradan özgürlük ve onur dolu bir hayata gidiyorum. Kendimi sadece bir an için boyunduruğun altına eğiyorum, sadece kendimi daha gururlu bir şekilde
yüceltmek için. Şimdi titreyip tereddüt etmek için daha fazla zaman yok--bu gözyaşlarıyla uzaklaş! Ve sen, Volney, gururlu, güçlü
düşünür, yanımda ol! Bana öğret, diğerleri yüz çevirdiğinde, kendi
gücüme nasıl güvenebilirim!"

Sara şimdi kalemi kitapla değiştirdi ve gece yarısı saati geldi, kalemi kapatmadan önce, sakin ve soğuk bir şekilde uyandı,
uykunun sessizliğini aramak için.

* * * * *

Henrik'in bahsettiği deprem ertesi gün geldi, bunun sinyali Schwartz'ın Yargıç'a yazdığı, Sara'nın elini
istediği bir mektuptu. Tek zenginliği mesleğiydi; ancak bununla
sadece karısının hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına ikna olmuştu: Avrupa'da bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve rızası ve onayından oldukça emin olduğu Sara'nın ona eşlik etmesini istiyordu.

Bir erkekte belli bir ölçüde kendini takdir etmek Yargıç Frank'ı hiçbir zaman rahatsız etmezdi, ancak bu mektup ona aşırı derecede
iğrenç gelen küstah bir güvence, mesleki bir kibir
soluk veriyordu. Bunun yanı sıra, tonlamasından da incinmişti Schwartz'ın kendisine kendi kızı kadar değer verdiği birinden bahsettiği ve
onun Schwartz karakterindeki bir adamla birleşmesi düşüncesinin ona
dayanılmaz geldiği
iddiadan. Sara'nın onu sevmediğine neredeyse ikna olmuştu ve iddialarını geri püskürtmek ve onu aynı zamanda
evinden çıkarmak için sabırsızlıkla yanıyordu.

Elise kocasının fikrine tamamen katılıyordu, ancak Sara'nın bu ilişkiyle ilgili his durumu konusunda ondan daha az emindi. Onların huzuruna çağrıldı. Yargıç ona
Schwartz'ın mektubunu verdi ve onun bu konudaki yorumlarını sabırsızlıkla bekledi.
Kendisine
dikkatle bakan ciddi ve araştırıcı bakış karşısında rengi soldu, ancak Schwartz'ın
teklifini kabul etmeye oldukça istekli olduğunu ilan etti.

Evlat edindiği babasının yüzünde şaşkınlık ve üzüntü belirdi.

"Ah, Sara," dedi anne, kısa bir sessizlikten sonra, "bunu iyi düşündün mü? Schwartz'ın bir eşi mutlu edebilecek bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Beni mutlu edebilir," diye karşılık verdi Sara; "kendi kafama göre mutlu."

"Onunla asla, asla," dedi anne, "evde mutluluğun tadını çıkaramazsın!"

"O beni seviyor," diye karşılık verdi Sara, "ve bana burada asla
tadamadığım bir mutluluk verebilir. Hem annemi hem de babamı erken kaybettim ve hayırseverlik
için kabul edildiğim evde, her şey bana karşı daha da soğuklaştı!"

"Ah, öyle düşünme, Sara!" dedi anne. "Ama durum bu olsa bile, bunun birazı senin kendi hatan olamaz mı? Gerçekten kendini
sevdirmek için bir şey yapıyor musun? Seni daha az
sevimli
kılan şeye karşı mı çabalıyorsun?"

"Böyle bir sevgiden vazgeçebilirim," dedi Sara, "beni hatalarımla sevmeyecek. Doğa bana güçlü hisler ve eğilimler verdi ve ben onları boyunduruk altına alamam."

"Bunu yapmayacaksın, Sara," diye cevap verdi. "Yapamam! Ve belki de yapmayacağım," dedi, "Kadının payı olarak tahsis edilen
boyun eğdirme ve evcilleştirmeye kendimi teslim
edemem. Neden edeyim ki? Kendim için yeni bir yol
açmak için kendimde güç hissediyorum. Taze ve bağımsız bir hayat
süreceğim! Ev hayatının engellerinden ve Lilliputian düşüncelerinden uzak, parlak bir
sanatçı hayatı
yaşayacağım. Özgür olacağım! Şimdiki gibi,
izlenmeyecek ve şüphelenilmeyeceğim ve bir casusluk
durumu altında olmayacağım! Şimdi adımlarımı
kötüleyen hoşnutsuzluk ve suçlamadan özgür olacağım! Bu
muamele, anne, kararımı belirledi."

"Eğer," diye cevapladı anne titrek bir sesle ve Sara'nın sözlerinden ve ses tonundan derinden etkilenerek, "sana karşı bir hata yaptıysam - ve yapmış olabilirim - bunun öfkemden veya sana karşı şefkat eksikliğinden olmadığını çok iyi biliyorum. En iyi inançla konuştum ve seni uyardım; içtenlikle senin için en iyisini denedim ve istedim ve bunu bir gün şimdi olduğundan daha iyi göreceksin.[14] Belki de annelik öğütlerime daha istekli bir şekilde kulak vermiş olsaydın senin için daha iyi olacağını göreceksin; belki de sana karşı beslediğim sevgiyi sitem ve acıyla ödüllendirdiğin için pişmanlık duyacaksın!"

"O zaman beni bırak!" dedi Sara daha yumuşak bir sesle; "birbirimize pek uymuyoruz. Ben senin hayatını acılaştırıyorum ve sen -belki de sen benimkini mutlu
edemiyorsun. Beni tüm kusurlarımla sevecek,
güçlerime ve yeteneklerime şimdiye kadar sahip olduğumdan daha özgür bir alan açabilecek ve açacak olanla gitmeme izin ver."

"Ah, Sara," diye karşılık verdi Elise, "bu daha özgür alanda, bir aile çevresinin, gerçek arkadaşların şefkatinin ve mutlu bir aile hayatının sana sağlayabileceğinden daha büyük bir mutluluk mu elde edeceksin?"

"Öyleyse o kadar mutlu musun, annem?" diye sözünü kesti Sara alaycı bir gülümseme ve araştırıcı bir bakışla; "o zaman bu çevrede, ve bu kadar çok övdüğün ev hayatında o kadar mutlu musun ki,
dünyanın başlangıcından beri bu konuda söylenenleri tekrarlıyorsun. Günlerini geçirdiğin o sürekli kaygılar, o önemsiz kaygılar
ve günlük ihtiyaçlar için düşünceler, ki bunlar senin kendi doğana o kadar zıttır, o zaman o kadar hoş, o kadar büyüleyici mi? Güzel armağanlarının çoğundan vazgeçmedin mi - edebiyat ve müzikteki zevkinden - hatta kısacası, hayatın en güzel kısmı nedir, kendini gizliliğe ve unutulmaya gömmek ve orada, ipekböceği gibi,
başkasının çözeceği ipliklerden kendi mezarını örmek için?
Kendi iradeni sürekli olarak bir başkasının iradesine boyun eğiyorsun; masum zevklerini günlük olarak ya ona ya da başkalarına feda ediyorsun: bütün bu vazgeçişlerin arasında o kadar mutlu musun?"

Yargıç tutkuyla ayağa kalktı; birkaç kez odanın içinde yukarı aşağı yürüdü,
ve sonunda Sara'nın tam karşısına oturdu, sırtını
sobaya yasladı ve karısının cevabını dikkatle dinledi.

"Evet, Sara, mutluyum!" diye cevapladı, kendisinde çok
alışılmadık bir enerjiyle; "Evet, mutluyum! Ne zaman bir fedakarlık yapsam, zengin bir
karşılık alıyorum. Ve eğer yaptığım herhangi bir feragati acı bir şekilde hissettiğim anlar olursa, kazandığım her şey için kendimi tebrik ettiğim başkaları ve çok daha fazlası var. Tanrı'nın bana verdiği
kocam sayesinde; çocuklarım sayesinde, görevlerim sayesinde, onun yanında üstesinden geldiğim arzular ve istekler sayesinde - evet, Sara, her şeyden önce, onun, onun sevgisi, onun mükemmelliği sayesinde, geliştim ve her gün kendimi daha mutlu hissediyorum. Sevgi,
Sara, sevgi fedakarlığı zevke dönüştürür ve feragati
tatlı hale getirir! Kaderim için Tanrı'ya şükrediyorum ve tek dileğim buna daha
layık olmam!"

"Olabilir!" dedi Sara gururla; "herkesin kendine ait bir alanı vardır. Ama güvercinin evcil mutluluğu kartala yakışmaz!"

"Sara!" Hakim, sert bir hoşnutsuzluk tonuyla haykırdı. Anne, heyecan verici duygu patlamasını daha fazla bastıramayarak,
mendilini gözlerine götürerek odadan çıktı.

"Yazıklar olsun, Sara," dedi Yargıç, ciddi bir ciddiyetle ve
önünde dikilerek, "Yazıklar olsun! Bu kibir çok
aşırıya gidiyor!"

Daha önce bir kez yaptığı gibi şimdi de onun gözünün önünde titriyordu; çocukluğundan kalma bir
hatıra içinde uyandı; göz kapakları
çöktü ve yüzünü yakıcı bir kızıllık kapladı.

"Kendini unuttun," diye devam etti sakince ama ciddi bir şekilde, "ve
çocuksu kibrinle, anlayamadığın ve şu anki zihin durumunda asla taklit edemeyeceğin o değer ve mükemmelliğin ne kadar altında olduğunu gösterdin. Kendi sakin yargın, bu son sahnede en keskin sitemleri yapacak ve hayır, seni annenin ayaklarına atmaya yönlendirecek. Ancak, şimdi senden istediğim tek şey, niyetlerini mantıklı bir şekilde düşünmen. Sara, kendi tutarsızlığını nasıl görmezden geliyorsun? Ev hayatına, evliliğin görevlerine karşı şevkle karşı çıkıyorsun ve yine de, aynı zamanda, bu bağları senin için gerçek zincirler haline getirecek bir adamla bağlamaya isteyerek karar veriyorsun."

"Beni zincirlemeyecek," diye karşılık verdi; "Bunu vaat etti - yemin etti! Kendimi ona bir eş olarak tabi kılmayacağım, ama onun yanında bir eşit, bir sanatçı olarak duracağım ve onunla birlikte bana açacağı
güzel ve onurlu bir dünyaya adım atacağım."

"Ah, sadece laf!" diye haykırdı Yargıç. "Aptallık, aptallık! Nasıl bu kadar aptal olabilirsin ve böylesine sahte bir gösteriye inanabilirsin? Devlet, kocana senin üzerinde kötüye kullanmaktan geri kalmayacağı bir güç veriyor - bunu sana onun karakteri hakkında bildiklerimden ve şimdi senin hakkında keşfettiklerimden
söz verebilirim. Hiçbir kadın bu tür bir ilişkiden cezasız ayrılamaz, özellikle de içinde bulunduğun koşullar altında. Sara,
kendini birleştireceğin adamı sevmiyorsun ve onu sevmen imkansız. Seni ona bağlayan hiçbir gerçek saygı, hiçbir saf ilgi yok."

"O beni seviyor," diye cevapladı Sara titreyen dudaklarıyla; "Gücüne ve sanatsal dehasına hayranım; beni bağımsızlığa ve onura götürecek! Bir kadının kaderinin bu kadar kısıtlanmış ve sefil olması benim suçum değil; özgür olmak için kendini bağlamak zorunda!"

"Sadece bir araç olarak mı?" diye sordu; "Yeryüzünde en kutsal bağ sadece bir araç olarak ve
ne için? Mutluluğun acınası ve geçici bir peşinde koşmak için, ki buna onur ve özgürlük diyorsun. Zavallı, aldatılmış Sara! Bu kadar mı yanılıyorsun, bu kadar mı
haktan sapmışsın? Bir yazarın, iddialarla dolu olduğu kadar zayıf ve yüzeysel olan zavallı kitabının seni bu şekilde
yanıltabilmesi mümkün müdür?" ve bu sözlerle cebinden Volney's Ruins'i çıkarıp
masaya fırlattı.

Sara irkildi ve kızardı. "Ah," dedi, "bu sadece
benim üzerimde casusluk yapmanın başka bir örneği."

"Hayır," diye cevapladı Yargıç sakince. "Bugün odanızdaydım; kitabı masanın üzerinde bırakmıştınız ve ben de sizinle konuşmak ve Petrea'nın genç adımlarının bu yanlış yolda bir rehber olmadan yürümesini önlemek için aldım."

"İnsanlar kitabın etkisi hakkında ne düşünürlerse düşünsünler," dedi Sara, "ama bence yazar zayıf sıfatını en az hak ediyor."

"Onun tavsiyesini dinlediğinizde," diye karşılık verdi, "ve dalgaların buraya fırlattığı enkaza benzediğinizde, o zaman dümencinin gücünü ve becerisini yargılayabilirsiniz! Çocuğum, onu izlemeyin. Daha
olgun, daha mantıklı bir zihin gücü, onun yaşam okyanusu, dalgaları ve derinlikleri hakkında ne kadar az şey bildiğini - gerçek pusulayı ne kadar az anladığını size öğretecektir."

"Ah!" Sara, "Bu fırtınalar, bu tehlikeler, hatta gemi enkazının kendisi bile, bana, ev hayatının bu kadar övülen limanının temsil ettiği durgun, rüzgarsız sudan daha tercih edilir görünüyor." dedi. Babam, hayallerden bahsediyorsun; ama söyle bana, ev hayatının o kadar övülen mutluluğu diğerlerinden daha fazla bir hayal değil midir? Salon düzene girdiğinde, orada çalışan süpürgeyi ve toz alma fırçasını ve havayı dolduran milyonlarca toz tanesini görmezsiniz;
onların orada olduğunu unutursunuz. Ev ve aile hayatı da böyledir; insan sadece güzel anlarını görmeye,
daha az güzel olanları veya
aslında 'iğrenç' olanları hiç fark etmemeye, görmezden gelmeye inatla devam eder."

"Her şey hangisinin baskın olduğuna bağlı," diye cevapladı Sara'nın benzetmesine yarı gülümseyerek. "Bu yüzden, eğer düzenli olmaktan daha sık düzensizse, hava temiz ve taze olmaktan daha sık tozla
doluysa, o zaman şeytan orada yaşayabilir, ama ben yaşayamam! Çok iyi biliyorum ki
dünyada toz dolu odaların olduğu yeterince ev var,
ama bu, sakinlerinin suçu olmalı. Evin durumu yalnızca onlara bağlıdır; haksız yere
cehennemin ön odaları olarak adlandırılamayacak olanlardan, yine dünyevi
kusurlarına, toz alma fırçası ve fırça darbelerine rağmen
cennetin mahkemeleri adını hak edebilecek olanlara kadar. Ve Sara, bu dünyada
dünya tozundan arınmış bir varoluşu nerede bulacaksın? Ve
bu kadar acı bir şekilde
şikayet ettiğin şey, hem insanın hem de kadının her ölümlü varoluşunu
kapatan dünyevi kabuktan başka bir şey midir?--bitkinin büyümesi gereken topraktır; larvanın yaşam değişikliği için olgunlaştığı
krizalittir! Gerçekten de, huzurlu bir
evden daha güzel bir şekilde
kendini asla geliştiremeyen o daha yüksek ve daha asil hayata kör olabilir misin? İnsanın, dünyevi ve göksel bir krallığın vatandaşı olarak
en mükemmel ve en iyi şekilde yaşadığı yerin aile ve arkadaşlık alanı olduğunu inkar edebilir misin? Kadının, evli veya bekar olsun, özel hayatındaki etkinliğinin ne kadar büyük ve asil olduğunu inkar edebilir misin, eğer sadece çabalarsa----"

"Ah," dedi Sara, sözünü keserek, "özel hayat alanı benim için çok
dar. Özgürce ve taze nefes alabilmek için daha büyük bir alana ihtiyacım var."

"Saf sevgide," diye cevapladı Yargıç, "dostlukta ve nezaketin uygulanmasında, geniş ve taze bir nefes alma alanı vardır; sonsuzluğun havası
içinden geçer. Entelektüel gelişimde -ve en yükseğe özel yaşamda ulaşılabilir- tüm dünya kendini insanın gözüne açar ve ruhuna sonsuz hazineler sunulur, daha fazlası, çok daha fazlası, kendisine asla mal edebileceğinden daha fazlası!"

"Ama sanatçı," diye savundu Sara--"sanatçı kendini evinde oluşturamaz--kendini dünyanın büyük tiyatrosunda denemelidir. Onun eğilimi sadece bir hayal mi, babam? Ve yetenekleriyle dünyaya en yüksek zevkleri sunan; birçok kişinin hayranlık ve saygıyla baktığı; etrafında büyük, güzel ve hoş olanların toplandığı seçkin kişiler aptal mıdır?--mutluluğun kör avcıları mıdır? Ah, onlarınkinden daha görkemli ne olabilir! Ah, babam, ben gencim; içimde yaygın olmayan bir güç hissediyorum--kalbim daha özgür ve daha güzel bir yaşam için çarpıyor! Kendi doğamı kısıtlamamı isteme:
Güzel yeteneklerimi
benim için hiçbir cazibesi olmayan bir alana
sıkıştırmayı isteme!"

"Elbette, sanatçının mesleğini küçümsemiyorum," diye cevapladı Yargıç, "ne de onun faaliyetinin değerini: en iyi anlamıyla, onun faaliyeti
herhangi biri kadar asildir; ama seni harekete geçiren, seni canlandıran şey bu saf eğilim, bu asil görüş müdür? Sara, kendi kalbini incele; seni harekete geçiren şey kibir ve bencil hırstır.
On sekiz yıllık kibrin ve bir miktar yeteneğin, şu anki kaderindeki tüm iyi şeyleri
göz ardı etmene, kendini ev ortamında asil ve bağımsız bir şekilde
olgunlaştırmayı küçümsemene neden oluyor. Bu, sizi Tanrı'nın ve insanların gözünde suçlanabilir bir eyleme götürecek ve sizi arzuladığınız hayatın karanlık tarafına kör edecek derin bir hatadır. Yine de, bundan daha karanlık, talihin değişimlerinin daha sefil kazalara bağlı olduğu hiçbir şey yoktur. Bir kaza, güzelliğinizden veya sesinizden mahrum bırakabilir ve bunlarla mutluluğunuzu yerleştirdiğiniz dünyanın lütfunu kaybedersiniz. Bunun yanı sıra, Sara, her zaman on sekiz yaşında devam etmeyeceksin: otuz yaşına geldiğinde tüm ihtişamın geçmiş olacak ve sonra - o zaman hayatının kalan yarısı için ne biriktirmiş olacaksın? Kısa bir süre isyan etmiş olacaksın, sonra açlıktan ölmek için; çünkü, burada durduğum gibi, bu kibirli ve boş mizacınla ve seçeceğin kocayla birlikte, muhtaç olacaksın; ve çok geç, pişmanlık dolu bir şekilde, sefalet içinde, terk ettiğin erdeme ve gerçek hayata geri döneceksin."

Sara sessizdi; evlat edinen babasının sözleri ve yüzüyle sarsılmıştı.

"Ve ne kadar da farklı olabilirdi!" diye devam etti, hararetle;
"hayatın ve yeteneklerin ne kadar güzel, ne kadar bereketli olmayabilirdi! Sara! Seni sevdim ve hala seviyorum, tıpkı kendi
kızım gibi - beni bir baba gibi dinlemeyecek misin? Cevap ver bana - bu evde, herhangi bir mantık gösterisiyle, talep edebileceğin
bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldın mı? Ve eğitimin veya başarıların için olası bir ilgiyi esirgedik mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sara, iç çekerek; "herkes bana karşı nazikti, çok nazikti."

"Peki, o zaman," diye haykırdı Yargıç, giderek artan bir sıcaklık ve samimiyetle, "annene ve bana güven ki, şikayet edecek hiçbir
nedenin olmayacak. Mülksüz ve bağlantısız değilim. Yeteneklerinizi geliştirmek için hiçbir yolu esirgemeyeceğim ve sonra sanata yönelmeniz gerçekse, en üst düzeye çıkarıldığında, bundan zevk alabilecek ve onu ödüllendirebilecek bir dünyadan gizlenmeyecektir. Ancak bizim korumamız altında kalın ve deneyimsiz olduğunuz için, sizi daha da yanlışa sürükleyecek bir dünyaya kendinizi atmayın. İdeal bir özgürlük kazanmak için, başarılarda sizden daha aşağı olan birine; sevmediğiniz ve ahlaki açıdan değer veremeyeceğiniz bir adama elinizi vermeyin. Kendi kalbinize inin ve kendi aptallığınız tarafından ezilmeden önce, onu geri almak için henüz zamanınız varken hatasını görün. Şefkatli, dikkatli arkadaşlardan kaçmayın - belki de sadece kendinize bağlı olan hoş olmayan şeylerin kör sabırsızlığıyla baba evinden kaçmayın! Sara, çocuğum! Seni
yıkım ve talihsizliğin kurbanı olman için
çatıma almadım! Dur, Sara, ve düşün, yalvarırım sana, seni
çağırıyorum! Kendini perişan etme! Seni babanın ölüm döşeğinden
aldığımda, seni sonbaharın rüzgarlarından korumak için kollarımı
sana doladım--seni bir kez daha sardım, seni
çok daha tehlikeli rüzgarlardan korumak için--Sara, çocuğum, bu evden kaçma!"

Sara titredi; şiddetle tedirgin oldu ve başını
tarif edilemez bir duyguyla, onu
şefkatle göğsüne
sımsıkı saran evlatlık babasına doğru eğdi.

Sara'da zafer kazananların iyi mi yoksa kötü melekler mi olduğunu söylemek zor değil, çünkü o, şiddetli bir içsel mücadele anından sonra, baba dostunu
ondan itti ve yüzünü çevirerek,
"Boşuna; kararım alındı. Schwartz'ın karısı olacağım ve kaderimin beni götürdüğü yere gideceğim!"

Yargıç ayağa kalktı, yere sertçe vurdu ve öfkeden solgunlaştı,
parlayan gözlerle haykırdı, "İnatçı! Ne sevgi ne de dualar senin üzerinde bir güce sahip olduğundan, başka bir konuşma tarzını dinlemelisin!
Senin üzerinde bir veli olma hakkım var ve bu kutsal olmayan
evliliği yasaklıyorum! Evimden ayrılmanı yasaklıyorum! Beni duyuyorsan, itaat edeceksin!"

Sara ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı ve küstah bir ifadeyle iri gözlerini ona dikti, o da gözlerini ona dikmişti, kendine özgü ciddiyetinin ve kararlılığının tüm gücüyle. Sanki her biri diğerinin
içinden bakıyormuş gibi görünüyordu - sanki bu yarışmada her biri gücünü diğerine karşı
ölçecekmiş gibi.

Birdenbire kolları çılgınca boynuna dolandı, dudaklarına yakıcı bir öpücük konduruldu ve bir sonraki anda odadan çıktı.

Elise yatak odasında oturuyordu. Hala acı gözyaşları döküyordu. Alacakaranlıktı ve dizleri aniden kucaklaştı ve elleri ve elbisesi öpücüklerle ve gözyaşlarıyla
kaplandı. Kendisini kucaklayan kişiyi kaldırmak için ellerini uzattığında, kaybolmuştu. "Sara, Sara! "Neredesin?" diye bağırdı kaygıyla.

Petrea odasından aşağı indi; birisiyle karşılaştı, onu kucakladı,
dudaklarını alnına bastırdı ve fısıldadı, "Unut beni!"

"Sara, Sara! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, dehşet içinde ve
onun peşinden evin kapısına doğru koştu.

"Sara nerede?" diye sordu Yargıç, yukarıda kızlarının odasından. "Sara nerede?" diye sordu, aşağıda kütüphaneden.

"Ah!" diye bağırdı Petrea, şimdi ağlayarak içeri koştu, "şu anda
dışarı çıktı--sokağa çıktı; neredeyse koşuyordu. Beni onu
takip etmemi yasakladı. Ah, kesinlikle bir daha asla geri dönmeyecek!"

"Şeytan!" dedi Yargıç, odadan aceleyle çıkıp şapkasını alarak dışarı çıktı. Sokağın çok uzağında, başının ve omuzlarının üzerine sadece bir mendil atmış bir kadın figürü gördü ve alacakaranlığa rağmen Sara olduğunu anladı. Kadının peşinden koştu; kadın etrafına baktı, onu gördü ve kaçtı. Artık yanılmadığından emin olarak onu takip etti ve onu yakalamak için neredeyse yeterince yaklaşmıştı ki kadın aniden yana döndü ve bir eve
-Schwartz'ın eviydi--hızla girdi. Şimşek hızıyla onu takip etti; merdivenlerden yukarı onu takip etti ve tam elini ona koymuştu ki kadın bir kapıdan
kayboldu. Bir sonraki anda o da kapıyı açtı ve onu gördü--Schwartz'ın kollarında!

İkisi birlikte sarılmış bir şekilde durdular ve belli ki ona meydan okumaya hazırdılar. Birkaç dakika sessizce onların önünde durdu, onlara tarif edilemez bir öfke, küçümseme ve üzüntüyle baktı. Soluk, soluk Sara'ya baktı ve gözlerini eliyle kapattı; ancak bir sonraki anda kendini toparlamış gibi göründü ve bir ebeveynin tüm sakinliği ve saygı uyandıran vakarıyla elini kavradı ve şöyle dedi,
"Şimdi beni eve kadar takip et. Pazar günü ilanlar ilan edilecek."

Sara onu takip etti. Koluna girdi ve başını eğerek ve tek kelime etmeden onu eve kadar eşlik etti.

Her yerde huzursuzluk ve üzüntü vardı. Ancak Sara ve evliliğiyle ilgili genel hoşnutsuzluğa rağmen, aileden onun kıyafetiyle ciddi şekilde ilgilenmeyen tek bir kişi bile yoktu. Onu diğerlerinden daha fazla suçlayan Louise, bu konuda en çok kendine dert edindi.

Sara sanki herkesin kendisi için nasıl çalıştığını hiç fark etmemiş gibi davranıyordu
ve zamanını ya arpını çalarak ya da kendi odasında yalnız geçiriyordu. Ailenin üyeleriyle herhangi bir ilişki ona acı verici gelmeye başlamıştı, Petrea'nın şefkati ve gözyaşları ise kayıtsızlıkla karşılanıyordu - hatta sertlikle.

DİPNOTLAR:

[14] Tüm anneler böyle konuşur - ama hepsi değil, hayır, birçoğu Elise ile aynı hakka sahip değil.

BÖLÜM XIII.

AYRILIŞ. Sara'nın neşesiz evliliği sona ermişti; ve onu bu kadar şefkatle karşılayan,
ve şimdi ona gösterilen en şefkatli ilgi ve şefkatle
yeni pozisyonunda ihtiyaç duyduğu o evi ve aileyi terk etme saati gelmişti.

Ayrılma saatinde, onu
o ana kadar
çevreleyen buz kabuğu kırıldı, şiddetle ağlayarak, üvey anne babasının ayaklarının dibine çöktü.

Yargıç derinden etkilenmişti. "Kendi iraden vardı, Sara," dedi, kararlı ama kederli bir sesle, "mutlu olman dileğiyle! Sana verdiğim birkaç uyarıyı unutma; onlar son uyarılar! Eğer seni şimdi canlandıran umutlara aldanırsan - eğer talihsiz olursan - talihsiz veya suçlu olursan, o zaman hatırla - o zaman hatırla, Sara, burada seni açık kollarla karşılayacak annen, baban ve kız kardeşlerin var; o zaman burada ailen ve evin olduğunu hatırla!"

Durdu: onu biraz kenara çekti, elini tuttu ve içine bir banknot sıkıştırdı. "Bunu al," dedi şefkatle, "ihtiyaç anında küçük bir yardım olarak. Hayır, bunu üvey babandan reddetmemelisin. Onun aşkı için al, bir gün buna ihtiyacın olacak!"

Yargıç şimdiye kadar sakinliğini zorlukla korumuştu; şimdi onu şiddetle göğsüne bastırdı; alnını ve dudaklarını öptü,
gözyaşları bolca akarken. Annesi ve kız kardeşleri de
ağlayarak onu çevrelemişlerdi. O anda kapı açıldı ve Schwartz
içeri girdi.

"Araba bekliyor," dedi kederli gruba karanlık bir bakış atarak.
Sara, kendisini sıkıca tutacak olan kollardan kendini kopardı ve
odadadan dışarı fırladı.

Birkaç saniye daha geçti ve araba yuvarlanarak uzaklaştı.

"O kayboldu!" diye haykırdı Yargıç karısına acı bir acıyla. "Kendimde
kaybolduğunu hissediyorum! Onun ölümü
bu evlilikten daha az acı verici olurdu."

Birçok gün boyunca sessiz ve melankolik bir şekilde devam etti.

BÖLÜM XIV.

KÜÇÜK SAHNELER.

Geçmiş bölüm evin içinden bir kasırga gibi geçmişti.
Bittiğinde, gökyüzü yeniden açıldı ve
her yere daha neşeli bir dinginliğin yayıldığını itiraf edebildiler. Sara'yı sempatiyle düşünmeyen, ailesinden
bazen şiddetli bir şekilde ayrılmasına
ağlamayan kimse yoktu; ama Yargıç ve Petrea hariç, onun yokluğunu gizli bir rahatlama olarak hissetmeyen kimse yoktu; çünkü tek bir huzursuz mizaç ve
kendini beğenmişlikle dolu bir mizaç, bütün bir evi rahatsız edebilir ve en zarif doğal
hediyeleri bile hiçbir işe yaramaz hale getirebilir.

Yargıç, sevgili çevresinden bir kızını özledi; o güzel, zengin
kızı özledi ve gelecekteki beklentilerini acı bir endişe duymadan düşünemedi. Petrea, gençliğinde hayran olduğu ve hürmet duyduğu kişi için ağladı, ancak onu tekrar görmek için oluşturduğu romantik planlarla kendini teselli etti, bunların hepsinde kendine koruyucu meleklik yetkisi verdi, ya ıssız bir adanın kraliçesi olarak, ya da onun için kanayan bir savaşçı olarak, ya da bir zindanın derinliklerinde bağlarını çözüp bunları kendine geçiren kılık değiştirmiş bir kişi olarak: kısacası, dünyadaki mümkün olan her şekilde, ancak mümkün olan hariç.

Sara, arkadaşlarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazdı; geçmişten minnettarlıkla, gelecekten ise umutla bahsetti. Mektupta belli bir kararlılık ve sakinlik vardı; ailenin gelecekteki kaderiyle ilgili olarak tatmin edici bir gönül rahatlığı sağlayan belli bir ciddiyet. Elise her zaman en iyisini ummaya meyilliydi ve gençler her zaman iyimserdir: Yargıç, ailesinin huzurunu bozabilecek hiçbir şey söylemezken, Louise tek başına başını sallayıp iç çekti.

Ailede son zamanlarda meydana gelen birçok rahatsız edici durumdan sonra, herkes artık dinlenmeyi ve daha sakin bir ev hayatının tadını çıkarma yeteneğini özlüyor gibiydi. Her türden meslek -iyi düzenlenmiş bir hayatın basit ama neşeli kızları- Louise'in gözü önünde neşeyle ve rahatça devam ediyordu. Evde neşeli saatlerden, her türden güneş ışığından ve ilgi çekici eğlencelerden
eksik yoktu. Yargıcın okuduğu ve aileyi günün sorularından haberdar eden
gazeteler, özellikle gençler arasında
zihnin gelişmesi, çokça sohbet ve çokça düşünce için malzeme sağlıyordu. Baba, onların fikir alışverişlerini duymaktan büyük bir zevk alıyordu, ancak kendisi ara sıra bir yol gösterici söz söylemek dışında
tartışmalarına nadiren katılıyordu.

Bir gün karısına neşeyle, "Her şeyin yolunda gittiğini düşünüyorum," dedi. "Çocuklar evde neşeyle yaşıyorlar ve kendilerini hayata hazırlıyorlar. Gerçekten de, gözlerini ve kulaklarını bir kez açsalar,
onları kullanacakları yeterince konu bulacaklar ve hayatın onlara
sunacağı her şeye şaşıracaklar. Ev, hem zihin hem de kalp ve beden için besin sağladığında iyidir. Ben de yeni evimiz için
çok seviniyorum. Her toprak, her iklimin kendine özgü avantajları olduğu kadar zorlukları da vardır ve yaşam ekonomisi, onur ve avantajla sürdürülecekse ustaca ayarlanmalıdır. Bizi evde bu kadar çok yaşamaya zorlayan ülkemiz,
böylece bizi daha yoğun ve aynı zamanda daha sessiz ve evcimen bir hayata teşvik ediyor gibi görünüyor, bu nedenle her şeyden önce, ruhu ve bedeni ilerletebilen ve avantaj sağlayabilen konforlu evlere ihtiyacımız var. Tanrıya şükür! Bizimkinin bu amaç için oldukça iyi olduğunu düşünüyorum ve zamanla daha da iyi olabilir; çocuklar da mutlu görün;
Gabriele her geçen gün büyüyor ve Louise hepimizin başının üstünde büyüdü!"

Gençler geleceğe dair planlarla çok meşguldüler. Eva
ve Leonore birlikte havadaki tüm kalelerini inşa ettiler. Axelholm'da diğerlerinin yokluğunda yalnız kaldıklarından beri bu iki kız kardeş arasında büyük bir yakınlık
olmuştu. Şöyle söylenebilir ki,
o akşamdan beri, birlikte oturup üzüm yiyip bir roman okuduklarından beri, kalplerinde uzun zamandır filizlenen dostluk tohumu, genç yapraklarından
fışkırdı. Havadaki kaleleri
sıradan bir aşk kalesi değildi; temellerinde, gelecekte kendilerine bağımsız bir geçim kaynağı
kazanma gibi sıradan ama güzel bir düşünce vardı --çünkü ebeveynler kızlarına zihinlerini bu amaca yöneltmeyi erken yaşta
öğretmişlerdi-- ve böylece kısmen dostluk, kısmen de insanlık için güzel
kuruluşlar kurulmuştu: çünkü genç kızlar her zaman büyük hayırseverlerdir.

Jacobi'nin kendisi ve karısı için birçok planı vardı ve Louise'in bunları nasıl gerçekleştireceğine dair birçok planı vardı. Bu arada öpücükler hakkında birçok süreç vardı. Louise günde üçten fazlasına izin verilmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkarmak istiyordu, Jacobi buna hem sözle hem de eylemle itiraz etti, bu durumlarda Gabriele her zaman aceleyle ve öfkeyle kaçtı. Petrea, Louise ile İngilizce okudu, onun ve ailesi için küçük şenlikler düzenledi; her akşam Sara için ağladı ve her sabah "Dünyanın Yaratılışı" için beynini dövdü, iyi ebeveynler ise hepsini dikkatle izledi. Ancak, hiç kimse ailenin şu anki durumundan Henrik kadar keyif almadı. Kız kardeşlerini daha canlı egzersiz ve coşku kullanmaya ikna etmeyi başardıktan sonra, kendini daha çok sevdiği çalışmalara, tarihe ve felsefeye adadı. Sık sık kitabını alır
ve onunla birlikte bütün gün kırsalda dolaşırdı, ama her akşam
yedide tam vaktinde aile çevresine katılırdı ve orada
en neşeli
olanlardan olurdu.

Bir akşam annesiyle yaptığı gizli bir sohbette "Şu anda çok mutlu yaşıyoruz," dedi; "ve ben, kendi adıma, hayattan hiç bu kadar
zevk almamıştım. Şimdi çalışmalarımın gerçekten düzeleceğini ve
bir şeyler yapılabileceğini hissediyorum. Ve bütün gün boyunca çalıştığımda, ve bu da
boşuna değil, ve sonra bir akşam size ve kız kardeşlerime geldiğimde,
ve burada herkesi çok cana yakın, çok parlak ve neşeli gördüğümde, hayat çok
hoş görünüyor! Kendimi çok mutlu hissediyorum ve neredeyse her zaman
şimdiki gibi kalmasını diliyorum."

"Ah, evet!" diye cevapladı anne, "eğer seni her zaman yanımızda tutabilirsek,
Henrik! Ama bunun yeterli olmayacağını biliyorum; yakında tekrar bizi terk etmek zorunda kalacaksın; ve
sonra, çalışmalarını bitirdiğinde, kendi
evin olmalı."

"Ve sonra, anne, bana geleceksin!" Bu yıllar önce olmuştu ve
hala Henrik'in en sevdiği temaydı ve annesi bunu
isteyerek dinliyordu.

Henrik'in bu sıralarda yazdığı birkaç şiir, en belirgin şiirsel yeteneği gösteriyor gibiydi ve annesine ve kız kardeşlerine en büyük zevki verirken, aynı zamanda ailenin arkadaşları arasında büyük ilgi uyandırıyordu.
Yargıç tek başına kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Onu şımartacaksın," diye haykırdı bir akşam karısına ve kızlarına, "eğer onu olağandışı bir şey
yapmadan önce, olağanüstü bir şey olduğunu düşünmeye sevk edersen. Şiirselliğinin
benim isteğime tamamen aykırı olduğunu itiraf ediyorum. İnsan bir erkek olduğunda, iç çekmekten ve şu veya bu gelecek yaşam hakkında şarkı söylemekten
çok daha önemli bir şey yapmalıdır. Eğer bir Thorild[15] veya en büyük şairlerimizden herhangi biri olma ihtimali olsaydı ---- ama ben buna dair hiçbir işaret görmüyorum! ve bu
poetasterism, bu edebi tembellik, sürekli olarak gençleri bulutların üzerine
çıkaran veya onları yerin altına yerleştiren, böylece
saf bulut ve toz yüzünden gerçek yaşamın iyi asil armağanlarını göremeyenler-- şeytanın olmasını isterdim! Henrik'in şu anda aldığı yön beni
ciddi şekilde üzüyor. Onun birinci sınıf bir madenci olması düşüncesiyle kendimi çok sevindirmiştim; madenlerimizi, ormanlarımızı ve derelerimizi, İsveç'in zenginliğinin en asil temellerini, ve iyi bir kafayı adamaya değer olan şeyleri iyi değerlendirmede etkili olmasıyla; ve şimdi, bunun yerine, kendi kafasını bir kenara asmış; elinde bir kalemle oturuyor ve 'yüz' ve 'zarafet', 'kalp' ve 'zeki' kelimelerini uyaklıyor! Bu
duygularıma tamamen aykırı! Keşke Stjernhoek yakında buraya gelse.
İşte bir adam! Birinci sınıf bir şey ortaya çıkaracak! Keşke yakında gelse; belki Henrik'i etkileyebilir ve onu
bu şiir yazmayı bırakmaya ikna edebilirdi, ki bu belki de özünde sadece kibirdir."

Elise ve kızları sessizdi. Elise, uzun zamandır
kocası homurdandığında sessiz kalmaya alışmıştı. Ama
sık sık -ne zaman gerekirse- onun sakin olduğu bir zamanda onun hoşnutsuzluğu konusuna geri döner ve sonra onunla konuşurdu;
ve bu taktik dizisi takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Bunları şu anki durumda kullandı.

"Ernst," dedi akşam ona, "Henrik'in şiirsel eğiliminden bu kadar
hoşnutsuz olman beni üzüyor. Ah! beni çok sevindirdi,
tam da gerçek olduğunu ve bu durumda
diğerleri kadar yararlı olabileceğini hayal ettiğim için. Yine de, onun
senin isteklerine aykırı olan hiçbir şeyi asla teşvik etmeyeceğim."

"Sevgili Elise," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde, "bu işi kendi inançlarına ve vicdanına göre yönet. Senin haklı olman ve benim haksız olmam çok olası. Senden tek ricam, kendine dikkat etmen, böylece ilk çocuğuna olan sevgin seni, sadece vasat olanı mükemmellik, onun küçük girişimlerini de şaheser sanmaya yönlendirmesin. Henrik, eğer yapabilirse, seçkin bir şair ve edebiyatçı olabilir; ancak henüz kendisini hiçbir şeyle hayal etmemeli; her şeyden önce, ciddi bir emekle kendini hazırlamadan ve her şeyden önce düşünen bir varlık olmadan, herhangi bir meslekte seçkin bir adam olmanın mümkün olduğunu düşünmemeli. Eğer
o böyle olsaydı, size söz veriyorum ki oğlum için sevinirdim,
hangi meslek olursa olsun -düşünce işçisi veya
dağ işçisi. Ve tam da bu nedenle bu şiirsel çiçeklenmelere fazla değer vermemeye dikkat etmek gerekir. Eğer onda kibir kalırsa
hiçbir şeyde ciddi bir üne kavuşmayı arzulamayacaktır."

"Haklısın, Ernst," dedi karısı, içten gelen tüm inançla.

* * * * *

Henrik de Stjernhoek'in gelişini içtenlikle özlemişti. Ona eserini göstermek istiyordu; yeni tarihsel ve felsefi bilgisini arkadaşınınkiyle karşılaştırmak istiyordu; tek kelimeyle, onun tarafından
değerlendirilmek istiyordu; çünkü Henrik'in nazik ve şefkatli doğası her zaman diğerinin enerjik ve, denebilir ki,
metalik doğası tarafından güçlü bir şekilde çekilmiş hissetmişti ve çocukluk yıllarından beri Stjernhoek'in saygısı ve dostluğu Henrik'in çabalarının ve sıcak, ancak şimdiye kadar ulaşılamaz isteklerinin hedefi olmuştu.
Stjernhoek şimdiye kadar Henrik'e karşı her zaman belli bir dostça kayıtsızlıkla davranmıştı, asla bir arkadaş ve arkadaş.

Stjernhoek geldi. Tüm aile tarafından en büyük
samimiyetle karşılandı, ancak Henrik'ten daha sıcak bir kalbi olan kimse yoktu.

Bu iki genç adam arasında dışsal olarak bile en büyük farklılık vardı. Henrik olağanüstü, neredeyse kadınsı bir
güzellikle dikkat çekiyordu; vücudu asil ama incecikti ve bakışları parlıyordu ama biraz hayalperestti. Henrik'ten birkaç yıl büyük olan Stjernhoek erken yaşta bir
erkek olmuştu. Yanındaki herkes kaslı, sıkı ve güçlüydü; yüzü
yakışıklı olmasa da zekiydi ve berrak, kararlı gözlerinde
bir yıldız parlıyordu; kaderin habercisi olan ve
şanlı yıldızların yolunu gözetlediği bir yıldız.

Stjernhoek'in gelişinden birkaç gün sonra Henrik büyük ölçüde değişti.
Sessizleşmişti ve yüzünde bir depresyon havası vardı. Stjernhoek şimdi, her zaman yaptığı gibi, Henrik'e karşı düşmanca görünmüyordu, ancak yine de ona pek dikkat etmiyordu. Kendini
çok meşgul bir şekilde, kısmen Jacobi ve hanımlarla kimyasal deneyler denemekle, kısmen de akşamları ve hatta gece boyunca mükemmel teleskopuyla astronomik gözlemler yapmakla meşgul ediyordu. Genç astronomun gözlemlerinin gayretle yönlendirildiği
ışıldayan yıldızlardan biri, daha sonra ailede Stjernhoek'in
yıldızı olarak adlandırıldı. Herkes ilginç ve bilgili genç adamın etrafında toplandı. Yargıç, onun sohbetinden büyük keyif aldı ve ailesinin önünde ondan duyduğu memnuniyeti ve ulusun ondan
duyabileceği umutları birden fazla kez dile getirdi. Madencilik
alanındaki genç öğrenci, Yargıç'ın gözdesiydi çünkü olağanüstü bilgisinin yanı sıra, her zaman daha yaşlı ve daha deneyimli kişilere karşı en büyük saygıyı gösteriyordu.

"Bak Henrik," dedi babası bir gün, Stjernhoek ile yaptığı bir sohbetin ardından, "benim şiir dediğim şeye, gerçek şiir; bu şudur: nehirleri evcilleştirmek ve vahşi şelalelerini zenginlik ve konfor üretmeye zorlamak,
kenarlarına ormanlar kesilirken ve mısır tarlaları ekilirken; insan yerleşimleri
biter ve neşeli faaliyetler ve neşeli sesler ülkeyi canlandırır. Bak! Buna güzel bir yaratım denebilir!"

Henrik sessizdi.

"Ama," dedi Gabriele, tüm doğal inceliğiyle, "bu evlerde mutlu olmak için, hoş bir kitap okuyabilmeleri veya güzel bir şarkı söyleyebilmeleri gerekir, aksi takdirde tüm şelalelerine rağmen hayatları
çok kuru olurdu!"

Yargıç gülümsedi, küçük kızını öptü ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu.

Bu arada Henrik başka bir odaya geçmiş ve bir pencereye
oturmuştu. Annesi onu takip etti.

"Nasıl hissediyorsun, Henrik'im?" dedi şefkatle, gözlerini
siper eden elini nazikçe çekerek.
Eli gözyaşlarını gizliyordu.
"İyi, iyi gençliğim!" diye haykırdı, gözleri de yaşlarla
dolup taşarken ve kollarını ona doladı. "Şimdi bak!" diye başladı teselli edici bir şekilde, "baban biraz tek taraflı
konuştuğunda kendini üzmemelisin. Onun ne kadar sonsuz derecede iyi ve adil olduğunu gayet iyi biliyorsun ve eğer senin şiirsel yeteneğinin gerçekliğine bir kez ikna olursa, oldukça memnun olacaktır. O, ancak şimdi senin sıradanlıkta kalmandan korkuyor. Kendine özgü
yolunda onur elde edersen, memnun ve mutlu olurdu."

"Ah!" dedi Henrik, "keşke kendine özgü bir yolum olup olmadığını bilseydim - kendine özgü bir mesleğim. Ama Stjernhoek buraya geldiğinden ve onunla
konuştuğum
dan beri, hem dışsal hem de içsel olarak her şey
değişmiş gibi görünüyor. Artık kendimi anlamıyorum. Stjernhoek bana
çok şey bildiğimi sandığım şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğimi ve işimin ne kadar beceriksiz olduğunu gösterdi! Şimdi bunu mükemmel bir şekilde görüyorum ve bu beni
üzüyor. Stjernhoek ne kadar güçlü ve kararlı! Keşke ona benzeyebilseydim! Ama imkansız, kendimi onun yanında
hiçbir şey gibi hissediyorum! Ve yine de, yalnızken, ya kitaplarımla,
ya da etrafımdaki ağaçlar, kayalar, sular, rüzgarlar ve yukarıdaki cennetle birlikte özgür havadayken, içimde düşünceler yükseliyor, hisler beni ele geçiriyor, isimsiz tatlı hisler ve sonra ifadeler ve
kelimeler içimde konuşuyor, beni derinden etkiliyor ve bana tarif edilemez bir
haz veriyor; sonra insanlıkta büyük ve iyi olan her şey benimle birlikte mevcut oluyor; sonra her şeyde uyumun, her şeyde Tanrı'nın ön tadını alıyorum; ve sanki kelimeler dudaklarıma doluşup algıladığım şeyin ihtişamını söylüyormuş gibi geliyor. Böyle anlarda içimde büyük bir şey hissediyorum ve şarkılarımın her kalpte yankı bulacağını hayal ediyorum. Evet, bazen böyle hissediyorum; ama Stjernhoek'i gördüğümde her şey kayboluyor ve kendimi o kadar
küçük, o kadar fakir hissediyorum ki, bir hayalperest ve
aptal olduğuma inanmak zorunda kalıyorum!"

"İyi gençliğim," dedi anne, "kendini yanlış anlıyorsun. Senin yeteneklerin ve
Stjernhoek'in yetenekleri o kadar farklı ki: ama yeteneklerini samimiyet ve ciddiyetle
kullanırsan, onlar da meyvelerini verecekler. Sana itiraf ediyorum, Henrik, çocuklarımdan birinin edebiyat alanında
önde gelen biri olması en canlı
isteklerimden biriydi ve hala öyle. Edebiyat bana en güzel
zevklerimi sağladı; ve gençliğimde ben de bu yönde hırslı
değildim. Sende kendi güçlerimin daha zengin bir şekilde çiçek açtığını görüyorum. Ben kendim onlarda
çiçek açıyorum, Henrik, ve sana dair umutlarımda. Ah! Keşke seni memleketin tarafından onurlandırıldığın
güne kadar yaşayabilseydim; babanın oğluyla gurur duyduğunu gördüm ve ben de senin dehanın, eserinin meyvesiyle
kalbimi sevindirebildim--ah, o zaman memnuniyetle ölürdüm!"

Henrik'in bakışlarında ve yanaklarında coşkulu bir ateş alevlendi, annesine sarıldığında, "Hayır, yaşayacaksın, anne, oğlun yüzünden
onurlandırılmak için. O, sizin onunla sevineceğinize söz veriyor!"

Tam o sırada odaya giren güneş ışığı Henrik'in altın gibi parlayan
güzel saçlarına düştü. Anne bunu gördü--içinde sessizce bir
kehanet gördü ve güneş parlaklığında bir gülümseme yüzünde yayıldı.

* * * * *

Petrea "Büyü Kralı"nı okudu. Akşamleyin aile çevresine yüksek sesle okuması uygundu ve o zaman tehlikeli büyüsü
azalacaktı; ama bunu önceden, gece boyunca kendi kendine
okudu ve bu onu şaşırtıcı büyü çemberinin içine çekti.
Hiçbir şey
düşünmedi, hiçbir şey hayal etmedi, sadece harika maceralar;
harika güzel kadınlar ve harika cesur kahramanlar! Kendisi her zaman onlardan biriydi, tapınılan veya tapınılan; şimdi elinde haçla cadılara ve ejderhalara karşı savaşan; şimdi de Leydi Minnetrost'un Şatosu'ndaki zambaklar arasında rüya gibi ay ışığında dolaşan. Petrea'nın beynindeki kaotik karmaşa sanki burada şekil ve boyut kazanmıştı ve şimdi daha önce Orman Tanrısı kisvesi altında çocuksu zihnini alıp götüren ve onu yanlış yollara yönlendiren
fantezi dünyasının iki kat daha fazla güçle ele geçirmişti; ve
şimdi bile öyleydi; çünkü o, görkemli ve harika sahnelerde, her zaman kendisinin de bir rol oynadığı
bir rüya dünyasında gece gündüz hareket ederken, gerçek ve günlük hayatta ancak
acımasızca ilerliyordu. Bu kadar çok
muhteşem resim ve büyük planın hareket ettiği kafa, genel olarak
bir keten demetine benziyordu; elbisesindeki delikleri ve lekeleri, yırtık çoraplarını ve çiğnenmiş ayakkabılarını hiç fark etmemişti; tüm küçük, günlük işlerini unutmuştu ve elinde ne varsa
ya kaybetmiş ya da düşürmüştü.

Ayrıca, badem kırmaya karşı bir tutkusu vardı. "Bir tutku," dedi Louise, "gürültülü olduğu kadar pahalıydı ve sihirli yüzüğün etkisi altındayken olduğundan daha güçlü değildi; ve gittiği her yerde duyulan o sürekli çatırtı! çatırtı! ve insanların üzerine bastığı veya pencereye gelen herkesin koluna asılan badem kabukları hiç de hoş değildi."

Petrea bu şeyler yüzünden haklı olarak azarlandığında veya uyarıldığında, bulutlardan veya daha doğrusu cennetinden, ona bir ısırgan otu ve diken yığınından başka bir şey gibi görünmeyen
yere düşerdi ve on yıllık ömrüyle "Sihirli Yüzük"ün sihirli gücünden bir yılını, rüyalarında dışında sahip olmadığı güzellik, sihirli tılsımlar, güç ve benzeri şeylerle birlikte satın almaktan gerçekten büyük bir memnuniyet duyardı.

Petrea'nın hayatı, ikisi hakkında da gerçekten hiçbir şey bilmediği ve bu nedenle ruhunda birleşemeyen bir ideal ve gerçek dünya arasındaki bir uçurumdu. Gözyaşları nehirleri, onu dolduramadan veya görüşünü netleştiremeden, ayrılan uçuruma aktı, oysa o, şimdi koşullardan, şimdi de kendi benliğinden, katlandığı şeyin nedeni olarak yakınıyordu.

Bu sırada, kısmen ebeveynlerinin isteğiyle, kısmen de kendi iyi kalpliliğinden, Jacobi Petrea ile ciddi bir şekilde ilgilenmeye başladı; ve zihnini, onun düşünme güçlerini güçlendirecek ve uygulayacak şekilde meşgul etti, böylece onun duygularındaki ve hayal gücündeki
mayalanma bir ölçüde azaldı. Bütün bunlar onun için
tarif edilemez şekilde faydalıydı ve öğretmen çok fazla olmasaydı daha da faydalı olurdu----ama sırrı gelecek yıllara bırakacağız.

* * * * *

Yargıç bir gün Stockholm'den büyük bir mektup aldı ve
okuduktan sonra sessizce karısının önüne koydu. En yüksek
cepheden geliyordu, hükümetin uzun zamandır gözlemlediği
Yargıç Frank'ın hizmetlerine dair en onurlu ve iltifat dolu övgüleri içeriyordu ve şimdi ona en yüksek kraliyet adalet mahkemesine yükselme teklif ediyordu.

Elise mektubu bitirdiğinde, yanında duran kocasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne düşünüyorsun, Ernst?" diye sordu,
sıkışık ve tedirgin bir bakışla.

Yargıç, her zamanki gibi, bir şey onu heyecanlandırdığında
odanın içinde daha hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. "Kayıtsız hissedemiyorum," dedi; "Hükümdara olan bu güven
işaretinden etkilendim. Uzun zamandır
bu olayı bekliyordum; ancak hissediyorum, görüyorum ki
şu anki faaliyet alanımı terk
edemem. Faaliyetim buna uygun; burada hizmet ettiğimi biliyorum ve Valinin güveni bana
yeteneklerime ve görüşlerime göre çalışmak için sınırsız güç veriyor. O, benim yerime, eyalette yapılan iyiliğin itibarını alabilir; ama Tanrı adına, öyle olsun! İyi ve yararlı olanın gerçekten yapıldığını biliyorum ve bu yeterli; ama henüz başlanmış ve tamamlanması gereken çok şey var ve çok şey, sonsuz çok şey, henüz yapılması gereken çok şey var. Yarım kalmış bir işi bırakamam - bırakamam ve bırakmayacağım! Kişi işini tamamlamalıdır, yoksa hiçbir işe yaramaz! Ve burada olduğumu biliyorum - ama sadece kendimden bahsediyorum. Söyle bana, Elise, ne istiyorsun--ne istiyorsun."

"Burada kalalım!" dedi Elise, elini kocasına uzatarak ve yanına oturarak. "Eğer bu nedenle kendini yerinde hissettiğin, kalbinin arzusuna göre çalışabileceğin ve seni takdir eden ve seven kişilerle çevrili olduğun bir alanı terk etmek zorundaysan, daha yüksek bir rütbede, daha büyük bir gelirde zevk almayacağını biliyorum! Hayır; burada kalalım!"

"Ama sen, sen Elise," dedi; "kendinden bahset, benden değil."

"Evet, sen!" diye cevapladı kadın, mutlu bir kalbin gülümsemesiyle, "bunu yapmak o kadar kolay değil--çünkü görüyorsun ki birine ait olan her şey diğerine ait olanla o kadar iç içe geçmiş durumda. Ama sana kendimle ilgili bir şey söyleyeceğim. Bu sabah kendime aynada baktım - hicivli bakışlar yok, aşkım! - ve bana sanki güçlü ve sağlıklı görünüyormuşum gibi geldi. Seni düşündüm, ne kadar iyi ve nazik olduğunu düşündüm ve senin yanında yürürken hem bedenen hem de zihnen nasıl güçlendiğimi; seni daha da çok sevmem gerektiğini ve birlikte nasıl daha mutlu ve daha mutlu olduğumuzu düşündüm. Hem ev hem de genel iyilik için bereket açısından çok zengin olan faaliyetlerini düşündüm; çocukları düşündüm, ne kadar sağlıklı ve iyi olduklarını ve karakterlerinin ellerimiz altında ne kadar mutlu bir şekilde ortaya çıktığını. Hepimiz için çok rahat ve kullanışlı
olarak inşa ettiğin yeni evimizi düşündüm ve tam o sırada
güneş neşeyle küçük, sevgili yatak odama parladı ve kendimi
bu konuda çok şanslı hissettim! Hem bunun hem de senin için Tanrı'ya şükrettim! Bu alanda - bu evde - isteyerek yaşar ve ölürdüm. O zaman
burada kalalım."

"Bu sözler için Tanrı seni kutsasın, Elise!" dedi. "Ama çocuklar--çocuklar! Kararımız onların geleceğini etkileyecek; ayrıca
onların söyleyeceklerini de duymalıyız; konuyu onların önüne koymalıyız: eğer bizim
mantık tarzımızın farkında olsalardı, bizimkinden farklı bir istekleri
olacağından korkmuyorum, ama her durumda bu işte söz sahibi olmalılar. Gel, Elise! "Her şey konuşulup kararlaştırılana kadar dinlenemeyeceğim."

* * * * *

Yargıç meseleyi aile meclisine getirdiğinde, büyük bir
şaşkınlığa sebep oldu; bunun üzerine genel bir sessizlik oldu ve gençlerin gözlerinin önünde çekici
görüntüler belirmeye başladı, tam olarak en yüksek Adliye Mahkemesi'nin değil, aynı mahkemenin merkezi olan Başkent'in. Louise neredeyse bir Adalet Danışmanı gibi görünüyordu. Fakat
babası kendisinin ve karısının konu hakkındaki hislerini dile getirdiğinde, onların gözlerinde onlara duyduğu güven için minnet ve iradesine tam bir onay okudu.

Ancak, "küçük kız" -baba ona "Bir süre dışarı çık, Gabriele canım" dememişti; "Bizimle kalsın," dedi, tam tersine, "o ihtiyatlı bir küçük kız!" -hayır, Gabriele kollarını etrafına dolayana kadar kimse konuşmadı Annesinin boynuna sarıldı ve haykırdı,
"Ah, bizi buradan uzaklaştırma - burada çok mutluyuz!"

Bu haykırış herkes tarafından yankılandı.

"Peki, o zaman, burada kalıyoruz, Tanrı adına!" dedi Yargıç ayağa kalkarak
ve kollarını uzatarak, gözlerinde yaşlarla, sevgili
çembere doğru. "Burada kalıyoruz, çocuklar! Ama bu sizin Stockholm'ü görmenizi ve zevklerinin ve güzelliklerinin tadını çıkarmanızı
engellememeli! Tanrı'ya şükürler olsun,
çocuklarım, burada mutlusunuz; bu beni de mutlu ediyor. Anlıyor musun?"

* * * * *

Bu gün, uzun bir aradan sonra ilk kez, Leonore aileyle
yemek yedi. Herkes bu nedenle sevindi; ve
yüzü normalden daha parlak ve daha nazik bir ifadeye sahip olduğundan,
herkes onu güzel buldu. Tuvaletini yöneten ve ona yardım eden Eva, kalbinin derinliklerinden ona sevindi.

"Görmüyor musun, Leonore," dedi, gökyüzünü işaret ederek, bulutların arasında açık mavi açıklıklar vardı,
günün büyük bölümünde yağmur yağmıştı--"Görmüyor musun, hava açılıyor, Leonore? ve sonra birlikte dışarı çıkıp çiçek ve meyve toplayacağız." Ve bunu
söylerken mavi gözleri nezaket ve hayatın
keyfiyle parladı.

* * * * *

"Bunlar burada ne yapıyor?" diye sordu Henrik, annesinin ayakkabılarının soluk güneş ışığında pencerede durduğunu gördüğünde; "Sanırım
ısıtılmalılar ve güneş çıkıp görevini
yapmak istemiyor. Hayır, bu durumda, ben güneş olmayı üstleneceğim!"

"Sen benim için öylesin, yaz çocuğum!" dedi anne, Henrik'in ayakkabılarını göğsünde ısıtmak için
yeleğinin altına koyduğunu gördüğünde şefkatle gülümseyerek.

* * * * *

"Benim tatlı Louise'im!" diye haykırdı Jacobi, "ne kadar güzel
bir hava olduğunu hayal bile edemezsin! Biraz yürüyüşe çıkmayalım mı? Sen de bizimle gelir misin? Çok
çekici görünüyorsun--ama, Tanrı aşkına, Saray vaizi olarak değil!"

DİPNOTLAR:

[15] Thomas Thorild, 1759 doğumlu, 1808'de öldü, seçkin bir İsveçli şair.

III. BÖLÜM.

BÖLÜM I.

LEONORE'DAN EVA'YA.

"Ve böylece eve mi geliyorsun? Gerçekten yakında eve mi geliyorsun, tatlı Eva? Ah! Bu nedenle çok
mutluyum, çok neşeliyim ve yine de biraz endişeliyim: ama
bunu umursama; gel, sadece gel ve her şey yoluna girecek! Sadece
gözlerinin içine bakabildiğimde, her şeyin netleşeceğini hissediyorum. Güzel
gözlerin!--Gabriele ve ben onlara 'mavi gözlerimiz' diyoruz--seni ne kadar zamandır
görmedim--iki uzun yıl! Sevgili Eva, sensiz nasıl bu kadar uzun
yaşadığımı anlayamıyorum; ama o zaman gerçekte
ayrılmadığımız doğru. Sana büyük dünyaya eşlik ettim;
Seninle balolara ve konserlere gittim; seninle birlikte senin zevklerinin ve sana gösterilen saygının tadını çıkardım. Ah! Seni sevmeyi öğrendiğim için
ne büyük bir sevinç! O zamandan beri iki kat yaşadım ve
kendimi sende çok zengin hissettim! Ve şimdi geri dönüyorsun; ve sonra,
eskisi kadar mutlu olacak mıyız?

"Affet, bu sorgulama notunu affet! Ama bazen bir huzursuzluk
üzerime geliyor. Büyük dünyadan, sevinçlerden ve
keyiflerden çok bahsediyorsun, ki--evde sana sunamıyor. Ve senin büyük yeni
tanıdığın--ah, Eva! Bırak onlar ne kadar hoş ve ilginç olsalar da,
seni bizim kadar, benim kadar sevemezler! Ve sonra bu Binbaşı R----! Ondan
korkuyorum, Eva. Bana göre dünyadaki en doğal şey, seni sevmesi, ama--ah, Eva! Ona karşı böyle bir sevgi hissetmen beni üzüyor. Sevgili, iyi Eva, kendini
önceden ona çok yakın bağlama--ama seni üzüyorum ve bunu yapmayacağım.
Gel, sadece bize gel; seninle konuşacak çok şeyimiz var, senden duyacak çok şeyimiz var, sana söyleyecek çok şeyimiz var!

"Sanırım evi eskisinden daha hoş bulacaksın; ona
birçok küçük süsleme ekledik. Tekrar bizimle kahvaltı yapacaksın
-o rahat yemek ve benim en sevdiğim zaman; ve bizimle çay içeceksin
--en sevdiğin saat, neşeli bir akşam için bir araya geldiğimiz
ve genellikle oldukça çılgın olduğumuz zaman. Bu sabah kahvaltı fincanını çıkardım
ve altının aşındığı kenar kısmını öptüm.

"Yine birlikte kitap okuyacağız ve onlar hakkında düşünüp konuşacağız
. Yine birlikte dışarı çıkıp ormanın tüm tazeliğinin ve
sessizliğinin tadını çıkaracağız. Ve bu şekilde sakin bir şekilde hayatta dolaşmak, kendimizi geliştirmeye ve etrafımızdaki herkesi daha mutlu etmeye çalışmak; Tanrı'nın eserlerine hayran olmak ve bize ve başkalarına verdiği her şey için O'na alçakgönüllülükle teşekkür etmek kutsanmış bir şey olmaz mıydı? O zaman yeryüzünde yeterince yaşamamış ve gelişmemiş miydik? Gerçekten biliyorum ki bu kadar sessiz bir hayat herkesi tatmin etmeyebilir; hayatın tüm
mevsimleriyle de uyuşamaz. Fırtınalar gelecektir;--ben bile huzursuzluk, acı ve mücadele zamanlarım oldu. Ama Tanrıya şükür! artık bunlar geçti ve huzurumu
yok eden duyarlılık artık yoluma ışık oldu; dünyamı genişletti; beni daha iyi yaptı: ve artık hayatın daha büyük ve daha güçlü zevklerinin tadını çıkarmayı arzulamadığıma göre, her geçen gün, bu sessiz günlük yaşamda beni
çevreleyen hazineleri daha da yüceltmeyi öğreniyorum. Ah, hiç kimse küçük şeylerin değerini öğrenene ve onlara dikkat edene kadar
dünyada mutlu olamaz! Bunu bir kez öğrendiğinde, her günü sadece
mutlu kılmakla kalmaz, aynı zamanda içinde şükran nedeni de bulabilir. Ama
huzur bulmalıdır--hem kendi içinde hem de dışında huzur; çünkü huzur, hayatın her çiy damlasının
parladığı güneştir!

"Keşke bir kalbe huzuru geri getirebilseydim ki--ama sizi bir değişikliğe, evdeki büyük bir boşluğa hazırlamalıyım. Petrea'yı burada bulamayacaksınız. Bir süredir beni çok üzen şeylerin durumunu biliyorsunuz. Louise veya Jacobi'nin hatırına veya kendi hatırına daha fazla devam etmesine izin vermek doğru olmazdı ve bu yüzden Petrea gitmeliydi, aksi takdirde hepsi mutsuz olurdu. Bunu kendisi gördü; ve Jacobi'nin buraya hızla geldiği haberini aldığımızda, kalbini ailesine açtı. Bu onun için asil ve doğru bir davranıştı ve her zamanki gibi iyi ve ihtiyatlıydılar; ve şimdi babamız onunla arkadaşı Piskopos B'ye gitti. Tanrı onu korusun ve ona huzur versin! Onun için çok gözyaşı döktüm; ama her şeyin yoluna girmesini umuyorum. Canlı kalbinde taze akan bir sağlık pınarı var; ve kesinlikle çok sevdiği kırsaldaki ikametgahı, yeni koşullar, yeni
ilgiler----

"Sözümü kestiler: Jacobi geldi! Petrea'nın şimdi Furudal'ın gölgesinde vakit geçirmesi iyi bir şey; zavallı
kalbi için iyi, nişanlı çift için de iyi, aksi takdirde onun huzurunda mutlu olmaya
cesaret edemezlerdi. Ama şimdi tamamen öyleler.

"Şimdi, altı yıllık uzun bekleyiş, iç çekiş ve umuttan sonra Jacobi, kendisinin isteklerinin hedefine yaklaştığını görüyor - evlilik ve papaz evi!
Ve tüm bunlara, kendi bireysel haklarından bahsetmeye bile gerek yok, yardımcı olan kişi, sevgili patronu mükemmel Ekselans
O----'dir. Onun etkisi sayesinde, Büyük T. bölgesindeki iki önemli toprak sahibi, oylarını Jacobi'ye vermeye ikna edildi; Jacobi, henüz genç olmasına rağmen, önerildi; ve böylece piskoposluktaki en büyük ve en güzel geçim kaynaklarından birini alacak ve Louise, çok onurlandırılan bir papazın karısı olacak - kendisi, kehanetsel bir şekilde, 'provost'un karısı' diyor.

"Bu mutluluktaki tek _ama_, Jacobi ve
Louise'i bizden çok uzaklaştıracak olmasıdır. En büyük istekleri, bu şehrin yakınındaki kırsal
bir randevu elde etmekti; ve böylece o durumda, Louise evini terk etmiş olsa bile, ailemizi kesintisiz olarak sürdürebilirdik;
ama--'ama,' diyor iyi kalpli, aklı başında 'en büyüğümüz', iç çekerek, 'dünyada her şey
mükemmel olamaz.'

"Adaylık günü ilkbaharın başlarında; ve atanmasından hemen sonra görevine başlaması gereken Jacobi, evliliğini Whitsuntide'da kutlamak istiyor, böylece genç karısını
çiçeklerle dolu patikalar boyunca ve tarla kuşunun
şarkısıyla çoban kulübesine götürebilir. Bayan Gunilla şakayla ondan fazla göçebe olmamasını rica ediyor: ancak, şu kesin ki, hiçbir canlının inekler ve buzağılar, koyunlar ve kümes hayvanları hakkında Louise'den daha fazla ilgisi yoktur. "Gelecekteki evli çift tüm ev işlerini önceden düzene koyuyor; ve Gabriele, kütüphanedeki kanepede oturup aşk ve ekonomi hakkında konuşurken, eğlenceli sohbetlerinin kulağına ulaşan parçalarıyla içtenlikle eğleniyor. Ama bunu tek başlarına yapmıyorlar, çünkü Jacobi'nin kalbi sıcak insan sevgisiyle dolu; ve
babamız, Gabriele'nin payının henüz çok küçük olduğunu iddia etmesine rağmen, genel iyilik için olan sevgisinden tüm çocuklarına biraz olsun aktarmış.

"Nişanlıların alışveriş yapmak için dışarı çıktıklarını ve sonra satın aldıkları her şeyden bu kadar memnun bir şekilde geri döndüklerini görmek insana büyük bir zevk veriyor. Louise, ister toprak ister gümüş bir kap olsun, kendisine verdiği her şeyde eşsiz derecede mükemmel bir şey keşfediyor. Bu ikisine baktığımda, samanları yuvalarına taşıyan ve üzerlerinde cıvıldayan bir çift kuş gibi,
kendisine mütevazı bir şekilde tedarik edilmiş bir meskenin sahibi olmanın,
başkalarının önemsediği büyük ve zengin bir meskenin sahibi olmaktan daha büyük bir şans olduğunu düşünmeden edemiyorum. İnsan, ilk olarak, kendi eşyalarıyla o kadar iyi tanışıyor ki,
o kadar iyi anlaşıyor ki; ve kesinlikle bu dünyada hiç kimse Louise'in eşyalarıyla olduğundan daha iyi anlaşamaz.

"Hepimiz düğün için en aktif şekilde çalışıyoruz, ama yine de
babamız, bir kızını sevgili çevresinden uzaklaştıracak bir duruma
tamamen dostça bakmıyor. Hepimizi
çok
memnuniyetle yanında tutardı, bunun için seviniyorum ve minnettarım.
Bu arada! Onun için yaşlılığında mutlu olmasını sağlayacak bir planımız var, hem de annemiz için. İnsanların ne üzerine inşa edecek ne de bize bırakacak kadar anlayışları
olmayan, çalılarla kaplı büyük bir inşaat alanını
hatırlıyorsunuz, bunu istiyoruz --ama bunu
ağızdan ağıza konuşacağız. Petrea hepimizi, hatta 'en büyüğümüzü' bile büyük girişimler arzusuyla etkiledi; ve sonra--gerçekten de bizim için bu kadar şefkatle ve yorulmadan çalışan kişilerin mutluluğu için çalışabilmek bir sevinç.

"Şimdi arkadaşlar ve tanıdıklar hakkında bir şeyler.

"Bütün dostlar ve tanıdıklar senden çok şey istiyor. Amca Jeremias
siz gelmediğiniz için kavga ediyor, her zaman bizimle kahvaltı ediyor
(genellikle Çarşamba ve Cumartesi sabahları) ve bizim
bisküvilerimizi kötüye kullanırken, yine de çok miktarda yiyor. Bir süredir bana eskisinden daha sevimli görünüyor;
mizacı daha yumuşak, kalbi her zaman yumuşaktı. O, tüm yoksulların dostu ve hekimidir. Kısa bir süre önce şehirden bir mil uzaklıkta küçük bir villa satın aldı; yaşının rahatlığı olacak ve
'Yaşlı Adamın Gülü' olarak adlandırılacak, kulağa hoş gelmiyor mu?

"Annette P. kaba yengesinden çok mutsuz. Şikayet etmiyor; ama bakın, ten rengi, hatta tüm varlığı, hayattan en derin
hoşnutsuzluğu gösteriyor; onu kendimize çekmeli ve onu daha mutlu
etmeye çalışmalıyız.

"İşte Gabriele geliyor ve karalamaları için biraz yer bırakmam konusunda ısrar ediyor. Cüretkar bir istek! Ama ona kim hayır der ki? Ben değil ve bu yüzden kısa bir son yapmalıyım.

"Döndüğünüzde size belirli bir Baron Rutger L. tanıtılırsa, bazen öyleymiş gibi görünse de, onun deli olduğunu düşünmeyin. Babamın arkadaşlarından birinin oğludur; ve babam tarafından medeni bir görev için eğitileceği için ailemizde yatılı olarak kalır. O bir tür '_elmas kaba_'dır ve birden fazla anlamda parlatılmaya ihtiyacı vardır; bu arada vahşi mizacının evcilleştirilme yolunda olduğunu düşünüyorum. Annemizin tek bir sözü bile onda etki bırakır; ve aslında küçük hanımımızın kaba tavırlarına, en büyüğümüzün ahlaki vaazlarından daha fazla dikkat eder. Henüz on dokuz yaşında. Yaşlı Brigitta ondan çok korkuyor ve
üzerinden atlamaması için yanından geçmeye bile güvenmiyor. Ah, o da herkes gibi
seni tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacak!
Evlenip, Stockholm'e dediği gibi 'deliğe' uğramandan korkuyor.

"Henrik Noel'de bizimle kalacak, ama sen gelip onu canlandırmaya yardım etmelisin; eskisi kadar neşeli değil. Sanırım onunla Stjernhoek arasındaki
anlaşmazlık onu üzüyor. Ah! Bu ikisi neden
birbirlerini anlamıyor! Gerisi için, Henrik için şimdi birçok şey tehlikede; Tanrı her şeyin yolunda gitmesini, hem onun hem de annesinin
hesabı için!

"Petrea'yı Louise'in evliliğinden sonra tekrar göreceğiz. Ne zaman
hepimiz tekrar evde olacağız? Sara! Ah? Onun hakkında hiçbir şey duymayalı dört yıldan fazla oldu ve onu araştırmak ve araştırmak
boşa gitti. Belki artık yaşamıyor! Onun için çok
gözyaşı döktüm; oh! Eğer geri dönerse! Eskiden olduğundan daha
mutlu olmamız gerektiğini hissediyorum; onda çok iyi ve asil şeyler vardı, ama o yanıltıldı--Annemin hafif adımlarını duyuyorum ve bu
onun benim için iyi bir şeye sahip olduğunu gösteriyor----

"Ah, evet! O var! Senden bir mektup aldı, Eva'm! Dönüş gününü belirleyemezsin ve bu çok üzücü--ama yakında geleceksin! Sen
Stockholm'ü seviyorsun; ben de seviyorum; bu nedenle Stockholm'ü kucaklayabilirim.

"Şu anda kağıdımın en ucundayım. Gabriele diğer tarafı söyledi. Şimdi sizden ayrılıyorum, bizi gözyaşlarıyla
bırakmış olan ama içtenlikle umduğum gibi bize gülümseyerek geri dönecek olan _ona_ yazmak için."

GABRIELE'DEN.

Sabah.

"Dün akşam yazamadım ve şimdi güneş doğmadan önce kalktım,
size Petrea'nın yokluğunun, sizin dönüşünüz dışında, beni hiçbir şeyin teselli edemeyeceğini söylemek için. Hepimiz 'Gülümüz'ü çok özlüyoruz. Ailenizin dışında kimin
aynı şeyi özlediğini çok iyi biliyorum.

"Size söylemeliyim ki, Amca Jeremias ile benim aramda küçük bir dostluk oluştu. Tüm bunlar tarlalarda oldu, çünkü

o asla evlerin içinde özellikle nazik değildir; yürüyüşteyken, karakterinin
güzel tarafı her zaman ortaya çıkar. Petrea ve ben
onunla çok uzun gezilere çıktık ve sonra o yumuşak başlı ve
canlıydı; sonra bizimle botanik yaptı, bize bitki krallığındaki doğal aileleri anlattı ve birçok bitkinin özel yaşamını ve
tarihini anlattı. Biliyor musunuz, tüm bunlar hakkında bir şeyler bilmek dünyadaki en hoş şey; insan kendini
bu bitki aileleriyle çok yakın hissediyor. Ah!
böyle hissettiğimde ne kadar sıklıkla hayatın ne kadar tarifsiz derecede zengin ve
görkemli olduğunun farkına varıyorum ve sadece gözleri ve duyuları oradaki tüm görkemli şeylere uyanmış olan herkesin
dünyada mutlu bir şekilde yaşaması gerektiğini düşünüyorum ve o zaman saf yaşam
zevki için bir kuş gibi şarkı söyleyebilirim. Bu arada, Amca Jeremias ve ben
çiçek yetiştiriyoruz evi oldukça coşkulu bir şekilde ve Noel'de hem kırmızı hem de beyaz leylaklardan hediyeler yapmayı planlıyorum; ama,
aslında, Petrea'mın burnunun onları koklayamayacağından neredeyse ağlamak istiyorum.

"Ama sona ermeliyim, çünkü ara sıra kahvaltı masasına göz kulak olmayı üstlendiğimi
ve bu yüzden şimdi ona bakmaya gittiğimi bilmelisiniz. Neyse ki Bergstroem bunların hepsini yaptı, bu yüzden artık yapacak hiçbir şeyim yok; sonra gidip
yosun gülüme bakmalıyım ve yeni bir tomurcuk çıkıp çıkmadığına bakmalıyım; sonra gidip annemle ilgileneceğim; bahçedeki yapraklara pencereden bir bakış atacağım,
dallarından düşmeden önce bana veda ediyorlar; ve ayrıca şimdi parlak ve ışıldayan güneşe de bir bakış atacağım--gözlerimin güneşinden ve minnettar kalbimin derinliklerinden gelen bir ışın; ve bu nedenle, toplumun en iyi refahı için, tüm bu önemli konularla ilgilenebilmek için, size veda etmeliyim! sana, benim için çok değerli olana."

BÖLÜM II.

PETREA'DAN LEONORE'A.

D----'deki Handan.

"Akşam oldu ve babam yarınki yolculuğumuz için
düzenlemeler yapmak üzere dışarı çıktı. Yalnızım: sis
dışarıda, kirli han pencerelerinin önünde yoğunlaşıyor; gözlerim de
puslu; kalbim ağır ve dolu, seninle konuşmalıyım.

"Ah, Leonore! Acı adım böylece atıldı - kendi ailemden, kendi evimden ayrıldım; ve yakında tekrar onların yumuşak bakışlarını görmeyeceğim veya senin teselli edici sesini duyamayacağım! ve tüm bunlar - hak etmediğim için - evimin huzurunu mahvettiğim için! Evet, Leonore! Beni affetmeye ve kendimle barıştırmaya boşuna çabalıyorsun! Suçlu olduğumu biliyorum - en azından bir an için - istedim, diledim - oh, şimdi Louise'in giysisinin eteğini dudaklarıma bastırıp 'Affet, affet! Kendim hakkında hüküm verdim - kendimi sürgün ettim; uçuyorum - uçuyorum, senin veya onun mutluluğunu daha fazla bozmamak için!'

"Ben onların cennetinde bir buluttum; bulut orada ne yapsın? Rüzgar onu dağıtsın! Ah, Leonore, minnettarlıkla yanan bir kalp için, sevdiği kişi için kendini uzakta tutmaktan, kendini hiçliğe dönüştürmekten başka bir şey yapamamak tarif edilemez derecede acı bir duygudur! Ama daha ziyade, ona veya ona acı vermektense, kendimi milyonlarca kez toprağın koynuna saklamayı tercih ederim! Gerçekten, eğer bu sayede onlar için bir şey kazanabilirsem; bir mısır tanesi gibi toza dönüşebilirsem ve sonra onlar için bol berekete dönüşebilirsem, bu tatlı ve değerli olurdu, Leonore! İnsanlar, aşk, onur, din, yüksek ve asil amaçlar için ölebilen herkesi övüyorlar, peki neden? Çünkü, gerçekten de, böyle ölebilmek Tanrı'nın bir
lütfudur - ölümde yaşamdır!

"Ölüm olan bir hayat biliyorum - uzun, tutunarak geçen yıllar boyunca katlanıldığında, kendi başına bir yük ve hiç kimse için bir sevinç olmayacak.
Ah, ne kadar acı! Mutluluk, zevk özlemi neden insan ruhunda sonsuz bir susuzluk gibi yanıyor, eğer Tantalus gibi yatıştırıcı bir çeşme varsa----?

"Leonore, gözlerim yanıyor, başım ağrıyor ve kalbim çılgınca
fırtınaya tutulmuş! İyi değilim - teslim değilim - ruhum bir
kaos - alnıma ve göğsüme biraz toprak, bu benim için iyi olabilir.

Vapurda.

"Teşekkürler, Leonore, yastığın için teşekkürler; gerçekten kulağıma
rahatlık verdi.[16] Dün hasta olma yolunda olduğumu düşündüm. Titredim; yandım; başım korkunç bir şekilde ağrıdı: sanki parçalanmış gibi hissettim. Ama başımı küçük yastığına koyduğumda, kulağım senin o zarif
örtünün üzerinde durduğunda,
o zaman sanki ruhun bana onun içinden fısıldıyormuş gibi geldi;
üzerime bir dinginlik çöktü; kötü olan her şey o kadar çabuk, o kadar
harika bir şekilde yok oldu ki; sakin bir şekilde uyudum; sabah beni uyandırdıklarında, bedensel olarak
çok iyi olduğumu ve
zihnen iyileşmiş biri gibi olduğumu hissetmem beni oldukça şaşırttı. Bunu senin yastığın yaptı,
Leonore. Onu öptüm ve sana teşekkür ettim.

"Havarilerin İşleri'nde, hastaları getirip kutsal adamların gittiği yola koydukları,
en azından gölgelerinin üzerlerine düşüp onları sağlığa kavuşturmaları için anlatılır.
Böyle bir ilacın gücüne inanıyorum; evet, iyiler, kutsallar,
hayatlarından, güçlerinden,
kendilerine ait olan her şeye biraz olsun aktarırlar: Bunu bu gece buldum.

"Gemiye bindik. 'Deniz Cadısı' gürledi ve denizin üzerinden uçtu. Beni hepinizden uzaklaştırdığını biliyorum ve siperlerin üzerinden eğilerek ağladım. Sonra bir çift kolun beni şefkatle ve nazikçe sardığını hissettim; onlar babamındı! Üzerime sıcak bir
pelerin sardı ve göğsüne yaslanarak başımı kaldırdım. Sabah
berraktı; sabah rüzgarı tarafından kovalanan beyaz alev benzeri bulutlar
derin mavinin üzerinden uçuyordu; dalgalar köpürerek gemiye çarpıyordu; yeşil çayırlar, sonbaharın güzel parkları, her iki tarafımızda uzanıyordu; uzay kendini
açıyordu. Yüzümü rüzgara ve uzaya doğru çevirdim, deniz spreyinin
dudaklarımı ve göz kapaklarımı ıslatmasına izin verdim, içimden yumuşak bir ürperti geçti ve hayatın
güzel olduğunu hissettim. Evet, sabah saatinde, ışıldayan ışığıyla dolu, bu saf taze rüzgarda, ruhumun kötü
şeytanlarının geri çekildiğini ve sis ve buhar gibi dağıldığını hissettim. Sabah rüzgarlarını içtim; kalbimi hayata açtım; belki de kollarımı onlara ve aynı zamanda tüm sevdiklerime açabilirdim, böylece onlara kalbimin sessiz kehanetini, onlara duyduğum sevginin beni iyileştireceğini, bir gün onlara neşe vermek için bana güç vereceğini ifade edebilirdim.

Gemideki ikinci gün.

"Derin bir kalp acısının uzun bir yolculuğun etkisine dayanıp dayanamayacağını bilmek istiyorum. Bu hayatta, bu yolculukta, bu taze rüzgarda
harika bir şekilde güçlendirici, yenileyici bir şey var. Ruhun gözlerinden tozu kovalar;
insan kendini ve başkalarını daha doğru görür ve eski benliğinden uzaklaşır.
Yeni bir kıyıda durmak için ve yeni bağlantılar arasında yolculuk eder.
Sanki yeniden başlar.

"Dün bir fırtına vardı ve babam hariç,
sağ kalan tek yolcu bendim ve bu sayede
acı çekenlere yardım edebildim. Rahatsızlıkları da oldu tabii; bazen bir bardak suyla, bazen de elimde bir bardak damlayla sendelediğim doğru; ama birçok gülünç sahne gördüm; insan doğasının birçok tuhaf özelliği. Güldüm, kendi yorumlarımı yaptım, kendimi unuttum ve tüm insanlıkla dost oldum. Kesinlikle bir buharlı gemide hizmetçi olmak
benim için çok iyi bir şey olurdu.

"Akşama doğru, fırtına, geminin içinde ve dışında,
yatıştı. Gece yarısına kadar iskelede tek başıma oturdum.

Dalgalar hala hoş bir şekilde sallanan geminin etrafında köpürüyordu; rüzgar
donanımda ıslık çalıyordu; ve tek bir parlak küçük yıldızın haber verdiği dolunay denizden yükseldi ve yumuşak, harikulade
ışığını karanlık genişliğine yaydı. Sonsuz derecede muhteşemdi! İçimde isimsiz
düşünceler ve duygular yükseldi, sevgi ve melankoli dolu,
ve aynı zamanda yükselten ve güçlendiren;
adını bilmediğim bir şeye karşı belli bir özlem.
Ne olduğunu bilmediğim bir şeyi arzuladım.

"Ama istemediğim şeyden korkuyorum ve biliyorum. Tekrar girmek üzere olduğum sakin
ölçülü hayattan korkuyorum -geleneksellikler, biçimler, toplumsal yaşam, bunların hepsi ruhumu
sıkıştırıyor ve aşırılıklara meyilli hale getiriyor. Seçkin bir toplumda
oturup 'yüksek yaşamda' çay içmek yerine, Viking seferlerinde dünyayı dolaşmayı tercih ederim -vahşi doğada Vaftizci Yahya ile çekirge yemeyi ve deve tüyünden bir giysiyle oraya buraya gitmeyi; ve sonuçta, bu tür giysiler bizim patchwork tuvaletimizle
karşılaştırıldığında çok daha kullanışlı olmalı. Hayatın değişen sahneleri çoktur ve ben
yolumu nasıl bulacağım ve dünyanın büyülü çemberinde
yerimi nerede bulacağım. Kendim hakkında bu kadar çok konuştuğum için beni affet, Leonore. Sen iyi birisin, bu konuda beni şımarttın.

"Bugün öğleden sonra Furudal'a ulaştık.

Furudal.

"Karadayız; keşke denizde olsaydım! Şimdi bile
oturma odasından geliyorum ve oturma odasında her zaman
gemi kazası geçiriyorum. Kötü bir deha her zaman bana orada yakışıksız bir şey söyletiyor veya yaptırıyor. Bu akşam
Piskoposun hanımının
makarasını karıştırdım ve onun bir akrabası hakkında aptalca bir anekdot anlattım. Esprili olmak istedim ve her zaman yaptığım gibi
çok beceremedim.

"Buradakiler çok temiz insanlar. Piskopos ufak tefek, soluk bir adam,
sesinde ve ifadesinde meleksi bir şeyler var, ama--bana ayıracak
fazla zamanı olmayacak; kitaplarına ve resmi görevlerine gömülmüş durumda ve ayrıca neredeyse her zaman şehirde; ve
sürekli burada kalan hanımının sağlığı çok hassas;
ama ben ona hizmet edeceğim ve ona yüksek sesle kitap okuyacağım ve bu bana
zevk verecek. Sadece bana tahammül etmesini umuyorum.

"Hem karım hem de kocam babamın kızına karşı nazikti,
ama beni pek sevimli bulmadıklarına çok inanıyorum.
Kutsal oturma odaları da dayanılmaz derecede sıcaktı ve ben
rüzgarla bronzlaşmıştım ve bir şakayık kadar kırmızıydım. Bunlar gibi şeyler
bir insanı biraz umutsuzluğa sürüklemeye yeter; bütün bunlar
önemsiz şeylerdir, yine de can sıkıcıdırlar; ve sonra tam da en çok memnun etmek istediğiniz yerde
mutsuz olmak, sonsuza dek moral bozucudur!

* * * * *

"Hepinizin benim için bu kadar özenle paketlediğiniz sandığı açtım; ve şimdi yeni ve yeni onarılmış giysiler birbiri ardına
kollarıma uçtu. Ah, kardeşlerim! Tuvaletimi bütün kış boyunca düzene sokan sizdiniz! Ne kadar da iyisiniz!
Louise'in elini tekrar tanıdım. Ah, ağlamalıyım, sevgililerim!--evim!

Birkaç gün sonra.

"Çam ağaçları taze ve durgun hışırdıyor.
Dışarı çıktım;--dağlar, ormanlar, doğayla baş başa kalmak--muhteşem!

"Ah, Leonore, yeni bir hayata başlayacağım; eski benliğime, kibrime, hataya, öz sevgiye öleceğim.
Her türlü hoş anıyı--notları, hatıraları--erkekten veya kadından olsun, yok ettim.
Sana süs eşyaları ve
kendi ürettiğim bazı ürünler için aldığım küçük bir miktar parayı
gönderiyorum, onları sattım.
Louise ve Jacobi'ye zevk verecek bir şey satın al; ama sakın, içtenlikle rica ediyorum,
bunun Petrea'dan geldiğini sanmalarına izin verme. Kendimi saygın bir fiyata satabilseydim ve onları zengin edebilseydim, o zaman----

"Burada kendime ayıracak çok zamanım olacak ve bunu nasıl
kullanacağımı biliyorum. Çok dışarı çıkacağım.
Ormanda ve tarlada, fırtınada, karda ve her türlü havada, en azından bedensel olarak yorgun düşene kadar dolaşacağım. Belki o zaman ruhum daha sakin olur! Artık mutlu olmak istemiyorum.
Birinin mutlu olmamasının, sadece saf ve iyi olmasının ne önemi var? Hayatın deneme günü
bu kadar uzun olmasaydı! Leonore, iyi meleğim, benim için dua et!

"Herkes mutlu olsun!

"Petrea'nızdan hepinizi şefkatle selamlayın.

"P. S.--Burnum Gabriele'ye iltifat ediyor ve onu ziyaret etmek için
eşlik eden resme giriyor. Benim
moralimin bozulduğunu düşünmemeli. Ayrıca küçük bir balad veya roman gönderiyorum; orman
dün akşam bana söyledi ve ruhumdaki yaşamın
söylediği her uyumlu ses--eve gitmeli! Ah, hepinizi ne kadar seviyorum!"

* * * * *

Ve şimdi, Petrea'mız kırsal yalnızlıkta yeni bir hayata hazırlanmak için görünürken, kar şimdi bahara hazırlamak için
yere yağarken, biz kasabadaki iyi bilinen evimize geri dönüyoruz ve
oradaki olayları anlatıyoruz.

DİPNOTLAR:

[16] Zavallı Petrea burada küçük bir kelime oyunu yapıyor. İsveççe oerongodt kelimesi
(yastık) kelimenin tam anlamıyla kulağa iyi gelen anlamına geliyor.--M. H.

BÖLÜM III.

BİR SÖYLEŞİ.

Jacobi gitmişti. Ekim ayı, fırtınaları ve uzun alacakaranlığıyla gelmişti, ki bu, onu nazik bakışlar ve parlak düşüncelerle neşelendirmeyen herkes için çok karanlık ve ağırdı.

Bir akşam, Henrik çaya indiğinde, alışılmadık derecede solgun göründüğü gözlemlendi ve kız kardeşlerinin bunun sebebini sorması üzerine, başının ağrıdığını söyledi ve yarı şaka yarı ciddi olarak, bu ağır bedenden sadece bir kez kurtulmanın çok güzel olacağını ekledi - çok üzücüydü!

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Louise; "her halükarda, ona iyi ve mantıklı davranmak doğru; bütün gece oturup çalışmak ve böylece bütün gün baş ağrısı çekmek!"

"Majestelerine ahlaki değerler için en itaatkar şekilde teşekkür ederim!" dedi Henrik; "ama
bedenim ruhuma hizmet etmezse, ona boyun eğerse, onunla mücadele etmek ve onunla kavga etmek için çok büyük bir arzum var!"

"Kelebek krizalitte olgunlaşır," dedi Gabriele, tatlı bir şekilde gülümseyerek, çiçek standında kış boyunca uyuyacak olan krizalitlerin üzerine gül yaprakları serperken.

"Ah, evet," diye cevapladı Henrik; "ama kabuk kelebeğin kanatlarına
ne kadar da ağır basmıyor! Dünyevi krizalit üzerime
ağırlık
veriyor! Ruh neyi başaramazdı? Nasıl yaşayıp zevk alamazdı,
eğer bu olmasaydı? Bazı parlak anlarda, ne hissetmez ve
düşünmeyiz? Kavramda ne kadar parlaklık! Kalpte ne kadar tanrısal bir his sıcaklığı!--insan böyle bir anda tüm dünyayı göğsüne bastırabilir, bir bakışla her şeyi görebilir ve her şeye
ateşle
işebilir. Ah, o zaman bir bolluk, bir berraklık olur! Evet, eğer Rabbimiz
böyle bir anda bana gelseydi, elimi ona uzatır ve
'İyi günler, kardeşim!' derdim."

"Sevgili Henrik!" dedi Louise, biraz şaşırarak, "şimdi sanırım ne dediğini doğru bilmiyorsun."

"Evet," diye devam etti, kesintiye aldırmadan, "insan bunu hissedebilir, ama sadece bir an için; bir sonraki anda, krizalit varlığımızın etrafındaki dünyevi toz örtüsünü tekrar ağır bir şekilde kapatır ve biz sersemleyip
uyuruz ve çok yakın zamanda olduğumuz şeyin çok altına gömülürüz. Sonra insan kitaplarda sadece basılı kelimeler görür ve ruhunda ne bir his ne de bir düşünce bulur ve çok kısa bir süre önce kalbinin yandığı insana karşı, insan kendini katı ve isteksiz hisseder. Ah,
birini umutsuzluğa düşürmeye yeterdi!"

"Bu insanlar uyusalar çok daha iyi olurdu," dedi Louise, "ve o zaman baş ağrılarından ve ağırlıktan kurtulurlardı."

"Ama," dedi Henrik gülümseyerek, "benim düşüncelerime göre bu üzücü bir
tedavi. Bu kadar çok uykuya ihtiyaç duymak korkunç! Yedi uyuyan biri nasıl büyük olabilir? 'Les hommes puissans veillent et veulent,' der Balzac mantıklı bir şekilde; ve benim zavallı ağır doğam bu kadar çok uykuya ihtiyaç duyduğu için, kesinlikle hiçbir şekilde büyük olamayacağım.
Ayrıca, bu büyülenme, bu yüceltme ruhta öyle uyanık anlar yaratıyor ki, bunlar
söndürüldüğünde insan kendini fakir ve soyulmuş hissediyor. Ah! Pek çok kişinin onları hatırlamak veya uzatmak için dışsal heyecandan nasıl yararlandığını ve şarabın ateşiyle ruhun ateşini yeniden uyandırmaya nasıl çabaladıklarını çok iyi anlayabiliyorum."

"O zaman," dedi Louise, "çok kötü ve mantıksız bir şeyi anlıyorsun. Bunlar, İsveç'te bu kadar çok zavallı adam ve bu kadar çok sarhoş olmasının sebebi olan tam da bu heyecanlardır, ki insan onlar için sokağa çıkmaya bile cesaret edemez!"

"Bunu savunmuyorum, sevgili Louise," dedi Henrik, kız kardeşinin şevkine nazikçe gülümseyerek, "ama anlayabiliyorum ve bazı durumlarda mazur görebiliyorum. Hayat çoğu zaman çok ağır hissedilir ve ilham anları varoluşa bir dolgunluk verir; "Onlar sonsuz yaşamdan
çıkan şimşek çakmaları gibidir!"

"Ve kesinlikle öyledirler," dedi kardeşini dikkatle dinleyen ve yumuşak gözleri onun sözleriyle nemlenen Leonore; "ve
hayat kesinlikle," diye devam etti, "bu kadar berrak, bu kadar dolu hissedecektir,
biz krizalitten tamamen kurtulduğumuzda; yalnızca bedenin değil, ruhun da bağlarından. Belki de bu anlar
bizi Baba'nın evine çekmek ve
havasını hissetmemizi sağlamak için burada, yeryüzünde bize verilmiştir."

"Güzel bir düşünce, Leonore," dedi kardeşi. "Böylece bu ışık parıltıları gerçekten içsel, gerçek, burada-henüz-köleleştirilmiş
hayatımızın vahiyleridir. Aman Tanrım! Ne kadar da görkemli--Ama ah! uzun, uzun karanlık anları, nedir bunlar?"

"Sabır denemeleri, hazırlık zamanları," diye cevapladı Leonore, şefkatle
gülümseyerek. "Ayrıca, parlak anlar tekrar gelir ve bizi
ışıklarıyla sevindirir ve bu da kişi mükemmellikte ne kadar ilerlerse o kadar sık ​​olur. Ama aynı zamanda, kişi kendine karşı sabırlı olmayı öğrenmeli, Henrik ve burada, bu hayatta, kendini beklemeyi."

"Doğru bir söz söyledin, kızkardeşim. Bunun için elini öpmeliyim,"
dedi Henrik. "Ah, evet, eğer----"

"Şimdi biraz daha az mantıklı ve estetik ol," diye haykırdı "en büyüğümüz,"
"ve buraya gelip bir fincan çay iç! İşte, Henrik, bir fincan güçlü
sıcak çay, kafana iyi gelecek. Ama bu akşam ve yarın
sabah iksirimden bir yemek kaşığı içmelisin!"

"Hepimizi bundan koru, ey iyi--_Vi ringrazia carissima sorella!_"
dedi Henrik. "Ama--ama sevimli Gabriele! Çaya bir damla porto şarabı
onu daha da güçlü hale getirirdi, beni Louise'in çok korktuğu o
zavallı varlıklardan birine dönüştürmezdi! Teşekkürler, canım kız kardeşim!
_Gözlerini kapat_, Ey Muhammed!" dedi ve Louise'in önünde bir saygıyla eğilerek
Henrik kadehi dudaklarına götürdü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Henrik kütüphane pencerelerinden birinde durup ay ışığına baktı.
Leonore yanına gitti ve yüzüne baktı
kalbinin isteyerek açtığı ve kendisine özgü olan o yumuşak, alçakgönüllü sorgulayıcı bakışla.

"Çok solgunsun, Henrik," dedi huzursuzca.

"Bu olağanüstü," dedi yarı yarıya gülerek; "Gördün mü,
Leonore, kilise bahçesindeki köknar ağaçlarının tepeleri rüzgarda nasıl eğiliyor ve çağırıyor? Nedenini anlayamıyorum ama bu baş sallama ve çağırma beni harika bir şekilde rahatsız ediyor; bunu kalbimde hissediyorum."

"Bu yeterince doğal, Henrik," diye karşılık verdi, "çünkü sen
iyi değilsin. Biraz dışarı çıksak olmaz mı? Çok hoş bir içki! Temiz
hava belki sana iyi gelir."

"Benimle gelir misin, Leonore?" dedi. "Evet, bu iyi bir fikir!"

Ancak Gabriele bunu pek de iyi bulmadı ve kış gecesinin ortasında dolaşmaya gidecek olan Samoyedler, Laplandlılar, Eskimolar ve benzerlerini kardeşi ve kız kardeşi olarak çağırdı. Yine de bu ikisi şakalaşarak ve neşeyle kol kola yürüdüler.

"Sizin için fazla rüzgarlı değil mi?" diye sordu Henrik, kız kardeşini rüzgardan dikkatlice korumaya çalışırken.

"Rüzgar soğuk değil," diye cevapladı Leonore, "ve etrafımızda kükrerken ve kar taneleri ay ışığında küçük elfler gibi dans ederken sizin yanınızda yürümek benim için özellikle büyüleyici."

"Hayır, o zaman benim gibi hissediyorsunuz!" dedi Henrik; "sizinle, kız kardeşlerim, ben her zaman
sakin ve mutluyum; ama nasıl olduğunu bilmiyorum ama şimdi bir süredir
diğer insanlar sık ​​sık beni rahatsız ediyor ve sinirlendiriyor----"

"Ah, Henrik," diye belirtti Leonore, "bu bir şekilde senin hatan değil mi?"

"Stjernhoek'i mi düşünüyorsun, Leonore?" diye sordu.

"Evet."

"Ben de öyleyim," diye devam etti, "ve belki de haklısın; evet, ona karşı
çoğu zaman haksızlık ettiğimi ve
mantıksız bir şekilde şiddet uyguladığımı
gönüllü bir şekilde kabul edeceğim, ama o beni buna teşvik etti. Neden bana bu kadar
çoğunlukla baskıcı bir şekilde üstünlüğünü hissettirdi? Kendi çabalarımdaki
neşemi sık sık elimden aldı ve neredeyse her zaman bana soğukluk ve küçümsemeyle
davrandı?"

Leonore cevap vermedi, ay ışığı gözünde sessiz bir gözyaşı yaktı ve
Henrik giderek artan bir şiddetle devam etti:

"Onu çok sevebilirdim! Karakterinin özgünlüğü, gücü ve tüm bireyselliği sayesinde üzerimde büyük bir etkisi, büyük bir gücü vardı; ama bunu kötüye kullandı; bana
sert davrandı, özellikle de ona en çok yaklaştığım durumlarda.
Ona duyduğum bağlılığı benden aldı. Sana tüm gerçeği anlatacağım, Leonore ve aramızda bunun nasıl gerçekleştiğini.
Üniversitede, yaklaşık üç yıl önce, genç adamlardan oluşan bir tür edebiyat topluluğunun etrafımda toplandığını biliyorsun. Belki de edebi yeteneklerimi fazla takdir ettiler ve beni yanıltabilirlerdi - neredeyse kendim de buna inanabilirdim, ama hayatımın hareket ettiği
çevrede günün gözdesiydim; belki de bu yüzden küstahlaştım; belki de içimde bir iddialılık tonu kendini ele verdi ve o zamanlar yayınladığım şiirlerde
sahte, tek taraflı bir yönelim görüldü: yine de, bu şiirler dünyada biraz
gürültü
yarattı. Ancak, kısa bir süre sonra, onlar hakkında bir eleştiri
çıktı, gücü,
ciddiyeti ve ayrıca hicivsel
zekası nedeniyle daha da büyük bir gürültü yaptı. Sertliği ne
çalışmamı ne de bir şair olarak
karakterimi esirgemedi ve neredeyse evrensel olarak bana karşı bir
tepki yarattı. Bana sert ve tek taraflı göründü; ve hatta
şimdi, şu anda, bana öyle görünmüyor, gerçi şimdi adaletini o zamandan çok daha iyi görebiliyorum.

"Bana yöneltilen eleştirinin anonim yazarı Stjernhoek'ti ve bunu en ufak bir şekilde inkar etmedi. Bunu kişisel olarak bana yönelik olmaktan çok, bir nevi şefi olduğum partinin artan etkisine yönelik olarak görüyordu. Daha önce bile, her zaman baskıcı olduğunu hissettiğim
gücünden kendimi çekmeye başlamıştım;
ve bu yeni darbe, hiçbir şekilde bizi yeniden birleştirmeye yönelik değildi. Onun sert eleştirisi, hatalarımı fark etmemi sağlamıştı; ancak bu sefer size geri dönmeseydim, bunun acıdan başka bir etkisi olup olmayacağını bilmiyorum; ve evde, kendi ailemin olumlu etkisiyle, içimde yeni bir güç ve daha saf bir yön
uyanmıştı. Babamın, tarif edilemez bir iyilikle ve hepinizle birlikte, bana yurtdışı seyahatleri için gerekli araçları sağlamak amacıyla kütüphanesinin yarısını sattığı zamandı. Evet, içimde yeni bir varlık
çağırdın; ve tüm şiirlerim ve tüm
yazılarım, artık sana layık olmadığımı
kanıtlamak için tasarlandı. Ah, evet! Seni sıcak ve derinden seviyorum--ama Stjernhoek ile her şey bitti; ona beslediğim aşk kendini
acılığa dönüştürdü."

"Ah, Henrik, Henrik, öyle olmasına izin verme!" dedi Leonore. "Stjernhoek
gerçekten asil, iyi bir adam, aynı zamanda çok sert olsa bile. Ama
aslında o da seni bizim kadar seviyor, ama siz ikiniz birbirinizi anlayamıyorsunuz; ve Henrik, ona karşı gerçekten haksızlık ettiğin son seferde--sanki ona
dayanamıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Ben de dayanamıyorum, Leonore," dedi. "Bu kendimden daha güçlü bir duygu.
Bir süredir kalbime yerleşen kötü ruhun ne olduğunu bilmiyorum; ama orada kararlı bir şekilde kök salmıştır; ve eğer sadece Stjernhoek'in varlığının farkındaysam, sanki keskin bir kılıç
içimden geçmiş gibidir; onun önünde kalbim sıkışır; ve eğer sadece bana
dokunursa, sanki damarlarımda yanan kurşun dolaşıyormuş gibi hissederim."

"Henrik! Sevgili Henrik!" diye haykırdı Leonore acıyla, "bu gerçekten
korkunç! Ah! Sadece kendinle dene; duygularını
yen ve ona uzlaşma elini uzat."

"Bunun için çok geç, Leonore," dedi Henrik. "Evet, eğer onun için gerekli olsaydı, kolay olurdu; ama o benim için ne dert ediyor? Beni hiç sevmedi, ne çabalarımı ne de
yeteneğimi hiç takdir etmedi. Ve belki de yeteneklerimi pek de takdir etmemesi biraz da haklı olabilir. Ne yaptım? Ve bazen bana öyle geliyor ki, gelecekte bile, asla büyük bir şey
yapamayacağım; güçlerimin sınırlı olduğunu ve baharımın geçtiğini. Stjernhoek'inki ise, tam tersine, henüz gelmedi; o, yavaş yavaş yükselen, ama bu nedenle daha da istikrarlı bir şekilde yükselen sınıfa ait. Şimdi, eskiden olduğundan çok daha iyi görüyorum, benden ne kadar uzakta durduğunu ve ne kadar daha yükseğe çıkacağını - ve onun bilgisi benim için şehitliktir."

"Ama," diye yalvardı Leonore, "bu karanlık düşünceler ve hisler neden, sevgili Henrik, geleceğin her zamankinden daha umut dolu görünüyorken?
Güzel şiirin; sana kesinlikle onur getirecek olan ödüllü denemen; avantajlı bir görev, sana değerli olacak bir eylem alanı beklentisi - bunların hepsi, birkaç ay içinde kalbini canlandıracak - neden şu anda senin üzerindeki gücünü bu kadar kaybetti?"

"Anlayamam," diye yanıtladı; "ama bir süredir çok değiştim ve değişiyorum; İyi talihime inancım yok; bana öyle geliyor ki
tüm güzel umutlarım bir rüya gibi yok olacak."

"Ve öyle olsa bile," dedi Leonore sorgulayıcı bir şekilde, alçakgönüllülükle ve şefkatle, "evde mutluluk ve huzur bulamaz mıydın; sevdiğin derslerinle meşgulken; Bizimle birlikteyken, seni
sadece ve kendi iyiliğin için seven kim?"

Henrik kız kardeşinin kolunu yanına bastırdı, ama hiçbir cevap vermedi; ve şiddetli bir
rüzgar esintisi onu bir an için hareketsiz durmaya zorladı.

"Korkunç hava!" dedi, aynı anda pelerinini kız kardeşinin
başına sararak.

"Ama bu senin en sevdiğin hava," diye şakayla belirtti.

"_Öyleydi_, demelisin," diye karşılık verdi; "şimdi bundan hoşlanmıyorum, belki de
beni üzen bir his uyandırdığı için." Bu sözlerle kız kardeşinin elini alıp kalbinin üzerine koydu. Kalbi
çılgınca ve güçlü bir şekilde atıyordu; atışları neredeyse duyulabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leonore, telaşla, "Henrik, bu ne?--sık sık böyle mi oluyor?"

"Sadece ara sıra;--bir süredir böyle oluyor," diye cevapladı; "ama
bu konuda endişelenme; ve her şeyden önce, anneme veya Gabriele'ye bundan hiç bahsetme. Bu konu hakkında Munter ile konuştum; bana reçete yazdı ve bunun çok önemli olduğunu
düşünmüyor. Bugün aralıksız geçirdim ve belki de bu nedenle biraz hipokondriyak oldum. Sevgili Leonore, seninle bu konuda
uğraştığım için beni affet. Şimdi çok daha iyiyim ve daha canlıyım; bu
küçük yürüyüş bana iyi geldi--eğer üşümezsen, Leonore, yoksa
kesinlikle cezalandırılırdın, ya da en azından
Louise'in iksiriyle tehdit edilirdin. Ama kapımıza doğru bir seyahat arabası gelmiyor mu, sanki orada duracakmış gibi? Eva olabilir mi? Araba
duruyor--kesinlikle Eva!"

"Eva! Eva!" diye haykırdı Leonore, içten bir sevinçle; ve hem erkek hem de kız kardeş kapıya o kadar hızlı koştular ki, arabadan inerken kollarına aldılar.

BÖLÜM IV.

EVA.

Mutlu bir evde meydana gelen hoş durumlar arasında, kesinlikle sevilen üyelerinden birinin
kocasına dönmesi sayılabilir. Arı, dünyanın çayırları üzerinde uçtuktan sonra, bal hasadıyla güvenli kovanına böyle döner.
Birbirleriyle ilişki kuramayacakları, duyamayacakları, göremeyecekleri ve zevk alamayacakları ne kadar çok şey var! O zaman evin
göklerindeki her bulut dağılır; her şey güneş ışığı ve neşedir; ve birbirlerini daha
sevimli ve gelişmiş bulmazlarsa gerçekten kötü olmalı, çünkü
her şey burada devam ederken, hayattaki her ilerleyen adım, bir şekilde gelişmeye yönelmelidir.

Eva'nın dönüşü, Frank ailesinde güneşli saatleri gerçekten de parlak hale getirdi! kendini kucaklamalarda, gülümsemelerde,
gözyaşlarında, kahkahalarda, tatlı selamlaşma sözlerinde ve binlerce neşe ve şefkat belirtisinde gösterdi, ilk saatleri canlı bir sarhoşlukla yok etti,
ve sonra, her şey sessizleştiğinde ve etraflarına daha yakından baktıklarında,
tüm bakışlar ve düşünceler Eva'nın etrafında coşkuyla toplandı;
güzelliği şimdi tam çiçek açmış gibiydi ve büyüleyici bir hayat,
görüntülerinde, davranışlarında, her hareketinde, şimdiye kadar görülmemiş
bir şekilde hakimdi. En modern modadaki elbisesi,
kendisi hakkında belirli bir gelişme ve stil, büyüleyici bir tavır örneği,
hepsi başkentin zarif çevrelerini ortaya koyuyordu ve
arkadaşları üzerinde büyülerini uyguluyor ve hepsini, ama özellikle güzel kız kardeşini
parlak bakışlarla takip eden Gabriele'i büyülüyordu.

Bergstroem mutfakta duygularına yenik düştü ve haykırdı,
"Mamselle Eva gerçekten ilahi!" Sarışın Ulla daha önce hiç bu kadar
tamamen onunla aynı fikirde olmamıştı.

Leonore, Eva'ya şefkatli ama aynı zamanda sıkıntılı bir gözle bakan tek kişiydi. Eva'nın dış görünüşünde ve tavrında dünyevi bir şey gördü, bu da sevgili kız kardeşinde büyük ve mutsuz bir değişimin gerçekleştiğinin habercisiydi. Leonore'un önsezisinin haklı çıkması da uzun sürmedi. Eva evde çok fazla saat geçirmemişti ki, ev işlerinin onun için pek de ilgi çekici olmadığı ve anne babasının, ailesinin ve arkadaşlarının eskisi kadar iyi olmadığı açıkça görüldü. Eva'nın ruhu, tüm düşüncelerine ve duygularına sahip çıkan tek bir nesne tarafından tamamen işgal edilmişti ve bu da Binbaşı R---- idi. Yakışıklılığı, parlak yetenekleri; sevecenliği, aşkı; onunla tanıştığı partiler, onunla dans ettiği balolar; Birlikte rol aldıkları
durumlar--kısacası,
bağlantılarının tüm
romantik açılımları, artık
yalnız başına kalbinde yaşayan ve şimdi dünyevi mutlulukla
ısıtılan hayalinde
dans eden resimlerdi.

Babasının, Binbaşı'dan ilk kez bahsettiğini duyduğunda yüzündeki ciddi ifade, bu ilk akşamda onun adını
tekrarlamasını engelledi.

Ama daha sonra kız kardeşleriyle yalnız kaldığında, sevgili dostlar arasında, bu gibi durumlarda genellikle
geceden sabaha kadar süren
tatlı sohbet saati geldiğinde, Eva ruhunu
dolduran her şeye serbestçe daldı ve kız kardeşlerine, birkaç rakip âşığın yer aldığı, ancak Binbaşı R----'nin kahramanı olduğu
geçen yılki romantizmini anlattı. Eva'nın kendisini, bir grup rakip hanımın arasında tapınılan ve galip gelen kahraman olarak
sunması da kendi kendine tatmin olmadan değildi. Ruhu tüm bu koşullarla o kadar meşguldü ki, zihni o kadar heyecanlıydı ki, ilişkisi sırasında kız kardeşlerinin utancını fark etmedi; ne onların huzursuzluğunu, ne de çekingen gülümsemelerini, ne de ara sıra depresif bakışlarını gördü. Ne var ki, gözleri sevinçle parlayarak, onlara Binbaşı R----'nin yakında akrabalarının olduğu şehre geleceğini, Noel'i onlarla geçireceğini ve sonra da anne babasından evlenme teklif edeceğini itiraf edene kadar, gözlerindeki perde kalkmadı. Louise, Binbaşı R----'ye karşı güçlü bir şekilde kendini ifade etti, kız kardeşine şaşırdı ve böyle bir adama
dayanabildiği için yakındı; bunun ondan beklediği şey olmadığını söyledi. Çok incinmiş olan Eva, Binbaşı'yı hararetle savundu ve hoşgörüsüzlük ve önyargıdan bahsetti. Bunun sonucunda, Louise'in öfkesi arttı; Gabriele ağlamaya başladı ve Louise onun arkadaşlığına katlandı; Eva'ya kayıp biri gibi bakıyordu sanki. Leonore daha sakindi;
kardeşini incitebilecek tek bir kelime bile söylemedi, derin derin iç çekti,
ve sevilen ama yanlış yönlendirilmiş kız kardeşine sessiz bir kederle baktı; ve
sonra konuşmanın ne kadar trajik bir hal aldığını görünce,
kendisine özgü o sakin samimiyet ifadesiyle şöyle dedi:

"Bu akşam bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım; sevincimizi
bozmayalım. Eva artık evde bizimle ve konuşup düşünmek için
yeterince zamanımız olacak--ve sonra her şey netleşecek. Bu meseleyi uyumamız en iyisi değil mi? Eva yolculuğundan sonra yorgun olmalı ve bizim 'mavi gözlümüz' bu ilk akşamda ağlamamalı."

Leonore'un tavsiyesi alındı ​​ve karşılıklı bir "affetme" ile Louise, Eva ve Gabriele kucaklaşıp geceyi geçirmek için ayrıldılar. Leonore, Eva ile yalnız kalmaktan mutluydu ve tüm gece boyunca
onun akrabalarını rahatsız edilmeden dinledi. İyi Leonore!

Binbaşı Victor R., kadın kalpleriyle
eğlence yapanlardan biri olarak evrensel olarak biliniyordu ve Yargıç Frank, bu tür
eğlenceyi kendi cinsiyeti arasında çok nadir görülen bir ciddiyetle karşılıyordu, özellikle de bu durumda olduğu gibi, düşüncesizlik değil, bencillik buna yol açıyordu. Binbaşı, bundan on yıl önce, Yargıcın ailesiyle bağlantısı olan genç ve zengin bir kızla
evlenmişti; ve o zamanlar on altı yaşında olan genç eşin tek hatası, kocasını fazla şefkatle sevmesiydi - hatta, ona olan sevgisini amansız bir ciddiyet ve sadakatsizlikle ödeyen birine hayranlık duymasıydı, zavallı Amelia bu durumun altında ezildi ve evliliğinin ikinci yılında öldü; ama değersiz kocaya, üzerinde kontrolü olan tüm mülkü miras bırakmadan değil.

Bunlar, R.'nin şimdi parlak ve pervasız kariyerini sürdürmesini sağlayan araçlardı. Her zaman günün güzelliklerinden birine kur yapardı. Birkaç kez nişanlanmıştı, ancak bu yolla lekelediği kızın itibarına veya duygularına en ufak bir önem vermeden ilişkiyi tekrar bitirmişti - hatta, gizlice böyle kurbanlar yaratmayı ve kalplerin onun için kanamasını sağlamayı kendisi için bir onur olarak görüyordu - bu, öz sevgisinin yakıcı susuzluğunu yatıştırdı. Dünya, onun hoş ve muhteşem yeteneklerine adalet yaptı; ancak kendi cinsinden ve diğerinden soylular, onu gerçek değerden yoksun bir kişi olarak gördükleri ölçüde, onu ancak çok hafife aldılar. Bu adamla sevgili kızı arasındaki birleşme düşünceleri, Yargıcın koynunda bir fırtınaya neden oldu. Eva'nın eve döndüğünde karşılaştığı sevdiği adamla ilgili bilgiler bunlardı. Herkes ona karşı oybirliğiyle karşıydı. Eva'nın mazeret olarak söylediği hiçbir etki yaratmadı; ona olan gerçek ve derin bağlılığı hakkında söylediklerine, belli ki kimse itibar etmedi; ve dünyayı bu kadar güzel kılan, göğsünde en
lezzetli duyguları
üreten ve ona bir mutluluk cenneti
açan kendi aşkı için, insanlar yas tuttu ve ağladı ve bunu bir talihsizlik, hatta bir aşağılanma olarak gördüler. Ruhunun derinliklerinden yaralanan Eva, sanki kendi ailesinden geri çekildi ve onları bencillik ve mantıksızlıkla suçladı. Louise belki de bu eleştiriyi biraz hak ediyordu; ama Leonore saf, cennetin melekleri kadar saftı; Leonore yine de Eva'nın aşkı için yas tutuyordu ve bu nedenle Eva da kalbini ona karşı kapattı.

Eva ile ailesi arasında tüm bunların sonucu olarak var olan anlaşmazlık, Binbaşı R.'nin kısa bir süre sonra şehre gelmesiyle daha da arttı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, belki otuz beş yaşındaydı; kibirli ama biraz önemsiz bir dış görünüşü vardı; yüzü neşeli ve coşkuluydu ve bakışları net ve cesurdu. Dünyada büyük bir deneyim ve benzersiz bir rahatlık ve güven, tavırlarına ve konuşmalarına bu niteliklerin toplumda çok büyük ölçüde uyguladığı karşı konulamaz bir güç veriyordu.

Franklara yaptığı ziyarette, Yargıç ve o, birbirlerine baktılar,
ikisi de birbirlerine tahammül edemeyeceklerini okudular. Ancak Binbaşı,
bunların hiçbirinin görülmesine izin vermedi; tamamen açık sözlü ve neşeliydi; ve özellikle Elise'e yönelik konuşmasını yaparken, Eva'ya tek bir kelime bile söylemedi, ama ona çok baktı. İlk sert selamlamadan sonra, Yargıç tekrar çalışma odasına gitti, çünkü bu adamın görünüşü bile ona acı veriyordu. Leonore ona karşı nazikti, hatta neredeyse arkadaş canlısıydı,
çünkü Eva'nın sevdiği birini sevebilirdi. Değerlendirici
Munter bu ziyaret sırasında oradaydı; ancak Binbaşı'nın Eva'ya attığı bakışları ve onun üzerindeki büyülü
etkiyi birkaç dakika gördükten sonra, sevgilisine yönelttiği çekingen bir bakışta onun tüm kalbini gözlemleyip okuduktan sonra, sessizce ve aceleyle geri çekildi.

Binbaşı eve nadiren gelirdi, çünkü Yargıcın gözü onu
uzakta tutma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; tam tersine, Eva'yı neredeyse her gün evden dışarı çıkarken görecek şekilde başardı. Dışarı çıktığında onunla buluştu ve kiliseden
eve kadar ona eşlik etti. Davetler geldi; kızak partileri ve balolar düzenlendi; ve
daha önce evinden çok memnun olan, sık sık
dünyanın zevklerinden vazgeçip
evdeki akşam çevresine giden Eva, artık evde hoşuna giden hiçbir şey bulamıyormuş gibi görünüyordu; sadece
Binbaşı R.'nin parladığı ve kendisini ondan
farklı görebildiği çevrelerde ve zevklerde yaşayabiliyormuş gibi görünüyordu. Tam da bu nedenle, ikisinin bu karşılaşmaları
nedeniyle, aile mümkün olduğunca az topluma girdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, Eva'nın istekleri genel olarak
yeterliydi. Leonore, istediği
her yerde ona sadakatle eşlik etti. Yargıç kasvetli ve huzursuzdu; anne yumuşak ve uyumluydu; Eva'ya gelince, o son derece hassastı; aşkıyla ilgili olan veya isteklerine en ufak bir şekilde karşı çıkan her şey onu gözyaşlarına boğdu ve histerik hıçkırıklara neden oldu ve arkadaşları Binbaşı R.'ye olan aşkının ne kadar şiddetli ve dışlayıcı olduğunu giderek daha fazla fark etmeye başladılar. Onu sadece bir anlığına görmek, adımlarının sesi, sesinin tonu tüm vücudunu sarstı. Daha önceki tüm şefkatli ilişkiler onun
kalbi üzerindeki güçlerini kaybetmişti.

İnsanların, ister fiziksel ister ahlaki sebeplerden kaynaklansın, kendilerine
benzemez hale gelmeleri sık rastlanan bir durumdur. Sinirlilik, şiddet, dikkatsizlik ve kabalık, aniden kendilerini şimdiye kadarki
yumuşak ve sevimli bir karakterde gösterir ve sanki sihirli bir
vuruşla, güzel bir form bir cadıya dönüşür. Böylesi koşullar altında dostları sıcak ve değişmemiş tutmak çok şey gerektirir. Herhangi birinden, bu koşullar altında, aynı sevgide sadık kalması, aynı inançta sebat etmesi, büyünün gücünü kaybedeceği, değişmiş olanın tekrar geri döneceği zamanı sabırla beklemesi istendiğinde, büyük bir iyilik, büyük bir görüş netliği talebi yapılır; ve yine de o, her zaman, kendisini sadece sessiz dualarla, yumuşak bakışlarla ve şefkatli ilgiyle sunabilir! Muhtemelen
aksi takdirde bir daha asla geri dönemezdi. _Büyük bir görüş saflığı_ diyorum çünkü gerçek dost, dostunun göksel imgesini asla gözden kaybetmez; ama onu her türlü rastlantısal perdenin ardından görür, hatta herkesten, hatta kusurlu kişinin kendisinden bile gizlenmiş olsa bile! Ona inanır; onu sever; onun için yaşar ve der ki, "Bekle! Sabret! Geçecek ve sonra o (veya o) tekrar geri dönecek!" Ve
kimin böyle bir arkadaşı varsa, geri gelir!

Sessiz, şefkatli Leonore, değişmiş kız kardeşinin yanında öylece duruyordu.

Henrik, tüm bu zaman boyunca tüm ailesine faydalıydı ve
eski sevimli canlandırıcılığını yeniden kazanmış gibi görünüyordu, böylece
evin koynundan her türlü rahatsız edici duyguyu
silmek için. Ailesine, daha önce hiç olmadığı kadar, topluma eşlik etti
ve kız kardeşini ve Binbaşıyı her zaman dikkatle izledi.

Çok geçmeden Binbaşı kendini tanıttı ve Eva'nın elini istedi.
Ebeveynleri bu olaya hazırlamış ve davranış biçimlerine karar vermişlerdi. Çocuklarını, kalbinin isteklerine kesin olarak olumsuz bir şekilde
mutsuz etmek istemiyorlardı; ancak hem ondan hem de sevgilisinden bir yıllık deneme süresi talep etmeye karar vermişlerdi, bu süre zarfında
birbirleriyle hiçbir ilişkiye girmeyeceklerdi,
mektup
alışmayacaklardı ve kendilerini her türlü karşılıklı
yükümlülükten muaf sayacaklardı; ve sonra bu aradan sonra, eğer ikisi, Binbaşı ve Eva, hala bunu istiyorlarsa, birleşmeleri konusunu tekrar gündeme getirebilirdi. Bu orta yol, giderek daha içe dönük ve görevlerini daha mükemmel bir şekilde yerine getirerek kocası üzerinde giderek artan bir güç elde eden ve böylece onu buna katılmaya ikna eden Elise tarafından önerilmişti, aynı zamanda ona kendisinin de beslediği umudu aşılamaya çalışıyordu, yani ya Eva, deneme süresi boyunca Binbaşının değersizliğini keşfedecek ve ailesinin istekleri ve şefkatiyle kazanılacak, sevgisini kazanacak ya da diğer yandan, sevgiyle yüceltilen ve ona sürekli bağlı olan Binbaşı ona layık olacaktı. Yargıcın en sevdiği ve değer verdiği aksiyomlardan biri, her insanın kendini geliştirme gücüne sahip olduğuydu ve bu amaç için erdemli bir aşktan daha güçlü bir araç olmadığını isteyerek kabul etti.

Yargıç şimdi kızıyla enerjik ama şefkatli bir şekilde konuşuyordu;
bu ilişkinin şartlarını ona açıkça açıkladı,
bu birliktelik düşüncesinin ona ne kadar acı verdiğini ve hala acı vermeye devam ettiğini ondan saklamadan ve bu öngörülen deneme süresinde çok fazla şeyin gerekip gerekmediğini kendi sağduyusuna ve aklına sordu.

Eva çok gözyaşı döktü; ancak ebeveynlerinin iyiliğinden derinden etkilenerek,
onların isteklerine razı oldu ve acı çekmeden olmasa da onları yerine getireceğine söz verdi. Yargıç, beyanını mektupla yapan Binbaşıya, samimi ve asil ama kesinlikle şekerli olmayan bir cevap yazdı; burada
onurlu bir adam olarak, Eva'nın anne babasına verdiği sözlerden
hiçbir şekilde sapmamasını ve bu şekilde kendi ailesiyle olan
şimdiye kadarki mutlu bağını
bozmamasını talep etti. Babanın kızının okumasına izin verdiği ve kızının
yeni gözyaşlarına sebep olan bu mektup, kızının
çok sert bulduğu ifadeleri kaldırması için onu ikna etmeye
boşuna çabalamasına rağmen, kendisi ise tam tersine çok hafif bulduğu ifadeleri
aynı gün gönderildi ve her şey tekrar sakinleşti. Muhtemelen Eva, ailesinin isteklerine sıkı sıkıya bağlı kalacaktı, eğer ertesi akşam Binbaşı'dan bir mektup iletilmemiş olsaydı, bu mektup onu yine heyecanlandırıp çileden çıkardı. Binbaşı, babasının mantıksızlığından, adaletsizliğinden ve zorbalığından şiddetle yakındı; ve en tutkulu ifadelerle, sevgisinden, sınırsız acılarından ve umutsuzluğundan bahsetti. Bu mektubun sonucu, Eva'nın hasta olmasıydı - ama daha çok, bedenen değil, zihnen hastaydı ve Değerlendirici Munter ile bir görüşme talep etti. Evin arkadaşı ve doktoru hemen yanına geldi.

"Beni seviyor musun?" Eva'nın yalnız kaldıklarında sorduğu ilk soruydu.

"Seni seviyor muyum, Eva?" diye cevapladı ve ona, onunkinden farklı bir şekilde meşgul olan herhangi bir kalbi şefkate
ulaştırmış olması gereken bir göz ifadesiyle baktı.

"Eğer beni seviyorsan, eğer gerçekten hasta olmamı istemiyorsan," diye devam etti Eva, hızlı ve büyük bir sıcaklıkla konuşarak, "bu mektubu Binbaşı R----'ye iletmelisin ve cevabını
ellerine geri getirmelisin. Babam ona karşı, herkes ona karşı;
onu benden daha iyi kimse tanımıyor! Bana karşı merhametli değilsen, beni umutsuzluğa sürükleyecek bir ruh halindeyim! Ama sen
gizlice arkadaşım olmalısın.--Olmayacak mısın? Eğer beni seviyorsan bu
mektubu almalısın ve----"

"Benden her şeyi iste, Eva," diye sözünü kesti, "ama bunu değil! Ve
tam da senin benim için çok değerli olmandan dolayı. Bu adam aslında sana layık değil; o----"

"Onun hakkında tek kelime etme!" Eva, hararetle sözünü kesti: "Onu hepinizden daha iyi tanıyorum--_ben_ onu tanıyorum; ama hepiniz onun düşmanısınız ve
mutluluğumun düşmanısınız. Bir kez daha yalvarıyorum--gözyaşlarıyla yalvarıyorum! Öyleyse sizden
bu kadar mı şey istiyorum? Hayırseverim, dostum, Eva'nızın bu duasını
kabul etmeyecek misiniz?"

"Babanızla konuşmama izin verin," dedi.

"Bu konuda mı? Hayır, hayır! imkansız!" diye haykırdı Eva.

"O zaman, Eva, duanızı reddetmeliyim. Bu dünyada size
herhangi bir şeyi reddetmek bana ifade edebileceğimden daha fazla acı veriyor; ama bu işte elimi
boyamayacağım. Mutsuzluğunuzun aracı olmayacağım.
Elveda!"

"Dur, dur," diye bağırdı Eva, "ve beni dinleyin! Benim için neden korkuyorsunuz?"

"Her şey R---- karakterindeki bir adamdan geliyor."

"Onu ve beni yanlış anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Eva.

"Onu tanıyorum ve seni de tanıyorum," dedi, "ve bu nedenle onunla senin aranda mektuplar iletmektense ateşe girmeyi tercih ederim. Bu benim
son sözüm."

"Yapmayacaksın!" diye haykırdı; "o zaman beni sevmiyorsun ve bu dünyada
bir dostum yok!"

"Eva, Eva, öyle söyleme! Kendine karşı günah işliyorsun. Bilmiyorsun - benden
her şeyi iste - hayatımı iste - ah, senin yüzünden hayat benim için
değerini çoktan yitirdi! - iste----"

"Boş sözler!" diye sözünü kesti Eva ve sabırsızlıkla arkasını döndü. "Senden
başka bir şey istemiyorum, Değerlendirici Munter! Sana bu kadar çok
sıkıntı verdiğim için beni affet!"

Munter birkaç dakika sessizce ona baktı, elini
sanki orada şiddetli bir ağrı varmış gibi
aceleyle kalbine koydu ve her zamankinden daha fazla eğilerek
çıktı.

Bundan kısa bir süre sonra, beklenmedik bir ışık huzmesi Eva ile ailesi arasındaki
acı verici durumu aydınlattı. Daha sakindi. Binbaşı, Noel'i oradaki bir akrabasıyla geçirmek için şehirden kırsala taşındı; ve aynı gün, Eva kendi odasında birkaç gün geçirdikten sonra, geleneksel çay saatinde kütüphaneye geldi. Herkes onu neşeyle karşıladı. Babası kollarını açarak ona doğru yürüdü, ona tatlı isimler taktı, onu annesinin yanındaki kanepeye
yerleştirdi ve çayını kendisi götürdü: bir sevgili ona bundan daha şefkatli veya daha dikkatli olamazdı. Eva'nın bu sevgi belirtilerine kayıtsız olmadığı ve yine de bunları tamamen neşeyle karşılamadığı görülebilirdi. Yanaklarında yanan bir kırmızılık solgunlukla dönüşümlü olarak belirdi ve zaman zaman bir gözyaşı, pişmanlık dolu bir gözyaşı gözlerini dolduruyormuş gibi görünüyordu. Ancak bu zamandan itibaren eski duygu durumu ve eski sessizlik
kısmen ailenin bağrına geri döndü. Kimse Binbaşı'nın adını vermedi; ve
ilkbahar geldiğinde, çimenler uzar ve yapraklar
açılır,
gökyüzü hala karanlık olsa da ve havada hala kuzeyden esen birçok rüzgar
var olsa da, Frankların ailesinde şefkatli duygular ve neşeli saatler
yeniden
doğdu, orada hüküm süren
spontane bahar ruhundan.

Anneyi orada, ailenin kalbi gibi,
ilerleyen her şeye katılırken, herkesi çok neşeli ve rahat hale getirirken, oradan oraya dolaşırken, zarafet, neşe ve teselli bakımından çok zenginken
görmüş olabilirsiniz! Nereye gitse, onunla birlikte sözde veya eylemde
hoş veya canlandırıcı bir şey gelirdi; ve yine de tüm bu zaman boyunca
kendisi sakin olmaktan çok uzaktı. Kızına olan ilgisi
Henrik'in beklentileri ve mutluluğu nedeniyle endişeyle birlikteydi. O, onun duygularını, isteklerini ve düşüncelerini herkesten daha iyi anlıyordu; ve bu nedenle aralarında sık sık dostça anlayış dolu bakışlar
geçiyordu ve bu nedenle de
Stockholm'den postanın geldiği günlerde, posta saati yaklaştıkça daha da solgunlaşıyordu - çünkü belki de Henrik için önemli haberler getiriyordu.

"Sevgili Elise," dedi Yargıç, şefkatle şaka yaparak, "bütün bu huzursuzluk, bu anlaşılmaz kaygı ne işe yarıyor? Kabul ediyorum ki, Henrik istenen durumu elde edebilse hepimiz için bir mutluluk ve bir parça şans olurdu - ama elde edemezse - peki, o zaman ne olacak? - kısa bir süre sonra başka bir tane elde edebilir. O hala çok genç ve birkaç yıl bekleyebilir. Ve şiiri - varsayalım ki
şimdi ve asla bir başyapıt olarak görülmeyecek ve ödülü
elde etmeyecek - şimdi, Tanrı aşkına! Ne önemi var? Belki de, bir şair olarak daha az şanslı olması nedeniyle, sadece daha pratik bir adam olurdu ve itiraf ediyorum ki bu beni
kırmazdı. Ve eğer bunun yüzünden solgun ve gergin olacaksan, hem şiiri hem de biberin yetiştiği yerdeki randevuyu isterim! Bana şimdi, bir sonraki posta gününde makul olacağıma söz ver, ve azalan ay gibi görünmemek için, aksi takdirde size söz veriyorum ki çok sinirleneceğim ve tüm posta çantasını kendime saklayacağım!"

Baba çocuklarına şöyle dedi: "Annenizi talihsiz posta gününde oyalayıp meşgul edecek kadar ne dehanız ne de yaratıcılık ruhunuz var mı? Henrik, sakin olup olmaması size bağlı; ve eğer ona, dünyadaki şansınız ne olursa olsun, bir erkek gibi dayanabileceğinizi ikna etmezseniz, size
gösterdiği tüm şefkati hak etmediğinizi söylemeliyim!"

Henrik derin bir şekilde kızardı ve Yargıç devam etti: "Ve sen, Gabriele! Eğer bir sonraki posta günü için bir bilmece
yapmazsanız, annenizi o kadar meşgul edecek ki geri kalan her şeyi
unutacak!"

Sonraki posta günü aşırı neşeliydi. Henrik daha önce hiç bu kadar
ilginç sohbet konuları açmamıştı;
Anne daha önce hiç bu kadar gençlerin tartışmalarına baştan çıkarılmamıştı. Posta saati geldiğinde, Henrik ve Gabriele'nin eğlenceleri ve şakalarıyla daha da karmaşık hale getirmeye çalıştıkları bir bilmeceyi çözmekle meşguldü, bu sırada ona keşifte yardımcı oluyormuş gibi görünüyorlardı.

Bilmece şöyleydi:

Şiddetli savaş ve kargaşa

Ben asla yakın değilim;
Ve yağmurdan ve fırtınadan
Uzak ormanlara uçuyorum.
Soğuk, dünyevi göğüslerde
Derin mezarım yapıldı;
Ve yangından
Ölüm beni korkuttu.
Hiç kimse beni
Zindan karanlıklarında bulamaz;
Kalacak yerim yok,
Özgürlüğün çiçek açtığı yer hariç. Sabah güneşim doğuyor,
Zihnimin üzerine fırlatılacak ışık;
Aşkın titreşen göğsünün üzerine
Tüylü kanadımı dinlendiriyor!
Cennetteki Rabbimiz gibi,
Ben her zaman oradayım
Ve onun gibi çocuklar
Günlük kaygılarım var.
Arada sırada senden
ne koparsam koparayım,
Seni asla unutamam----
Tekrar geri geliyorum!
Sabahın parlaklığında,
Sevgilim, beni özlersen,
Gün batımının kızıllığıyla
Geri gelip seni öpüyorum!

Gabriele'nin en iyilerinden biri olmadığını itiraf etmek gereken bu bilmece, bir eğlence fonu yarattı ve Henrik'in en çılgın tekliflerine yol açtı. Ancak anne,
kendisinin yanılmasına izin vermedi; ama çocuklarının şakalaşma seslerini bastırmaya çalışırken, gülerek haykırdı,

"Bilmece----"

Bilmecenin ne olduğunu okuyucu bir sonraki
bölümün başlığından anlayabilir.

BÖLÜM V.

MUTLULUK.

"Mutluluk!" diye tekrarladı Yargıç, aynı anda odaya girerken, elinde mektuplar ve gazetelerle.

"Sanırım burada kehanetlerle meşguldünüz," dedi: "Gabriele, çocuğum, bunun ödülünü alacaksın - bunu
yüksek sesle annene oku!" önüne bir gazete koyarak.

Gabriele okumaya başladı - ama gazeteyi aceleyle yere attı, sevinçten
bir sıçrayış yaptı, ellerini çırptı ve haykırdı,

"Henrik'in şiiri en büyük ödülü kazandı!"

"Ve işte Henrik," dedi baba, "mektuplar var--sen aday gösterildin----" Yargıcın sesi genel sevinç patlamasında boğuldu. Henrik annesinin kollarında yatıyordu, kız kardeşleriyle çevriliydi,
tüm sevinçlerinin arasında gözleri yaşlıydı.

Yargıç odada uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü; sonunda
mutlu grubun önünde durdu ve haykırdı,

"Hayır, sadece bak! Bana da biraz ver! Elise--onu bana verdiğin için sana teşekkür ederim--ve sen çocuk, buraya gel--sana söylemeliyim----" ama ona tek bir kelime bile söyleyemedi.

İçsel duygulardan dili tutulmuş olan baba oğlunu kucakladı ve
kızlarının şefkatli gösterilerine aynı şekilde karşılık verdi.

Stockholm'den gelen birçok özel mektupta genç şaire iltifat dolu sözler ve neşeli tebrikler vardı. Henrik'in tüm arkadaşları
bir zafer şarkısında birleşmiş gibiydi.

Bir kereliğine neredeyse fazla mutluluk vardı.

Bu haberin ilk anlarında sevinç sakin ve duyguyla karışıktı; ancak daha sonra canlandı ve binlerce yöne roketler gibi
fırladı. Her şey günü ve kahramanını kutlamak için hareket halindeydi; ve ailenin babası bir
kaseyi karıştırmaya koyulurken--tüm evin Henrik'in sağlığına
içmesini istiyordu--diğerleri Stockholm'e bir yolculuk için planlar yaptılar.
Tüm aile Henrik'in büyük altın madalyayı aldığına tanıklık etmeliydi--zafer gününde orada bulunmalıydılar. Eva, İsveç Akademisi'nde tanık olduğu benzer bir festivali anlatırken neredeyse tüm canlılığına kavuştu.

Henrik, Stockholm hakkında epey konuştu; annesine ve kız kardeşlerine güzel başkenti
gösterebilmeyi özlüyordu. Mineraloji galerisinden ne kadar memnun olacaklardı - tiyatrolardan ne kadar büyüleneceklerdi! Güzel Demoiselle Hoegquist'i ve büyüleyici Jenny Lind'i nasıl görüp duyacaklardı![17] - ve sonra kale! - gezinti yerleri - manzaralar - kiliseler - kamusal alanlardaki güzel heykeller - Henrik neredeyse bazılarını devirmeye hazırdı. Oh, Stockholm'de görülecek o kadar çok güzel ve keyifli şey vardı ki!

Anne, Stockholm'e yolculuk vesilesiyle sevinçle gülümsedi; baba buna ve her şeye "evet" dedi; gençlerin yüzleri mutluluk saçıyordu; kase iyi şansla
parlıyordu.

Henrik'i aşırı derecede seven ve her kargaşaya her canlı heyecanı daha da çok seven genç Baron L., günü kutlamak için düzenli bir çılgınlığa kapılmıştı. Herkesle vals yaptı; Louise
oturmaya
sahip olmayabilirdi; "küçük hanım"ın etrafında dönmesine izin vermesi gerekiyordu; ama
gerçek şu ki, o da kendisi kadar dans etmek için çılgındı - Yargıcın kendisi onunla vals yapmalıydı; ve sonunda
sandalye ve masalarla vals yaptı, oysa yumruk ateşi onun canlı ruh halini
azaltmaya pek uygun değildi.

Yargıcın o gün evden ayrılmak zorunda kalması çok zordu, ama acil işler onu bunu yapmaya zorladı. Aynı akşam, onu üç veya dört gün evden uzak tutacak bir yolculuk yapması gerekiyordu ve ailesini neşe ve refahlarının zirvesindeyken bıraksa da, kısa ayrılık ona normalden daha acı verici geldi.

Ayrıldıktan sonra, kendisi için çok sıra dışı bir durum olan
tekrar odaya döndü; karısını bir kez daha kucakladı,
kızlarıyla kurt postundan pelerininde sanki canlılıktan
dışarı çıkmışçasına
dolaştı ve sonra aceleyle dışarı çıktı, vahşi neşesiyle
köpek gibi kurt postuna düşen genç Baron'a
oldukça ağır bir tokat attı. Birkaç dakika sonra, kızağından
bir bakış atıp kütüphane penceresinden karısına ve kızlarına el salladığında, gözlerinin
yaşlarla
dolduğunu şaşkınlıkla gördüler.

Ama şimdiki zamanın neşesi ve geleceğin vaatleri, geride kalanların
kalplerini taşacak kadar doldurdu ve akşam neşe ve zevk içinde geçti.

Baron L. hizmetçilerle birlikte, hem kendisi hem de onlar kafaları tamamen karışana kadar punç içti ve Louise'in tüm iyi ahlaki vaazları ateşin üzerindeki su damlaları gibiydi. Henrik asil bir şekilde neşeliydi ve canlı, güzel başının ışıldayan ifadesi bakan kişiye bir Apollon'u hatırlatıyordu.

"Şimdi tüm o kasvetli önsezilerin nerede?" diye fısıldadı Leonore, şefkatle
neşeli; "Bana sanki Stjernhoek'i kucaklayabilecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Bütün dünya!" diye karşılık verdi Henrik, kız kardeşini göğsüne bastırarak,
"Çok mutluyum!"

Ve yine de evde Henrik'ten daha mutlu olan biri vardı,
ve o da annesiydi. Oğlunun güzel, yüceltilmiş yüzüne baktığında ve onun ne olduğunu ve ne olacağını düşündüğünde; sevgili başını süsleyecek defneleri, en sevdiği yaz çocuğunu bekleyen geleceği düşündüğünde--Ah! sonra göğsünde annelik sevincinin yüksek yazı çiçek açtı,
ve isimsiz bir mutlulukla coştu--o kadar büyük bir mutluluk ki, neredeyse endişeliydi, çünkü
dünyada taşınamayacak kadar büyük görünüyordu!

Ve yine de tüm bunlara rağmen--ve bunu minnettar bir sevinçle söylüyoruz--dünya büyük bir mutluluk derecesini
taşıyabilir; ne bir lanet ne de bir hayal kırıklığı
getirmeden uzun süre taşıyabilir. Bu iyi talih en iyi şekilde
dinginlikte ve inzivada çiçek açar ve bu nedenle
dünya bunun hakkında çok az şey bilir ve buna pek inanmaz. Ama,
Tanrıya şükür! her zaman ve her ülkede bolca bulunabilir;
ve öyledir--bunu kutsanmış olanlara fısıldarız ki biz de onlarla birlikte sevinebilelim--gerçek hayatta gerçekleştiğinde son derece nadirdir, çünkü etki uğruna kitaplarda güçlü bir mutluluk akıntısının mutsuzluğu bir
çekme ipi gibi beraberinde getirdiği görülür.

DİPNOTLAR:

[17] Emilie Hoegquist ve Jenny Lind, Stockholm tiyatrosunun iki büyük süsü; ilki bir aktris, ikincisi bir şarkıcı.

BÖLÜM VI.

MUTSUZLUK.

Neşeli akşamın ardından gece geldi ve Frank ailesinin üyeleri
uykunun kollarında derin bir şekilde yatıyorlardı, aniden, gece yarısı saatinde,
"Yangın! Yangın!" diye korkunç bir çığlıkla uyandılar.

Ev yanıyordu ve her köşede duman ve alevler onları karşılıyordu; çünkü
yangın inanılmaz bir hızla yayılıyordu. Akıl almaz bir karışıklık yaşandı: biri diğerini aradı; biri diğerini çağırdı;
anne ve çocuklar, ev sakinleri ve hizmetçiler!

Yarım giyinik ve en ufak bir şey bile biriktirmeden, evin sakinleri pazar yerinde toplandılar,
sayısız insan kalabalığı bir araya geldi ve itfaiye araçlarını çalıştırmaya başladılar; kilise çanları şiddetle çalarken ve alarm davulları
sokaklarda çılgınca ve boğuk bir şekilde çalınırken. Henrik, konuşamayan ve yangından çok yaralanan genç Baron L----'yi de beraberinde sürükledi.

Anne, çocuklarının arasında vahşi bir arama bakışı attı ve
aniden "Gabriele!" diye haykırarak
kendisini heyecan verici bir acı çığlığıyla
yanan evin içine attı. Bir grup insan, kızları
onu takip etmelerini önlemek için aceleyle çevreledi ve aynı anda iki adam onların arasından fırlayıp yıldırım hızıyla onun peşinden koştu. Biri onun güzel, şimdi her zamankinden daha güzel oğluydu. Diğeri, sanatın onları yeraltı demirhanelerinde çalışırken tasvir ettiği gibi, Tepegözlerden birine benziyordu, ancak bu anda iki gözü vardı ve sanki savaşmak üzere olduğu kişilere meydan okurcasına alevler saçıyordu. İkisi de yangının ortasında kayboldu.

Bir anlık sessizlik oldu: alarm davulu çalmayı bıraktı; insanlar neredeyse nefes almıyordu; kızlar sessizce ellerini ovuşturdular ve yangın
zili, alevler gittikçe yükseldiği için etkisiz makine duşlarını endişeyle çağırdı.

Birdenbire, halkın kalabalığından bir haykırış duyuldu; tüm kalpler
sevinçle çarpıyordu, çünkü anne, tıslayan dillerini ona doğru uzatan
alevlerin ortasından oğlunun kollarında taşınıyordu!--ve--şimdi bir başka sevinç çığlığı! Modern Cyclop, tek kelimeyle
Değerlendirici, ikinci katın bir penceresinde duruyordu ve duman kasırgasının ortasında, göğsüne bastırdığı beyaz bir şekil
görüldü. Hızla bir merdiven kaldırıldı ve kararmış ve yanmış ama yine de mutlu olan Jeremias Munter, baygın ama yaralanmamış Gabriele'yi annesinin ve kız kardeşlerinin
kollarına bıraktı.

Bundan sonra, o ve Henrik, Yargıcın en değerli kağıtlarının bulunduğu masayı kurtaracak kadar şanslı oldukları yanan eve geri döndüler. Birkaç önemsiz şey de kurtarıldı, ama çok da önemli değildi. Ama hepsi bu kadardı. Ev ahşaptı ve onu kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, yakıldı, yakıldı, yerle bir edildi, ancak
ayrı durduğu için, yangını başkasına iletmeden.

Henrik, çabalarından bitkin bir şekilde ailesinin yanına döndüğünde,
hepsini, yine pazar yerinde bulunan Değerlendiricinin küçük evinde buldu; Jeremias ise,
misafirlerine ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamak için aniden kendini on kişiye çıkarmış gibiydi. Yaşlı hizmetçisi, hem yangınla hem de
bu kadar çok misafirle birlikte, neredeyse delirmişti. Ama herkesin yardımına hazırdı: kahve hazırladı, yatakları yaptı ve
ateşin yanında aldığı biraz ciddi kişisel yaralanmaları tamamen unutmuş gibiydi. Aynı zamanda, arkadaşlarının talihsizlikleri yüzünden gözlerinden yaşlar aktığından, kendisi ve işleri hakkında şakalar yapıyordu. Şefkatli ve kararlıydı, her şeyi ve herkesi sağladı; Louise ve Leonore ise ona sessiz bir kararlılıkla yardım etti.

"Makul ol, kahve makinesi, ve bir budala gibi taşma, çünkü hanımlara kahve sağlamak zorundasın!" dedi Değerlendirici şakacı bir öfkeyle. "İşte, Bayan Leonore, anne ve Eva için damlalar. Rahibe Louise, tüm kilerimi ele al; ve sen, genç beyefendi," dedi Henrik'e, aniden kolundan yakalayıp yüzüne sertçe bakarken, "sen de benimle gel, çünkü seni özellikle ele almam gerekiyor. "

Gerçekten de kaybedecek bir an yoktu; göğüsten şiddetli bir kan
sızması, genç adamın hayatını anlık bir tehlikeye attı. Munter ceketini
çıkardı ve bilincini tamamen kaybettiği anda bir damarını
açtı.

"Ne kadar aptal bir adam!" dedi Değerlendirici, Henrik tekrar nefes alırken, "bu kadar
zeki bir adamken nasıl
biri bu kadar aptal olabilir! Hayır, şimdi tüm
tehlikeler
zaman için bitti. Ölüm bu gece bizimle şakalar
yaptı! Şimdi, nazik şövalyeler gibi, tekrar hanımların yanında olalım. Durun, yüzüme biraz su vermem gerek, böylece 'Kederli Yüzlü Şövalye!' gibi gereğinden fazla bakmama gerek kalmayacak." 

BÖLÜM VII.

SONUÇLAR.

Ertesi sabahın güneşi, pazar yerinin etrafındaki karla kaplı çatıların üzerinde parıldadı ve yanmış evin kalıntılarından yavaşça yükselen duman bulutlarını en muhteşem mor, altın ve kükürt mavisi tonlarıyla boyadı, yüzlerce küçük serçe ise pazar yerindeki ve kilise bahçesindeki karın üzerine dağılmış küllü pulları eşeleyip karıştırıyordu, coşkulu cıvıltılarla.

Anne ve kızları, çok yakın zamanda çok sevdikleri evlerinin bulunduğu sigara içme yerine doğru gözyaşlarıyla baktılar; ama yine de kimse üzüntüye teslim olmadı. Sadece Eva çok ağladı, ama bu bir nedenden dolayı kendi
yüreğinde saklı kederin. Binbaşı R.'nin geceyi şehirde geçirdiğini biliyordu ve yine de onu görmemişti!

Sabahla birlikte büyük bir telaş ve bir kalabalık
değerlendiricinin evine geldi. Çatısı olmayan haneye hem barınak hem de eğlence sunan aileler geldi; genç kızlar
giysileriyle geldi; hizmetçiler ailenin hizmetçileri için kendi
giysileriyle geldi;
şık servisler ve mobilyalar gönderildi; fırıncı ekmek dolu büyük
sepetler bıraktı; biracı bira; bir diğeri şarap gönderdi, vb.
Bu, sosyal yaşamda en güzel tasvire sahip bir sahneydi ve
Frankların ne kadar çok saygı duyulduğunu ve sevildiğini gösteriyordu.

Bayan Gunilla çok iyi ve gayretli geldi, kendisiyle
mücadele edecek herkesle mücadele etmeye, eski arkadaşlarını arabasıyla
onlar için aceleyle hazırladığı eve götürmeye hazırdı. Değerlendirici şimdi onunla çekişmedi, ama sessizce misafirlerinin ayrıldığını gördü ve gözünde bir damla yaşla Eva'yı evinden
uzaklaştıran arabaya baktı. Şimdi ona çok karanlık ve ıssız görünüyordu.

Aynı günün akşamı baba aile çemberine geri döndü ve hepsini sevinç gözyaşlarıyla göğsüne bastırdı. Evet, sevinç gözyaşlarıyla, çünkü hepsi ona kalmıştı!

Bundan birkaç gün sonra, arkadaşlarından birine şöyle yazdı:

"Şimdiye kadar, bu talihsiz olaydan sonra, karımda ve çocuklarımda ne kadar çok şey olduğunu bilmiyordum; bu kadar çok iyi arkadaşım ve komşum olduğunu bilmiyordum. Bana böyle bir eş, böyle çocuklar ve böyle arkadaşlar verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum! Bunlar ailemin tüm ihtiyaçlarını karşıladı, hatta fazlasıyla karşıladı. İlkbaharda evimi eski temel üzerine yeniden inşa etmeye başlayacağım.

"Yangının nasıl çıktığını bilmiyorum ve keşfetmeye de zahmet etmiyorum. Talihsizlik oldu ve gelecek için bir uyarı görevi görebilir ve bu yeterlidir. Evim, dünyevi mallarda öyle olsa bile, sevgide fakirleşmedi ve bu her şeyi ayakta tutar ve iyileştirir. Rab verdi ve Rab aldı:
Rabbin adı kutsansın!"

Muhtemelen Yargıç, yangının kökenine ilişkin hiçbir varsayımı
dinlemeyecektir. Ancak, yine de bu nedenle
varsayımlarımızı sunmaya cesaret edeceğiz;--bu nedenle, yangının
genç Baron L.'nin odasından kaynaklanmış olması ve onun da, neredeyse yarı ayık haliyle, yangının sebebi olması çok olasıdır. Muhtemelen
kendisi de olayı bu açıdan değerlendirdi; ancak şu kesindir ki, bu olay, Frankların ona karşı davranışlarıyla bağlantılı olarak, bu genç adamın
huyunda ve karakterinde büyük bir değişikliğe neden oldu. Babası bundan kısa bir süre sonra onu almaya geldi ve yangında gözleri ciddi şekilde zarar gördüğü için onu Kopenhag'daki ünlü bir göz doktoruna götürdü.

Gözlerimiz onu tekrar görecek, ancak tarihimizin çok daha sonraki bir döneminde.

Evin kızları, ebeveynlerinin mevcut olumsuz koşullarındaki endişelerini hafifletmek ve bunu başkaları için bir yük haline getirmemek için, kendileri için bağımsız bir geçim yolu bulma planlarıyla ciddi bir şekilde meşgul oldular. Eva, ilk başta, Binbaşı R.'nin şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan, civardaki bir kır evine davet edilmeyi
kabul etmek istedi. Axelholm, kalbini, kollarını, ana binasını ve kanatlarını Frank ailesinin üyelerine açtı. Kolonileşme için hiçbir fırsat eksik değildi; ancak Yargıç, çocuklarından tüm bunları reddetmelerini ve şimdilik tamamen kalmalarını içtenlikle rica etti.

"Birkaç ay içinde," dedi, "belki de ilkbaharda, istediğini yapabilirsin; ancak şimdi - birlikte kalalım. Hepinizin etrafımda olması, hepinize gerçekten sahip olduğumu hissetmem için bana gerekli. Şu anda herhangi birinizi kaybetme düşüncesine dayanamıyorum."

Ayrılma düşüncesi de aynı şekilde yakında onu ağırlaştıracak gibi görünüyordu.

Henrik, yangın gecesinden beri, acı çekmekten uzak bir an bile geçirmemişti; o zamandan beri şiddetli, aralıksız bir kalp çarpıntısı
kalmıştı ve bunun acısına tehlikeli spazm atakları eşlik ediyordu; tüm çarelere rağmen, aksi halde daha da artmış gibi görünüyordu. Bu, Yargıç'ı daha da rahatsız etti,
çünkü şimdi, her zamankinden daha çok, oğlunu seviyor ve değer veriyordu.
Yangın gecesinden beri, baba ile oğul arasında ilk kez sıcak bir sevgi
olduğu söylenebilir.

Mahomedan, ölüm meleği
insana yaklaştığında, kanatlarının gölgesinin uzaktan üzerine düştüğünü güzel bir şekilde söyler.
Hastalığının
başlangıcından itibaren Henrik'in ruhu, düşmanca gölgelerle
karartılmış gibi görünüyordu ve hastalığın ilk ciddi salgını
kendini depresyon ve kasvetle gösterdi. Ah! Genç adam için kolay değildi,
dünyadaki hayatı güzelleştirebilecek her şeyle zengin bir şekilde donatılmıştı,
taze defnelerin ve aşk güllerinin kendisini çağırdığı bir yolun başında dururken, bakışlarını böyle bir gelecekten çevirmek, gece gündüz çarpan kalbinin ona fısıldadığı şu sözleri dinlemek kolay değildi: "Mezarına ineceksin! Mezarın kapısı sana açılana kadar da çalmayı bırakmayacağım!"

Ancak Henrik gibi bir zihin için karanlıktan aydınlığa geçiş geniş değildi.
Ruhunda, insanın yaşam ve ölümün Rabbine söylemesini sağlayan bir şey vardı:

Korkunç yargı-kıyamet kendi elinde yazılıdır,

Öpüyoruz; başımızı eğiyoruz ve sessizce teslim oluyoruz.

Henrik bir gün yetenekli ve endişeli hekimi Munter ile uzun bir sohbet etti, Munter onu terk ettiğinde gözlerinde yaşlar vardı; ama
Henrik'in yüzünde, ailesinin yanına döndüğünde, her zamankinden daha solgun olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde yumuşak ve ciddi bir dinginlik vardı ve bu dinginlik tüm varlığına yayılmış gibiydi.
Bu andan itibaren, ruh hali değişti. Artık yumuşak ve sakindi,
ama aynı zamanda her zamankinden daha neşeli ve sevimliydi.
Gözlerinde tarif edilemez bir
netlik ve güzellik vardı; gölge ruhundan tamamen
gitmişti.

Ama, Henrik'in hastalığının başlangıcından itibaren artık kendisi gibi olmayan bir kişinin üzerindeki gölge giderek daha da derinleşiyordu --ve o da
Henrik'in annesiydi. Eskiden olduğu gibi çalışıp konuştuğu doğruydu, ama içinde kemiren bir ızdırap vardı; hayatın geçici işlerinden uzak görünüyordu; ve oğluyla bir şekilde ilgisi olmayan her uğraş ona kayıtsız veya acı verici geliyordu. Kızları, onu rahatsız edebilecek her şeyi ondan dikkatlice uzak tutuyorlardı. Kendini neredeyse tamamen oğluna adadı; ve bu ikisi, belki de yakında - bu kadar uzun süre ayrılmaları gerekecek!

Henrik'e her türlü güçlü zihinsel heyecan yasaklanmıştı; hastalığı buna izin vermiyordu. Sevdiği çalışmalarından vazgeçmek zorundaydı: ama uyuyamayan canlı ruhu, sanatın gençlik
kaynaklarında kendini tazeliyordu. Kısa hayatı boyunca çok acı çekmiş ve çok da şarkı söylemiş, dikenli tacının ortasında en güzel "Sharon Zambağı"nın çiçek açtığı bir şairin eserleriyle çok meşguldü. Stagnelius'un[18] eserleri en sevdiği okumalardı. Kendisi birçok şarkı besteledi ve annesi uzun kış akşamlarında bunları ona söyledi. Ona göre annesi kız kardeşlerinden daha iyi şarkı söylüyordu; ve bu şairde onu hayatın ızdırabı ve ateşinin üzerine muzaffer bir şekilde yücelten saf güçten
kendini sevindiriyordu.

Bu sıralarda annesinin yanında sık sık sohbeti ölümün daha parlak tarafına çevirdiği gözlemlendi.
Sanki annesini muhtemelen yakın olan ayrılığa
yavaş yavaş hazırlamak ve onu önceden acılığından mahrum etmek istiyordu. Elise daha
önce bu tür sohbetleri severdi; hayatın daha karanlık sahneleri üzerine ışık
yaymaya meyilli olan her şeyi severdi: ama şimdi konu açıldığında her zaman solgunlaşıyordu; gözlerinde huzursuzluk
ifade ediyordu ve bir tür dehşetle buna son vermeye çalışıyordu.

Bir akşam, aile, Değerlendirici ile birlikte, alacakaranlığın gizli saatinde bir araya geldiğinde, rüyalar ve
uykunun doğası hakkında konuşmaya başladılar. Henrik, uyku ve ölümün eski karşılaştırmasından bahsetti ve bunun bilinçsizliğinden daha az çarpıcı olduğunu söyledi.

"Ve bu benzerliğin özellikle nelerden oluştuğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Leonore.

"Bilincin, hafızanın,
ruhun tüm durumunun mükemmel bir şekilde tutulması ve yeniden canlandırılmasında," diye yanıtladı, "bu karanlık geceden sonraki sabah deneyimlenir."

"İyi," dedi Değerlendirici, "ve mümkün; ama bunun hakkında ne _bilebiliriz_?"

"Bütün bu vahiy bize bildirdi," diye cevapladı Henrik, canlı bir bakışla: "Bu konuda, ölmüş ve yine de mezardan
yeniden
dirilmiş ve uykusundan sonra karanlık meskende kendini tam olarak aynı eğilimlerle, aynı dostluklarla ve dünyevi varoluşunun en küçük ve en büyük olaylarını en mükemmel şekilde hatırlayarak sergileyen kendi ırkımızdan birinin bize sağladığından daha güçlü bir ışığa gerçekten ihtiyacımız var mı? Bu durum, mezarın karanlık kapılarının etrafına ne kadar net, ne kadar dostça bir ışık yaymamıştır! İki dünyayı birleştirmiştir! Kasvetli
derinliğin üzerinden bir köprü kurmuştur; yorgun gezginin ona dehşete kapılmadan yaklaşmasını sağlar; hayatının akşamında arkadaşlarına, o kelimeleri günün akşamında onlara söyleyebildiği aynı sakinlikle, 'İyi geceler!' demesini sağlar."

Henrik'in etrafına kasılarak bir kol atıldı ve annesinin sesi umutsuzluk içinde ona fısıldadı, "Bizi terk etmemelisin, Henrik!
etmemelisin!" ve bu sözlerle bilincini kaybedip onun göğsüne gömüldü.

Henrik o akşamdan itibaren bir daha annesinin yanında annesine bu kadar acı veren bir konuyu gündeme getirmedi. Daha çok onu sakinleştirmeye
ve neşelendirmeye çalıştı ve kız kardeşleri de aynı işte ona gerçekten yardımcı oldular. Şimdi
her zamankinden daha az evden ayrılma ve topluma karışma arzusu vardı
genel olarak; yine de bunu ara sıra yapıyorlardı, çünkü
kardeşleri istiyordu ve bu onlara evde hem onu ​​hem de annesini eğlendirebilecek ve canlandırabilecek bir şeyler anlatma olanağı sağlıyordu.
Bu raporlar genellikle Henrik'in odasında yapılırdı ve orada ne kadar da içtenlikle
gülmezlerdi! Ah! Samimi bir şekilde birleşmiş bir ailede, kaygı orada
zorlukla sağlam bir zemine oturabilir: bir an için içeri girse, hemen bir sonraki anda
kovulur! Eva bu süre zarfında kendi derdini unutmuş gibi görünüyordu, böylece o da ailenin gözdesinin etrafına sarılmış olan rahatlık ve şefkat çelengi içinde bir çiçek olabilirdi; Yargıç da
şimdiye kadar olduğundan daha sık işlerinden
koptu ve aile çevresine katıldı.

Henrik'inkinden daha çekici bir hasta odası hayal bile edilemez.
Kendisi de bunu hissetti. Hastalığın etkisiyle zayıflayan güzel gözleri, sık sık önemsiz sebeplerden dolayı yaşlarla dolar ve "Mutluyum - çok mutluyum! Yaşayabilmek ne büyük bir mutluluk! Bu mutluluk! Bu ruhun yazı! Şimdi bile, acılarımın arasında, kendimi senin sayende çok zengin, çok mutlu hissediyorum!" diye haykırırdı ve sonra elini annesinin veya kız kardeşlerinin ellerine uzatır ve onları dudaklarına veya göğsüne bastırırdı.

Henrik'in hastalığında bir iyileşme dönemi yaşandı ve çok daha az acı çekti. Evin her yerine bir sevinç duygusu yayıldı ve
Henrik'in kendisi de zaman zaman yaşam umutları besliyor gibi görünüyordu. Artık tekrar dışarı çıkıp en sevdiği hava olan taze kış havasını içine çekebiliyordu.
Yargıç sık sık ona eşlik ediyordu; o zamanlar güçlü, dinç babanın, adımları yorulduğunda solgun ama yakışıklı oğlunu koluyla desteklemesini görmek güzeldi; onun kendine özgü aceleci hareketlerini dizginlediğini ve onu yavaşça eve doğru götürdüğünü görmek; her birinin yüzündeki ifadeyi görmek güzeldi.

İnsanlar anne sevgisinin güzelliğinden çokça bahsederler - baba sevgisinde belki de daha güzel ve etkileyici bir şeyler vardır; ve
benim fikrime göre, sevgi dolu ama aynı zamanda dürüst bir babanın dikkatli kültürünü deneyimlemenin mutluluğunu yaşayan kişi,
herkesten daha dolu bir hisle ve daha fazla içsel anlayışla,
insan ırkının o evrensel duasında,
"Cennetteki Babamız!"

kalbini cennete kaldırabilir.

Birkaç hafta geçti. Ailenin yakın bir dostu olan bir hanım, bu sıralarda kızıyla birlikte Petrea'nın ziyaret ettiği şehre bir yolculuk yapıyordu ve genç Amalie'nin en yakın arkadaşı olan Gabriele'i de yanına almak istiyordu. Gabriele, sevgili kız kardeşini ziyaret etme ve aynı zamanda dünyadan bir şeyler görme fırsatını çok
memnuniyetle kucaklardı, ancak şimdi
Henrik hastayken, bunu düşünemiyordu; ondan ayrılmamaya kararlıydı. Ancak Henrik, Gabriele'in bu yolculuğu yapması için can atıyordu, bu da ona çok
hoş gelecekti.

"Gabriele'in burada oturup bana bakmaktan
soluk soluğa kaldığını görmüyor musun?" dedi, "ve bu tamamen gereksiz, özellikle de şimdi çok daha iyiyken ve kesinlikle kısa bir süre sonra
çok daha iyi olacağım zaman. Yolculuk, yolculuk, tatlı Gabriele, yalvarıyorum sana!
Bu arada mektuplarınla ​​bizi neşelendireceksin; ve Paskalya'da Petrea ile döndüğünde, o zaman--o zaman artık hasta ve acı çeken bir kardeşin olmayacak; o zamana kadar
çok daha iyi olacağım şekilde idare edeceğim!"

Özellikle genç, canlı
Amalie tarafından diğer taraflarla da konuşuldu ve sonunda Gabriele ikna edilmeye izin verdi.
Kardeşi için tüm tehlikenin şimdilik bittiğine ikna olarak,
dudaklarında bir şakayla, ancak gözlerinde yaşlarla yolculuğa başladı.

Bu, "küçük hanımımızın" evden ilk uçuşuydu.

Binbaşı R.'den tek bir kelime bile duyulmadı. ; ve Eva kendi ailesine karşı çekingenliğini
sürdürmesine rağmen, eskisinden çok daha sakin görünüyordu
ki
hepsi ona karşı rahat davranmaya başladı. Davranışlarının sonucu olarak ona karşı minnettar bir şefkat gösteren Yargıç,
en ufak isteklerini bile yerine getirmeye çalıştı ve
ilkbaharın başlarında M----s'e gitmesine onay verdi. O zamana kadar
Binbaşının ülkeden çok uzaklaşmış olmasını umuyordu; ancak
çok geçmeden acı bir keşif yapıldı.

* * * * *

Mart ayının başında karanlık bir akşam, iki kişi St. Mary's kilisesinin bahçesindeki bir ağacın altında derin ama alçak sesle konuşuyordu.

"Ne kadar da çocuksun, Eva!" dedi biri, "korkularınla ​​ve şüphelerinle! ve aşkın ne kadar korkak. Eğer öğrenmek istiyorsan, sevgili
meleğim! gerçek aşkın nasıl konuştuğunu, beni dinle:--

"Aşka uygun olduğu için, yüzsüzlük etmemek için,
Ve hayat ve ölüm, ve ruh ve honte!
İstemiyorum, bilmemek istiyorum
Yüreğinin tonuna ayna tutarsan:
Seni seviyorum! Senin sayende! Gerisini önemsiyorum?"

"Ah Victor," diye cevapladı Eva'nın titrek sesi, "benim hatam sana karşı çok az sevgim olması değil. Ah, gerçekten hissediyorum ve bunu davranışlarımla da gösteriyorum, sana olan sevgim babama, anneme ve kız kardeşlerime olan sevgimden, tüm dünyaya olan sevgimden daha büyük! Ve yine de bunun
yanlış olduğunu biliyorum! kalbim bana karşı yükseliyor--ama senin
gücüne karşı koyamıyorum."

"Bu yüzden bana Victor deniyor, meleğim," dedi; "cennet bile
gücümü onayladı. Ve ben de senin Victor'unum, tatlı Eva'm; öyle değil mi?"

"Ah! çok fazla," diye iç çekti Eva. "Ama şimdi, Victor, zayıflığımı bağışla;
bir ay sonra baharda M----lere gidene kadar beni tekrar görmeyi arzulama. Talep etme----"

"Victor'dan böyle vaatler talep etme, Eva," dedi; "kendini
böyle bağlamaz! ama sen--Victor'unun istediğini yapmalısın, yoksa seni
sevdiğine inanamaz. Ne--gözlerini ve kalbini sevindirmek için birkaç adım atmayı reddediyorsun--onu görmek ve duymak için--gerçekte onu sevmiyorsun!"

"Ah, seni seviyorum, sana tapıyorum," diye karşılık verdi Eva; "Senin yüzünden her şeye katlanabilirim--kendi vicdanımın sancılarına bile; ama annemle babam, kardeşlerim! Ah, onları aldatmanın bana neye mal olduğunu bilmiyorsun!
Onlar çok iyi, çok mükemmel; ve ben! Yine de bazen onlara duyduğum sevgi sana duyduğum sevgiyle yarışıyor. Yayı çok sıkı bağlama, Victor! Ve şimdi--elveda, sevgilim, elveda! Bir ay sonra beni, senin Eva'nı, tekrar, M----s'de göreceksin."

"Dur!" dedi, "beni bu şekilde mi bırakacağını düşünüyorsun? Yüzüğüm nerede?"

"Yüreğimde," diye karşılık verdi kadın, "gece gündüz orada duruyor--elveda! ah, bırak gideyim!"

"Bir kez daha bu dünyadaki her şeyden çok beni sevdiğini söyle!" dedi
o, "sadece bana aitsin!"

"Sadece sana! Elveda!" ve bu sözlerle Eva ondan
kendini kopardı ve korkmuş biri gibi
uçan ayaklarla kilise avlusunda hızla ilerledi. Binbaşı onu yavaşça takip etti. O anda karanlık bir şekil aceleyle öne doğru adım attı, sanki mezarlardan birinden yükselmiş gibi ve Binbaşı ile yüz yüze geldi. Ona sanki kalbinden soğuk bir rüzgar geçmiş gibi geldi, çünkü uzun ve sessiz şekil ve o karanlık saatte,
ve kilise avlusunda, içinde uğursuz ve hayalet benzeri bir şey vardı ve belli ki ona doğru planlı bir şekilde yaklaşmıştı, aniden durdu ve
sertçe sordu, "Sen kimsin?"

"Eva'nın babası!" diye cevapladı bastırılmış ama güçlü bir ses ve
rüzgârın onlara doğru getirdiği bir lambanın yukarı doğru parlayan ışığında, Binbaşı
Yargıç'ın gözlerinin öfkeli ve tehditkar bir ifadeyle kendisine dikildiğini gördü. Bir an için yüreği çöktü; ama bir sonrakinde, tüm
gürültüsüyle alışılmış kibirli hafiflik:

"Artık onun peşinden daha fazla bakmama gerek kalmadı;" ve böyle dedikten sonra aceleyle bir yana döndü ve karanlıkta kayboldu. Yargıç, kızına yaklaşmadan onu takip etti. Eve döndüğünde,
alnında daha önce hiç görülmemiş
derin ve acı dolu bir keder vardı.

Hayatında ilk kez Yargıcın güçlü başı gerçekten eğilmiş gibiydi.

* * * * *

Bu sırada Stjernhoek şehre hiç beklenmedik bir şekilde geldi.
Frankların başına gelen talihsizliği,
Henrik'in bu olayda yaptığı rolü ve bunun sonucu olan hastalığı duymuştu ve şimdi yurtdışına seyahat etmeden önce onu görmek için gelmişti. Stjernhoek'in yolundan altmış İngiliz mili kadar uzaklaşmasına sebep olan bu ziyaret, odaya girdiğinde onu en samimi
bir bağlılık ifadesiyle karşılayan Henrik'i şaşırttı ve derinden etkiledi. Stjernhoek uzattığı elini tuttu,
ve birkaç haftalık hastalığın Henrik'in görünümünde yaptığı değişikliği fark ettiğinde, erkeksi yüzünde aniden bir solgunluk belirdi.

"Bana gelmeniz çok nazik bir davranış - bunun için teşekkür ederim, Stjernhoek!"
dedi Henrik yüreğinden; "aksi takdirde," diye devam etti, "muhtemelen beni bu dünyada bir daha göremezdiniz; ve böylece ayrılmadan önce
sana tek bir kelime söylemek istedim."

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bana ne söylerdin, Henrik?" diye sordu Stjernhoek sonunda, yüzünde sıra dışı bir duygu tasvir edilirken.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Henrik içtenlikle, "bana karşı gösterdiğiniz ciddiyet için teşekkür ederim ve bunun benim için de ne kadar adil ve sağlıklı olduğunu içtenlikle kabul ettiğimi söylemek isterim. Size teşekkür ederim, çünkü bu sayede daha gerçek bir arkadaş oldunuz ve artık bana karşı ne kadar dürüst ve iyi davrandığınıza tamamen ikna oldum. Bu izlenim, tanışıklığımızın bu anısı, bu dünyadan ayrıldığımda yanımda götüreceğim tek izlenim. Beni sevemediniz, ama bu benim hatamdı. Bunu bilmek beni üzdü, ama şimdi buna boyun eğdim. Bu arada, hatalarımın, yani size karşı son davranışlarımın, geride çok itici bir izlenim bırakmamış olması benim için çok hoş olurdu; artık hayatta olmadığımda benim hakkımda nazik düşünebildiğinize inanmak benim için çok hoş olurdu!"

Stjernhoek'un yüzünde koyu bir kızıllık alevlendi ve gözleri parladı, "Henrik, bu anda sana karşı adaletli olmadığımı her zamankinden daha fazla hissediyorum. Daha sonraki birkaç durum gözlerimi açtı ve şimdi - Henrik, bana dostluğunu verebilir misin! Benimki sonsuza kadar!"

"Ah, bu mutlu bir an!" dedi Henrik, giderek artan bir duyguyla;
"Hayatım boyunca bunun özlemini çektim ve şimdi ilk kez
bana verildi - şimdi - ama bunun için bile Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ama neden," dedi Stjernhoek sıcak bir şekilde, "ölümün hakkında neden bu kadar olumlu konuşuyorsun? Umuyorum ve inanıyorum ki durumun o kadar tehlikeli değil.
Davanı için ünlü bir yabancı doktora danışayım - ya da daha iyisi, benimle birlikte yolculuk yap ve kendini Dr. K----'nin bakımına bırak. Kalp hastalıklarını tedavi etme konusunda ünlüdür;
seni ona götüreyim; kesinlikle iyileşebilirsin ve iyileşeceksin!"

Henrik kederli bir şekilde başını salladı. "İşte eseri orada," dedi,
penceredeki açık bir kitabı işaret ederek, "ve ondan kendi durumumla ilgili her şeyi biliyorum. Görüyor musun, Nils Gabriel," diye devam etti,
güzel bir gülümsemeyle, kolunu arkadaşının omzuna koyarken ve diğer eliyle gökyüzünü işaret ederken, ona her zamankinden daha büyük görünen gözlerle bakıyordu -çünkü ölüme doğru gözler boyut ve parlaklık olarak artar--"görüyor musun," dedi, "orada senin yıldızın dolaşıyor. Yükseliyor! Kesinlikle önünde parlak bir yol uzanıyor; ama senin ününe parladığında benim mezarıma bakacak!
Bu noktada hiçbir şüphem yok. Bir zamanlar bu düşünce bana
acı geliyordu; artık öyle değil! Dünyada çok az şey başardığımı bilmek beni üzdüğünde,
çok daha fazlasını başarabileceğin inancıyla kendimi teselli etmeye çalışacağım ve
ya bu dünyada ya da öbür dünyada senin yararlılığın ve mutluluğun için sevineceğim!"

Stjernhoek tek kelime etmedi; yanaklarından iri gözyaşları süzüldü ve
Henrik'i sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı.

Henrik'in hesabına sohbeti daha sakin bir hale getirmeye çalıştı,
ama zavallı arkadaşının kalbi yükselmişti ve artık bunların iletişiminden başka bir şeyde huzur bulmak için fazlaca hayat ve duyguyla doluydu.

İki genç adam arasındaki bağ şimdi daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu. Sohbeti şimdi Henrik yönetiyordu ve
Stjernhoek onu takip ediyor ve onu dikkatle ve en açık sempatiyle dinliyordu, bu arada genç adam düşüncelerine ve önsezilerine Daha önce sert eleştirmenin huzurunda bunu yapmaya hiç cesaret etmemişti. Ama gerçek şu ki, ölüm krallığının sınırlarında yaşayan birine özgü bir rütbe, özgül bir onur
sahiptir ve insan, gizemli topraklardan gelen ruhların fısıltılarının, kendilerine eğilen kulağa ulaştığına inanır; bu nedenle, dünyanın bilgeleri ve güçlüleri, ölmekte olan dudaklardan çıkan emirleri, öğrenciler gibi sessizce, küçük çocuklar gibi dindarca dinlerler.

Yargıcın girişi, sohbete başka bir yön verdi ve Stjernhoek, kısa süre sonra Henrik'in son eserlerine götürdü. Konuşmasını
esas olarak Yargıca yöneltti ve onlardan gerçek bir uzmanın tüm yeteneğiyle ve Henrik'i hem şaşırtan hem de neşelendiren
bütün ve içten övgülerle bahsetti.

Kişinin kendisini çok takdir ettiği bir kişi tarafından övüldüğünü ve iyi övüldüğünü duyması çok büyük bir zevktir, özellikle de bu kişi aynı zamanda övgüsüne karşı cimri olduğunda. Henrik o anda bu duyguyu en yüksek derecede deneyimledi; ve bu zevke, Stjernhoek'in kendisini daha net bir şekilde anlamasını sağlayan bir şekilde
anlaşıldığını görmenin daha da büyük zevki eşlik etti. O anda, şimdi ilk kez, kendi yeteneklerini ve ne yapmak istediğini ve ne yapabildiğini mükemmel bir şekilde
anlaşılır bir şekilde kavradığı görülüyordu. Yaşam pınarı göğsünde güçlü bir şekilde
şişti.

"Beni tekrar iyileştiriyorsun, Nils Gabriel!" diye haykırdı; "Bana yeni
hayat veriyorsun. İyileşeceğim; tekrar yaşamak, daha iyi ve daha güvenle çalışmak için
şimdiye kadar yaptığımdan daha iyi. Şimdiye kadar
hiçbir şey
yapmadım; ama şimdi, şimdi yapabildim - içimde yeni bir hayat hissediyorum - kendimi hiç
şimdiki kadar iyi hissetmemiştim! Kesinlikle şimdi iyileşeceğim, ya da
aslında - en iyi şarap benim için sona mı saklandı?"

Akşam aile çevresinde keyifli ve canlı bir şekilde geçti.
Cennetin kutsanmış melekleri Henrik'ten daha güzel veya daha neşeli değildi. Annesi ve kız kardeşleriyle, hatta Stjernhoek'le bile
en neşeli şekilde şakalaştı ve Louise'in akşam yemeğinde servis ettiği ve kendisinin
hazırlamasına yardım ettiği ve bununla biraz
gurur duyduğu limonlu sufleyi yiyen en canlı kişilerden biriydi. Evet,
gerçekten de, Henrik'e yeni bir hayat
veren şeyin bu olduğuna inanmaya neredeyse hazırdı ve bunun gücünün
harika bir şekilde etkili olduğunu düşünüyordu. Ama ah!----

Henrik, Louise ile tam da bu konu hakkında şakalaştığı anda,
en şiddetli acıya kapıldı.

Bu acı üç gün boyunca kesintiye uğradı ve hasta genç adamı bilincinden mahrum etti; ama onu, merhametin insan acılarına koyduğu
o sınıra hızla götürüyor gibiydi. Bu nöbetten sonraki ikinci gün Henrik, ruhun büyük mesken değişikliğine hazırlandığının işareti olarak kabul edilebilecek bir dinlenme yeri değişikliği arzusuna kapıldı. Yargıç, oğlunu kollarında odadan odaya, yataktan yatağa taşıdı. Bu korkunç günlerde ailesinin gözlerini hiç uyku görmedi; annesi ise, gözyaşlarından arınmış ve oğluna dikilmiş acı dolu gözlerle, onu odadan odaya, yataktan yatağa takip etti; bazen yastığının üzerinde asılı, bazen yatağının ayak ucunda oturuyor ve onu tanıyormuş gibi göründüğünde ona şefkatle gülümsüyor ve alçak ve neredeyse duyulamayacak bir sesle adını söylüyordu. Üçüncü günün akşamı zavallı genç bilincini yeniden kazandı. Ailesini tekrar tanıdı ve onlarla nazikçe konuştu. Solgun ve yorgun olduklarını gördü ve onlara durmadan dinlenmeleri için yalvardı. Orada bulunan Değerlendirici bu istekte içtenlikle birleşti ve görünüşe göre Henrik'in artık rahat bir uyku çekeceğini ve kendisinin gece boyunca yanında nöbet tutacağını temin etti. Baba ve kızları dinlenmek için çekildiler; ancak anneyi ikna etmeye çalıştıklarında, anne sadece elini salladı,
kederli bir gülümseme sanki "Benimle bunun hakkında konuşmanın hiçbir faydası yok" der gibiydi.

"Seninle kalabilir miyim, Henrik?" dedi yalvararak.

Gülümsedi, elini tuttu ve göğsüne koydu; ve aynı anda gözlerini kapatırken, sakin ve ferahlatıcı bir uyku onu sardı.
Değerlendirici sessizce yanlarında oturdu ve ikisini de gözlemledi: ancak, aniden tehlikeli derecede hasta olan birinin yanına çağrıldığı için onları terk etmek zorunda kalması uzun sürmedi. Gecenin ilerleyen saatlerinde geri döneceğine dair söz vererek onları terk etti. Munter şehirde gece hekimi olarak anılırdı, çünkü onun gibi, gündüz olduğu gibi gece de yardım etmeye istekli görünen kimse yoktu.

Anne, oğluyla yalnızken kendini görünce derin bir nefes aldı.
Ellerini kavuşturdu ve gözlerini göğe kaldırdı, önceki
günlerin hepsinde kendilerine yabancı olan bir ifadeyle. Artık huzursuz, neredeyse mırıldanan bir endişe değildi; kederli, ama aynı zamanda derin, mükemmel, hatta neredeyse sevgi dolu bir teslimiyetti.
Oğlunun üzerine eğildi ve şefkatli kalbinin derinliklerinden alçak bir sesle konuştu.

"Git, tatlı oğlum, git! Artık seni tutmayacağım, çünkü bu sana
acı veriyor! Kurtarıcı gelsin! Annen artık seni tutmak için onunla
mücadele etmeyecek! Dost bir melek gibi gelip
acılarına son versin! O zaman ben--memnun olacağım! Git o zaman, ilk
doğanım, yaz çocuğum; git ve eğer annenin
yüreğine bir daha
yaz gelmeyecekse--yine git! ki dinlenebilesin!
Beşiğini tatlı yapsam, çocuğum! Ölüm döşeğini ağıtlarımla o kadar acılaştırmam! Kutsanmış ol! Seni bana
veren ve şimdi seni benden daha iyi bir eve götüren de kutsanmış olsun! Bir gün,
oğlum, sana
döneceğim; sen önceden git, çocuğum! Sen
yorgunsun, çok yorgunsun! Son yolculuğun senin için çok ağırdı sen; şimdi dinleneceksin. Gel iyi kurtarıcı, gel sevgili ölüm ve kalbine huzur ver; ama kolayca, kolayca. Daha fazla acı çekmesin - daha fazlasına
dayanmasın. Ebeveynlerine hiç bakmadı----"

Bu anda Henrik gözlerini açtı ve sakin ve ifade dolu bir şekilde
annesine dikti.

"Tanrıya şükür!" dedi, "Artık acı hissetmiyorum."

"Tanrıya şükür ve övgüler olsun, çocuğum!" dedi.

Anne ve oğul birbirlerine derin ve neşeli bir sevgiyle baktılar! Birbirlerini
mükemmel bir şekilde anladılar.

"Artık ben olmadığımda," dedi, zayıf ve kırık bir sesle, "o zaman--bunu Gabriele'e, ihtiyatlı bir şekilde söyle; o kadar hassas duygulara sahip ki--ve o
güçlü değil. Bunu ona bir günde söyleme - soğuk ve sıkıcı olduğunda - ama - bir günde - güneş sıcak parladığında - her şey parlak ve nazik göründüğünde - o zaman, o zaman ona - gittiğimi söyle - ve onu selamla - ve ona benim adıma - ölmenin zor olmadığını - diğer tarafta bir güneş olduğunu söyle - "
Durakladı, ama dudaklarında sevgi dolu bir gülümsemeyle ve gözleri sanki çok yorgunmuş gibi - kapaklarını kapattı. 

Hemen sonra tekrar konuştu, ama çok alçak bir sesle. "Bana bir şey söyle, anne," dedi, "o zaman daha sakin uyuyacağım, 'Çalıyorlar! Geliyorum!'"

Bu sözler Henrik'in kendisinin yazdığı ve bir süre önce, acı dolu bir gecede müziğe uyarladığı bir şarkının başlangıcıydı.

Hastalığının sonlarına doğru şiir dehası onu terk etmiş gibiydi; bu ona acı veriyordu; ama zihni aynıydı ve şiir ruhu annesinin şimdi, onun isteği üzerine, titrek bir sesle söylediği ilahide hâlâ yaşıyordu:

Kapıyı çalıyorlar! Geliyorum! henüz yoldayım
Kabir gecesine doğru bastırıyorum,
Sen Ölüm Meleği, bana bir şarkı daha ver--
Bir şükran ve kutsama ilahisi.

Teşekkürler, ey Baba! yüce göklerde,
Verdiğin armağan için, tüm armağanlar için;
Yaşam için! Ve ne kederli ne de mutlu olduğum için
Sana uçabilirdim, ne de seni duyarsız bulabilirdim.

Ah, yaşam için teşekkürler ve ölüm için de teşekkürler,
Bütün sıkıntıların ve iç çekişlerin sınırı;
Ne kadar acı! ama tatlıdır teslim olmak nefes
Ölmekte olanın kalbi senin olduğunda!

Deneme yolumuzla hala
Teselli zambaklarını ekiyorsun;
Ama hepsinden güzeli - isteğini yapmak -
İstifa ederek yapılsın!

Elveda, göğsünde yattığım güzel toprak;
Elveda, tüm sevgililer, yas tutanlar;
Elveda, ve günümün tüm hatalarını affet:
Kalbim şimdi ölümde yanıyor!

"Yanıyor!" diye tekrarladı Henrik acı dolu bir sesle. "Korkunç! Anne! Anne!" dedi, onu huzursuz bir bakışla arayarak.

"Annen burada!" dedi, üzerine eğilerek.

"Ah! o zaman her şey yolunda!" dedi tekrar, sakin bir şekilde. "Şarkı söyle, annem," diye ekledi
tekrar gözlerini kapatarak--"Yorgunum."

Şarkı söyledi--

Ayrılıyoruz! ama adımlarımızı ayırırken eğiliyoruz
Yalnızca o görkemli yarına doğru,
Arkadaşların artık arkadaşlarından ayrılmayacağı,
Kimsenin kalp ağrısını veya üzüntüyü bilmediği!

Elveda! zayıflayan görüşüm için her şey karanlık,
Sevgili biçimlerin zayıf bakışlarımdan yırtılıyor,
Karanlık, ama ah!--gecenin çok ötesinde
Karanlığın üzerinde yükselen ışığı görüyorum!

"Ah! Keşke ne kadar dingin olduğunu bilseydin! İlahi!" dedi ölmekte olan, kollarını uzatırken ve sonra tekrar indirirken.

Genç adamın yüzünde bir değişiklik geçti; ölüm kalbine nazikçe dokunmuştu ve nabzı durdu. Aynı anda
harika bir ilham anneyi canlandırdı; gözleri parlak bir şekilde parladı ve
daha önce hiç sesi bu kadar güzel, bu kadar net bir tona sahip olmamıştı
Şarkı söylerken

Sen çağır, ey Baba! sevinçle
geliyorum!--Sevgililerimiz, biz ayırıyoruz!--
Şimdi sancı geçti!--şimdi işte ben Rab--
Övgü senin olsun, ey Ebedi, sonsuza dek!

Yargıç Frank, şarkının tonunda doğaüstü bir şey varmış gibi görünen şarkıyla huzursuz uykusundan uyandı.
Birkaç dakika geçti
kendisini duyduğu sesin gerçekten karısının sesi olduğuna ikna edebildi.

Tarif edilemez bir endişeyle hasta odasına koştu; Elise içeri
girerken son kıtayı söyledi ve gözlerini onun yüzüne
döndürerek, "Tanrım!" diye haykırdı ve ellerini birleştirdi.

Şarkı sustu: korkunç bir bilinç, bir kılıç gibi
annenin kalbine saplandı. Önünde oğlunun cesedini gördü ve hafif bir korku çığlığıyla, sanki cansızmış gibi, ölüm yatağına
çöktü.

DİPNOTLAR:

[18] 1793'te doğan ve 1823'te ölen Eric Stagnelius, muhtemelen daha uzun bir ömür verilmiş olsaydı, dönemin en seçkin şairlerinden biri olurdu. Destansı, dramatik ve lirik şiirleri üç cildi doldurur. "Liljor i Saron"--Sharon'un Zambağı,
sözlerinin genel başlığıdır.

BÖLÜM VIII.

ELİSE'DEN CECİLİA'YA.

_İki ay sonra._

"Sana en son yazdığımda, Cecilia'm, kış mevsimiydi. Kış, sert buzlu
kış da yüreğimin etrafında toplanmıştı - hayatımın sevinci
onun kefenine sarılmıştı ve bana sanki daha fazla bahar
çiçek açamayacak, daha fazla hayat
var olamayacakmış gibi geldi; ve bir daha asla
neşeli veya umutlu bir kelime
yazacak yüreğim olmayacaktı. Ve şimdi - şimdi
bahar! Tarla kuşu yine yeryüzünün yükseliş şarkısını söylüyor; Mayıs
güneşi ısıtan ışınlarını odama yayıyor ve çimenler
ilk doğanımın, en sevdiğimin mezarı üzerinde çoktan
yeşerdi! Ve ben----Ah
Tanrım! Vuran sen, aynı zamanda iyileştiren de sensin ve seni öveceğim! Çünkü
gönderdiğin her sıkıntı, ancak sabırla
karşılanırsa iyi gelir. Ve eğer kendini bir süre saklarsan - o
zayıf görüşümüze görünür--sen kendini yakında tekrar gösterirsin,
daha nazik ve eskisinden daha görkemli! Kısa bir süre ve seni
görmeyiz, ve tekrar kısa bir süre ve seni görürüz, ve kalplerimiz
sevinir ve sonsuza dek doldurduğun
kudret sahibi! kupadan güç ve zevk içer. Evet, hayattaki her şey iyi olur,
eğer o hayat yalnızca Tanrı'da geçirilirse!

"Ama o karanlık kış saatlerinde
içim sık sık kasvetli ve gürültülüydü. Ah, Cecilia, onun ölmesini istemezdim! O benim tek
oğlumdu, ilk doğan çocuğumdu. En çok onun doğumunda acı çektim; en çok
beşiğinin yanında şarkı söyledim; kalbim ilk ve en yüksekten
çocukça oyununda
annelik sevinciyle sıçradı. O benim yaz çocuğumdu,
doğanın ve hayatımın ve gücümün yaz ortasında
doğdu ve sonra--o kadar hayat doluydu,
o kadar güzel ve iyiydi! Hayır, onun ölmesini istemezdim ya da
güzel oğlumun kara toprağa yatırılmasını istemezdim! Ve zaman
yaklaştıkça ve bunun olması gerektiğini gördükçe--o zaman içimde karanlık oldu.
Ama son gece--Ah, çok harika bir geceydi!--o zaman
başkaydı. Biliyor musun, Cecilia, ben ölüm döşeğinde neşeyle, zaferle
şarkı söyledim ilk doğan! Şimdi bunu kavrayamıyorum. Ama bu
gece--önceki gün boyunca çok acı çekmişti ve
acıları beni onun ölümüyle uzlaştırmıştı. Ölüm yaklaşırken azaldılar ve çocukluğunda sık sık yaptığı gibi, onu uyutmak için şarkı söylememi istedi. Ben şarkı söyledim--şarkı söyleyebiliyordum. Şarkıdan, gücü artan bir zevk aldı ve gözlerinin önünde cennet resimleri yüzerken, cennet gibi bir gülümsemeyle, 'Ah, bu ilahi!' dedi ve ben daha iyi ve daha net şarkı söyledim. Gözlerinin değiştiğini, nefesinin kesildiğini gördüm ve o an ruh ve beden arasındaki ayrılık anının o olduğunu anladım--benimle onun arasındaki! ama o zaman bunu hissetmedim ve şarkı söylemeye devam ettim. Bana sanki şarkı ruhu destekliyor ve cennete yükseltiyormuş gibi geldi. O anda
mutluydum; çünkü ben de, o da, her türlü dünyevi acının üstünde yücelmiştik.

"Adımın ünlemi beni mübarek rüyamdan uyandırdı ve
oğlumun cansız bedenini gördüm - bundan sonra başka hiçbir şey görmedim.

"Uzun, derin bir sersemlik oldu. Bilincimi yeniden kazandığımda,
kalbimin şakaklarıma çarptığını hissettim. Gözlerimi kaldırdım ve kocamı gördüm;
başım göğsündeydi ve en şefkatli sözlerle
beni hayata geri çağırıyordu. Kızlarım etrafımda ağlayarak durdular ve
ellerimi ve giysilerimi öptüler. Ben de ağladım ve sonra kendimi daha iyi hissettim. O zaman sabah olmuştu ve şafak odama geldi. Kollarımı
kocamın boynuna doladım ve 'Ernst, beni sev!' dedim.
Çabalayacağım----'

"Daha fazlasını söyleyemedim ama beni anladı, bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
beni göğsüne bastırdı.

"Sakin olmaya çalıştım ve Tanrı'nın yardımıyla başardım. Günün birkaç
saati yatağımda hareketsiz yattım. Sesi
olağanüstü tatlı olan Eva bana yüksek sesle okudu. Çay içmek için kalktım ve her zamanki gibi olmaya çalıştım; kocam ve kızlarım beni desteklediler ve her şey huzur ve sevgiydi.

"Ama gün sona erdiğinde ve Ernst ve ben odamızda yalnızken,
gecenin, yatağın ve uykusuz bir yastığın korkusu beni ele geçirdi;
Bu yüzden kanepeye oturdum ve Ernst'ten bana okumasını istedim,
çünkü İncil'in tesellilerini özlüyordum. O da yanıma oturdu
ve okudu; ama erkeksi, kararlı sesiyle söylenmesine rağmen,
bu sırada içsel duyumlarımda izlenimsizce geçti.
Hiçbir şey anlamadım ve içimdeki her şey karanlık ve boştu. Birdenbire biri kapıyı hafifçe çaldı ve Ernst, biraz şaşırmış bir şekilde,
'Gir' dedi; kapı açıldı ve Eva içeri girdi. Çok solgundu ve
heyecanlı görünüyordu; ama aynı zamanda kararlı ve kararlıydı.
Bize yumuşakça yaklaştı ve aramızda dizlerinin üzerine çökerek,
ellerimizi ellerinin arasına aldı. Onu kaldırmak isterdim ama Ernst beni geri çekti ve
yumuşak ama ciddi bir şekilde, 'Onu rahat bırak!' dedi.

"'Babam, annem!' dedi Eva titrek bir sesle, 'Size
rahatsızlık verdim - affedin! Sizi üzdüm - bir daha yapmayacağım.
Ah! Şimdi yükünüze taş koymayacağım. Bakın, ne kadar itaatsiz oldum - bu yüzük ve bu mektuplar, sizin isteğinize ve Binbaşı R.'den verdiğim sözlere aykırı olarak bana geldi. Şimdi onları geri göndereceğim.
Buraya bakın! Ona yazdıklarımı okuyun. Tanıştığımız sonsuza dek
kesildi! Affedersiniz, bu saatleri sizi işlerim ile meşgul etmek için seçtim, ama bu saatin gücü geçtiğinde kendi zayıflığımdan korktum. Ah, anne babam! Hissediyorum, biliyorum, o sizin oğlunuz olmaya
layık değil! Ama sanki büyülenmişim gibi - onu ölçüsüzce sevdim; - ah, onu hala seviyorum - hayır, ağlama anne! Bir daha asla benim için bir damla gözyaşı dökmeyeceksin - benim
hesabım için yeterince ağladın. Henrik'in ölümünden beri içimdeki her şey değişti. Benim için
daha fazla korkma; bunu yeneceğim ve senin itaatkarın,
mutlu çocuğun olacağım. Sadece benden elimi bir başkasına vermemi beklemeyin - asla evlenmeyeceğim, asla bir başkasına ait olmayacağım! Ama sizin için, anne babam, yaşayacağım; sizi seveceğim ve sizinle mutlu olacağım! İşte, babam, bunu al ve bir daha asla görmeyeceğim kişiye geri gönder! Ve--Ah, beni sev! Beni sev!'

"Gözyaşları, babasının dizinin önünde eğildiği yüzünü ıslattı. Hiç
bu kadar güzel, bu kadar çekici görünmemişti! Ernst çok etkilenmişti;
elini sanki bir lütufmuş gibi başının üzerine koydu, başını kaldırdı ve
şöyle dedi:

"'Eva, doğduğunda, sanki ölü gibi uzun süre yattın; kollarımda ilk önce
gözlerini ışığa açtın ve Tanrı'ya şükrettim. Ama bu anda, senin için ona çok daha fazla teşekkür ediyorum, çünkü sende çağımızın neşesini ve
kutsamasını görüyorum--kendi kalbinle mücadele edebildiğin ve doğru olanı yapabildiğin! Tanrı seni korusun! Tanrı seni ödüllendirsin!'

"Onu uzun süre göğsüne bastırdı ve gözyaşları alnını ıslattı. Ben de onu kollarıma aldım ve ona sevgimi ve minnettarlığımı hissettirdim ve sonra gözyaşlarıyla parlayan bir bakışla bizi terk etti.

"O zamanlar ona 'kutsanmış çocuğumuz' derdik, çünkü bize büyük bir teselli
vermişti. Çökmüş kalplerimizi tekrar ayağa kaldırmıştı.

"Ernst pencereye gitti ve sessizce yıldızlarla
aydınlanmış geceye baktı; onu takip ettim ve bakışlarım onun bakışlarına eşlik etti, o anda o kadar güzel ve parlaktı ki, kolunu bana doladı ve sanki kendi kendine şöyle dedi:

"'İyi! Öyle amaçlanmış--ve esas olan bu! O gitti! Daha ne? Hepimiz gitmeliyiz; hepimiz, er ya da geç. İşini
mükemmelleştiremeyebilirdi; ama daha yüksek bir iş yerine çağrıldığında hazır, irade ve yetenekle hazırdı! Rab ve Üstat, müridi kendine aldın. Onun için hazır olması iyi oldu! Hepimiz için en önemli şey bu!'

"Ernst'in sözleri ve ruh hali üzerimde büyük etki yarattı. Ruhuma huzur
geri döndü. Gecenin sessizliğinde uyuyamadım,
ama onun koynunda dinlendim. Etrafımda ve içimde sakinlik vardı. Ve
ruhumun
gizliliğinde bunun böyle kalmasını diledim,
bir daha gün doğmasın ve yorgun, acılı
gözlerime bir daha güneş doğmasın.

"Günler nasıl da sürünerek geçiyor! Büyük keder anlarında her zaman
sanki zaman durmuş gibi görünür. Her şey durmuş gibi görünür veya yavaşça ve acıyla
karanlık daireler halinde yuvarlanır; ama öyle değildir! Saatler ve günler
sonsuz bir zincir halinde devam eder; denizin dalgaları gibi
yükselir ve
batar; ve hayatımızın gemisini de beraberlerinde taşırlar: onu sevinç adalarından
taşımak doğrudur, ama aynı zamanda kederin kayalık kıyılarından da
uzaklaştırmak. Hiçbir tesellinin kalbimi yatıştırmadığı, kendimle boşuna mücadele ettiğim ve dediğim saatler geldi: 'Şimdi okuyacağım, sonra dua edeceğim ve sonra uyuyacağım!' Ama yine de ızdırap beni terk etmedi, ama okuduğumda beni takip etti; dua etmemi engelledi ve
uykuyu kovaladı; evet, böyle birçok saat geçti, ama onlar da
gitti; bunlardan bazıları belki de hala gelebilir, ama biliyorum ki onlar da
gidecek. Kocamın ve çocuklarımın şefkati - evin huzuru - içindeki birçok zevk - gözyaşlarının rahatlaması - Ebedi Sözün ebedi tesellisi - bunların hepsi ruhumu tazeledi ve
güçlendirdi. Şimdi çok, çok daha iyi. Ve sonra - saf ve lekesiz bir şekilde öldü, genç adam berrak bakışlara ve sıcak bir kalbe sahipti!
Babasının dediği gibi, yüce dünyaya gitmeye hazır bir şekilde duruyordu. Ah!
derin acımın ortasında, bundan daha acı bir acı olduğunu her zamankinden daha fazla kabul ettim; çünkü birçok yaşayan oğul annesi için benimkinden daha büyük bir kederdir - oradaki iyi olan, yeşil höyüğün altında!

"Biz Mezarın etrafına köknar ağaçları ve kavaklar dikti ve genellikle taze çiçeklerle süslenecek. Dost canlısı gencin mezarında karanlık bir keder yok. Henrik'in kız kardeşleri onun için derin ve durgun bir şekilde yas tutuyorlar. Belki de Gabriele en çok yasını tutuyor. Bunu gündüzleri göremezsiniz,
çünkü o genellikle eskisi gibi neşelidir; küçük bir şarkı, neşeli bir şaka, evin küçük bir
süslemesi, her şey daha önce olduğu gibi devam eder ve anne babasının ruhlarını canlandırır. Ama geceleri, herkes yataklarında dinlenirken,
ağladığı duyulur, genellikle çok acı verici bir şekilde--kardeşinin mezarında bir sevgi çiyi gibidir; ama sonra her sabah göz yine parlar ve
gülümser.

"Kaybımızın ilk haberinde Jacobi hemen yanımıza geldi. Bu ağır keder zamanında, Ernst ve benden tüm endişeleri aldı ve
bizim için en şefkatli oğuldu. Ne yazık ki! Çok geçmeden bizi terk etmek zorunda kaldı, ancak bunun için en neşeli fırsattı. T----'nin hayatına aday gösterilmek üzere; ve onu yakında evlenecek duruma getiren terfisi, ona ayrıca saygın bir gelir,
ve isteklerine ve yeteneklerine uygun bir eylem alanı sağlıyor ve genel olarak onu tarifsiz bir şekilde mutlu ediyor. Louise de bu birliğe ve yaşam için kuruluşa sessiz bir memnuniyetle bakıyor ve bunun, kendisi kadar ailesi için de olduğuna inanıyorum.

"Aile sevgisi, son talihsizlikle, yeni bir katılım almış gibi görünüyor: kızlarım, hayatları tatlandırmak için sessiz bakımlarıyla her zamankinden daha sevimliler ebeveynlerinin. Bayan Gunilla bu süre boyunca benim ve benimkiler için bir anne gibiydi; ve İsveç'in en iyi ve en asillerinden birkaçından gelen birçok sevgili sempati kanıtı
Henrik'in ebeveynlerine verildi; genç şairin saf ihtişamı
yas evlerini aydınlattı. 'Onun öldüğü gibi ölmek güzel,' diyor iyi Değerlendiricimiz, bu dünyada
güzel olan hiçbir şeyi kolayca bulamıyor.

"Ve ben, Cecilia, kalbimi bu kadar çok sevinç ve minnettarlık fırsatına karşı kapatıp, üzüntümle karanlıkta mı oturmalıyım? Ah hayır! İçinde yaşadığım insan çevresini sevindireceğim; kalbimi yaşamın ve doğanın
müjdesine açacağım; anları ve onların getirdiği
iyilikleri yakalayacağım. Hiçbir dostça bakış, hiçbir bahar esintisi
üzerimden geçip gitmeyecek, tadına varılmadan veya kabul edilmeden; her çiçekten bir
damla bal ve her geçen saatten bir damla sonsuz yaşam emeceğim.

"Ve sonra - bunu gerçekten biliyorum - hayatımın günü daha uzun veya daha kısa olsun, ona
neşeli veya kasvetli bir renk katacağım,

Gün asla bu kadar uzun sürmeyecek
Ama sonunda akşam gelecek.

Eve gidebileceğim akşam - oğlumun, yaz çocuğumun yanına! Ve
sonra - Oh o zaman belki de ruhumu sık sık canlandıran o peygamberlik sözünün gerçeğini kabul edeceğim: 'Çünkü bakın, yeni
gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum; ve öncekiler
anılmayacak veya
akla gelmeyecek. Ama yarattığım şey için sevinin ve sonsuza dek sevinin.'

"Bunu yazarken çok ağladım, ama kalbim huzur içinde. Artık
geç oldu. Ernst'e gizlice gireceğim ve onun yanında
sakin bir şekilde uyuyacağımı hissediyorum.

"İyi geceler, Cecilia'm."

BÖLÜM IX.

YENİ ZORLUKLAR.

Öğleden sonraydı. Kız kardeşler Louise'in gelin yatağı örtüsünü dikmekle meşguldüler; çünkü aile meclisinde kararlaştırıldığı üzere, mayıs sonunda evlenecekti.

Örtü yeşil ipektendi ve
yapraklı meşe dallarından oluşan geniş bir çelenk kenarını oluşturuyordu. Bu desen çok fazla özen ve düşünceye sebep olmuştu; ama şimdi, ayrıca, ne kadar
sevinç yaratmamıştı ve özellikle bir taraftan bakıldığında
ürettiği zevkli, seçkin, tarifsiz derecede iyi etkiyi ne kadar da kalıcı bir hayranlıkla karşılamıştı! Gabriele, elbette,
yaprakların bağlantısıyla ilgili çeşitli küçük itirazlarda bulunurdu,
ama Louise bunların herhangi bir ağırlığı olduğunu kabul etmezdi: "Kenar," dedi, "tamamen büyüleyici!"

Gabriele, gelinin açık renk buklelerine tam açmış bir aylık gül yerleştirmişti ve tuhaf bir zarafetle, başının arkasındaki örgülü saçların etrafına, yeşil gül yapraklarını bir çelenk gibi yerleştirmişti. Etki
çok güzeldi, çünkü bu sırada güneş ışığı başına düşüyordu ve
yüzünde olağandışı bir çekicilik vardı; yanakları parlak bir renk; gözleri daha açık maviydi, çünkü sık sık yeşil gül çelengi üzerinden kaldırılıp pencereye doğru bakıyorlardı. Yeni papaz Jacobi o akşam bekleniyordu.

Gabriele annesinin yanına gitti ve Louise'in ne kadar iyi göründüğünü ve gülün ona ne kadar yakıştığını fark etmesini rica etti! Anne onu öptü, ancak Louise'in "küçük hanımın" güzel yüzüne baktığını fark etmeyi unuttu.

İğnelerin çalışkan bir şekilde yukarı aşağı toplanması, kız kardeşlerin neşeli sohbetine eşlik etti.

Şimdi yaşayanların yönetiminden; şimdi okuldan; şimdi sütten ve şimdi peynirden bahsediyorlardı.
Ev işleri; yemek saatleri; masanın düzenlenmesi ve benzeri konularda karar kıldılar. Louise birçok şeyde evin örneğini izlemeyi amaçladı;
diğerlerinde ise farklı davranmalıydı. "İnsanlar yaşla birlikte ilerlemelidir." Papaz evinde büyük bir misafirperverlik olmasını amaçladı; Jacobi'nin zevki buydu. Kendi ailesinden birinin her zaman yanında olmasını umuyordu; sevgili misafirler için özel bir kanat inşa edilmeliydi. Her pazar kiliseye gider, kocasının vaaz vermesini veya ayini söylemesini dinlerdi. Yaşlı karılar papaz evine yumurta veya başka küçük hediyelerle gelirse, her zaman iyi ağırlanmalı ve tekrar gelmeye teşvik edilmelidir. Tüm hastalara Louise'in iksiri ikram edilmeli ve tüm kötülük yapanlar az çok onun tarafından azarlanmalıdır. O, herkesi elinden geldiğince okumaya, çalışkan olmaya, kiliseye gitmeye ve ağaç dikmeye teşvik ederdi. Her pazar, birkaç değerli köylü eşleriyle birlikte papaz evinde akşam yemeğine davet edilmelidir. Yüzbaşı ve Kâhya'nın hanımları onu ziyarete gelirse, kahve makinesi hemen ocağa konulmalı ve iskambil masası hazırlanmalıdır. Her genç köylü kızı, nasıl çalışacağını ve nasıl davranacağını öğrenmek için evlenmeden önce papaz evinde bir yıl boyunca hizmet etmelidir.--N. B. Bu onun için yeterli bir ücret olurdu. Tüm evliliklerde Papaz ve karısı her zaman
hazır bulunurdu, vaftizlerde de aynı şekilde; gençlere sponsorluk için ellerini uzatırlardı, böylece herkes iyi terbiye ve Tanrı korkusuyla büyüyebilirdi. Yaz ortasında ve hasat zamanında halk için papaz evinde bir dans ve büyük bir şenlik olurdu - ama
konyaksız;- geri kalanlar için hiçbir şey eksik olmamalıydı:

Hiçbirini unutmaz, şölenin hanımı,
Bira serbestçe akar, anahtar destesi şıngırdar,
Ve hiç duraksamadan fırtınalı dansa devam eder!

Papaz evinde tüm dilenciler için iş bulunmalı ve sonra yiyecek;
tembel serseriler için geçici bir ders ve sonra--marş! Ve böylece, derece derece, Altın Çağ için hazırlık yapılırdı.

Ah! Altın planlara ve planladıkları altın çağa yıkım! Louise'e teslim edilen iki mektup, hepsine aniden son verdi!
Mektuplardan biri Jacobi'dendi, çok kısaydı ve sadece
papaz evinin ondan tamamen gittiğini söylüyordu; ancak Louise, tüm olayı anladığı anda
onu bu nedenle suçlamayacaktı.

"Sana tarifsiz bir özlem duyuyorum," diye devam etti Jacobi, "ama X'e varışımı ertelemeliyim ki, Kopenhag'dan Stockholm'e yaptığı yolculukta yakalandığı gut krizinden dolayı P'de tutuklu bulunan Ekselansları O----'ye saygılarımı sunayım. Ama
6 Mayıs'ta kesinlikle seninle olmayı umuyorum. Yeni
planlarım var ve tüm duygularımı ve tüm düşüncelerimi senin gerçek göğsüne
bırakmayı özlüyorum. Louise! Artık bekleyip aramayacağım.
Talih sürekli önümden çekildiğinden, şimdi bir sıçrayış yapıp onu yakalayacağım ve bunu yaparken cennete, sana ve
son olarak da kendime güveneceğim. Ama bana elini vermelisin. Eğer bunu yaparsan, sevgilim, yakında şimdikinden çok daha mutlu olacağım ve
sonsuza dek,
"Sevgiyle bağlı, "J. Jacobi."

Diğer mektup bilinmeyen bir eldendi - belli ki bir kadının elinden ve şöyleydi:

"Mutluluğunuzun önünde durmuş olsam da benden nefret etmeyin. Benden nefret etmeyin - çünkü sizi ve kaderinizi birleştirdiğiniz asil adamı kutsuyorum. O benim hayırseverim ve kocamın ve çocuklarımın hayırseveridir. Ah, geleceğini garanti altına aldığı bu çocuklar, şimdi cennete, kendisinin asilce reddettiği şey için ona ve size iki kat mutluluk vermesi için yalvaracaklar. Yazımın amacı, sizin affınızı almak ve hayırseverimi en iyi şekilde ödüllendirebilecek olanlara minnettar bir kalbin duygularını dökmektir. Bu nedenle, aynı zamanda hem sıradan hem de üzücü olan bir durumun kısa ama ilginç olmayan ilişkisini dinlemekten memnun olur musunuz?

"Belki Bay Jacobi bir ara size kocamdan bahsetmiştir. Birkaç yıl Jacobi'nin öğretmeniydi ve her ikisi de birbirine çok bağlıydı. Kocam, W.'de okul müdürlüğü görevini yirmi yıl boyunca onurla sürdürdü. Küçük geliri, başımıza gelen talihsizlikler, hızlı bir şekilde gelen çocuk sayısı, durumumuzu her yıl daha da baskıcı hale getirdi ve ilk yerleştiğimiz zamandan itibaren ödemek zorunda kaldığımız borcu artırdı. Kocam, pastoral bir tedavi aradı, ancak artık neredeyse evrensel olarak yardımcı olan ve genellikle servet avcılarını ve hak edenlerden ziyade aşağılık kişileri isteklerinin hapishanesine götüren sanatlardan hiçbirine başvuramadı; bunun için fazla basit, fazla mütevazı ve belki de fazla gururluydu.

"Uzun yıllar boyunca haklı umutlarının aldatıldığını gördü ve ailesinin durumu her yıl daha da melankolik hale geldi. Hastalık çalışma yeteneğini azaltmıştı ve borçlarını ödeyememe korkusu, pek de güçlü olmayan sağlığını kemiriyordu ve --dokuz çocuğunun bakımsız kalması ihtimali! Eğer size yoksullukla mücadele eden bu ailenin resmini çizseydim, kalbinizi derinden etkileyeceğimi biliyorum; ama gözyaşlarım yazımı lekelerdi.
Jacobi bunu yapabilir--gördü, anladı; çünkü bu resim için
herkesten dikkatle sakladığım--ona gösterdiğim bu soluk,
aile sefaleti, çünkü umutsuzluk içindeydim!

"Kocamın adı T----'nin yaşaması için adaylar listesinde yer aldı. Jacobi'nin yasal olarak talep edilen gereksinimlerinin üç katına sahipti ve ayrıca bölge tarafından tanınıyor ve seviliyordu; oy kullanabilen tüm köylüler onu seçme niyetlerini açıkça beyan ettiler. Ancak, iki büyük toprak sahibi nihai kararı verdi:
Kont D. ve madenlerin sahibi Bay B., ikisi
anlaşırsa, sadece ikisi, papazı seçebilirdi. Ayrıca, kocama duydukları saygıyı kabul ettiler ve genel seçimde birleşmeye istekli olduklarını ilan ettiler.

"Uzun yıllar sonra ilk kez daha parlak bir geleceğe bakmaya cesaret ettik. Ancak, kısa süre sonra Bay Jacobi'nin güçlü bir patronunun tüm teraziyi onun lehine çevirdiğini ve bunun yakında kararlaştırılacağını öğrendik; iki büyük mülk sahibi ona oylarını
söz vermişti ve durumumuz her zamankinden daha umutsuzdu.

"Adaylık günü yaklaşıyordu.
Sıkı vicdanlı kocamla, benimsediğim tasarım hakkında konuşmaya cesaret edemedim.
Jacobi'nin mükemmel karakteri hakkında çok şey duymuştum; ben dalgın bir eş ve
anneydim. Jacobi'yi aradım ve kalbimin derinliklerinden ona konuştum, onun hak duygusuna - onur duygusuna hitap ettim; meseleyi bozmadan önce, ona meselenin bizim için nasıl durduğunu gösterdim, ki bu da adil bir şekilde onurlu olarak adlandırılamazdı. Sözlerimin
acı olmasından korkuyordum, ama Jacobi'nin beni sakinlikle dinlemesi daha da melek gibiydi. Ona şu anki durumumuzu resmettim; bizi sefaletten nasıl
kurtarabileceğini anlattım ve bunu yapmasını rica ettim.

"İlk başta duam neredeyse çılgıncaydı ve Jacobi başlangıçta neredeyse öyle olduğunu düşünüyor gibiydi, ama beni dinledi; beni eski öğretmeninin
evine götürmesine izin verdi, solgun, bitkin yüzünde tasvir edilen
tüketici kaygıyı gördü; hiçbir şeyi abartmadığımı gördü; ağladı,
bir teselli sözcüğüyle elimi sıktı ve aceleyle dışarı çıktı.

"Adaylık günü geldi. Jacobi tüm iddialarından vazgeçti. Kocam T----'de yaşamaya seçildi. Aman Tanrım! Kulağımıza ve kalbimize nasıl da
ulaştı! Uzun süre buna inanamadık. On beş
yıllık aldatılmış umutlardan sonra böyle bir mutluluğa inanmaya bile cesaret edemedik. Hayırseverimin dizlerine sarılmayı özledim ama o çoktan bizden
uzaklaşmıştı. Ondan gelen birkaç dostça satır, kocamı mutluluğuyla ve Jacobi'nin
vazgeçişiyle uzlaştırdı ve asil davranışının ölçüsünü doldurdu. Henüz ona
teşekkür edemedim; ama sen, onun sevimli gelini, ona----"

Bu mektubun sonundaki coşkuları atlıyoruz; bunlar mutluluk ve minnettarlıkla
dolup taşan sıcak, asil bir kalpten geliyordu.

Anne, Louise'in isteği üzerine bu mektubu yüksek sesle okurken, iğneler kız kardeşlerin parmaklarından düştü ve şaşkınlık, sempati ve bir tür hayranlık dolu zevk bakışlarında okunabiliyordu. Hepsi sessiz ve yaşlı gözlerle birbirlerine baktılar.

Sessizliği bozan ilk kişi Gabriele oldu: "Öyleyse, Louise'imizi daha uzun süre yanımızda tutacağız," dedi neşeyle, ona sarılırken; ve
hepsi bu fikirde içtenlikle birleşti.

"Ama," diye iç çekti Leonore, "düğünümüz ve papaz evimiz nedeniyle bu biraz üzücü; her şeyi çok güzel bir şekilde düzenlemiştik."

Louise birkaç sessiz gözyaşı döktü, ama belli ki sadece hayal kırıklığı yaratan beklenti yüzünden değildi. Akşamın ilerleyen saatlerinde anne onunla konuştu ve bu olumsuz koşullar altında neler hissettiğini keşfetmeye çalıştı.

Louise, her zamanki açık sözlülüğüyle, ilk başta bunun kendisine çok ağır geldiğini söyledi. "Şimdi," diye devam etti, "düşüncelerimi Jacobi ile erken bir birlikteliğe odaklamıştım; yeni durumumda hepimiz için iyi ve neşeli olacak çok şey gördüm. Ama bu şimdi ve belki de sonsuza dek sona ermiş olsa da, tam olarak başka türlü olmasını isteyip istemediğimi bilmiyorum; Jacobi çok doğru, çok asilce doğru davrandı, şimdi onu daha çok takdir ettiğimi ve her zamankinden daha çok sevdiğimi hissediyorum!"

Yargıç için bu akşam normalden daha neşeli olmamak zordu. En büyük kızına karşı tarifsiz bir şefkat duyuyordu; kaderini taşıma biçiminden büyülenmişti ve ona sanki önemli ölçüde büyümüş gibi görünüyordu.

Ertesi gün, Gabriele yüksek sesle okurken, yatak örtüsünün kapitone işlerine sessizce devam ettiler; ve böylece "Eric Menved'in çocukluğu" ferahlatıcı büyülü gücüyle tüm düşünceleri papaz evinden ve onun kayıp cennetinden Danimarka'nın zengin orta çağına ve genç kralı Eric'e çevirdi.

BÖLÜM X.

YENİ GÖRÜŞLER VE YENİ PLANLAR.

Jacobi gelmişti: Gabriele annesine şakayla "kayınbirader-seçilmişin, Louise'e uçmak için küçük kayınbiraderi-seçilmişi neredeyse devirdiğinden" yakındı.

Louise, Jacobi'yi her zamankinden daha fazla bir samimiyetle karşıladı; tüm aile de öyle. Jacobi'nin dünyevi zenginlikte kaybettiği şeyi, arkadaşlarının saygısı ve sevgisiyle kazanmış gibi görünüyordu; ve herkesin gizli arzusu, papaz evinin kaybını telafi etmekti. Jacobi'nin bu konuda kendine özgü görüşleri de vardı; ve hem dünyevi hem de Louise'in ona bol bol servis ettiği "melek yemeği" ile kendini tazeledikten ve onunla muhtemelen üç saat süren bir görüşme yaptıktan sonra, bunun sonucu ebeveynlerine sunuldu ve onlar da bu şekilde açılan yeni görüşlere şaşkınlık ve huzursuzlukla baktılar.

Jacobi'nin isteği ve niyeti şimdi hemen Louise ile evliliğini kutlamak ve ardından Stockholm'e gitmekti; orada erkekler için bir okul açmayı düşünüyordu. Jacobi'nin tüm birikimlerinin çok önemsiz bir sermayeye denk geldiğini; yıllık gelirinin sadece elli kron olduğunu; tek etkili patronunu kızdırmadığını; gelininin ona çeyiz getirmediğini bilenler için; ve böylece,
kendi çalışma yeteneği dışında hesaplayabileceği hiçbir şeyi yoktu--o zamanlar bu kadar çok şey bilen herkes için, bu ani kuruluş
günümüzde son derece tatsız olarak kabul edilen "_diner de man
coeur, et souper de mon ame_" adlı aşklardan birine benziyordu.

Fakat planlarını çoktan hazırlamış ve iyice düşünmüş olan Jacobi, bunları kararlılıkla ve samimiyetle
ebeveynlerinin önüne koydu ve en kısa sürede Louise'i karısı olarak adlandırabilmesi için onların
onayını istedi. Elise nefes nefese kaldı; Yargıç çeşitli itirazlarda bulundu, fakat Jacobi bunların her biri için makul ve iyi düşünülmüş bir çürütmeye sahipti.

"Jacobi'nin planları senin de mi, Louise?" diye sordu Yargıç, bir anlık sessizlikten sonra; "ikiniz de aynı fikirde misiniz?"

Louise ve Jacobi birbirlerine ellerini uzattılar; birbirlerine baktılar,
ve sonra babaya, gözyaşlı ama sakin ve emin gözlerle.

"Artık çocuk değilsiniz," diye devam etti baba; "ne yaptığınızı biliyorsunuz.
Ama iyice düşündünüz mü?"

İkisi de kabul etti. Zaten, yaşayanlardan herhangi bir beklenti
olmadan önce, bu plan üzerinde düşünmüşlerdi.

"İçine adım attığınız yorucu bir hayat," diye devam etti Yargıç, ciddi bir şekilde, "ve sizin için en azından öyle, Louise. Kocanızın girişiminin sonucu
en büyük ölçüde size bağlı olacak. Sevinçle ve şikayet etmeden, beraberinde getireceği şeye katlanacak mısın; yüreğinden, onun günlük işine katılacak mısın?"

"Evet, öyle yapacağım!" diye cevapladı Louise, tüm ve içten bir güvenle.

"Ve sen, Jacobi," diye devam etti titrek bir sesle, "sen onun
babası, annesi ve kız kardeşi olacak mısın? Bana ne şimdi, ne de gelecekte, senin inandığın kadarıyla, baba evini özlemeyeceğine dair söz verecek misin?"

"Tanrım yardım et! kesinlikle bunu başarmak için kendimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, o
yapamayacak!" diye cevapladı Jacobi duyguyla ve elini
Yargıç'a uzattı.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı, "ve annenizin
kutsamasını isteyin - benimkini alacaksınız," ve gözyaşlarıyla
gözlerini
kapattı.

Elise kocasının örneğini izledi. Şimdi Louise ve
Jacobi'nin birbirlerine olan sıkı bağlılıklarının; çalışmaya istekli olmalarının; ve
mükemmel ve bunun da ötesinde, birbirlerine çok uygun olan karakterlerinin
en büyük dünyevi hazineden daha güvenli bir mutluluk teminatı olduğunu hissediyordu. Ancak, evlilik zamanı konusunda
ciddi itirazlarda bulundu. Ebeveynlerin kızlarına verebilecekleri tek şey
oldukça şık bir kıyafetti; ve bu, hiçbir şekilde
bu kadar hızlı hazırlanamazdı. Louise annesinin soruya bakış açısını aldı ve Jacobi, isteksizce de olsa, kendini
İlk başta kararlaştırıldığı gibi kalması gerektiği konusunda hemfikir olun, yani
Whitsuntide'ın ikinci günü, ki bu yıl Mayıs ayının sonuna denk geliyordu.

Bundan sonra nişanlı, kız kardeşlere yeni görüşlerini ve planlarını iletmek için acele etti.
Birçok "Oh!" ve "Ah!" şaşkınlık; birçok içten kucaklaşma; ve sonra, tabii ki, meşe yaprağı çelengi için ne kadar da çalışkanlık!

Ancak anne her zamanki saatte içeri girdiğinde, "küçük hanımın" kayınbiradere biraz sabırsız olduğunu ve
onun planlarından pek de etkilenmediğini açıkça gördü.

Zihinler arasında, tek bir kelime bile konuşulmadığında bile, özellikle de birbirine değer veren kişiler arasında var olan bu tür bir sempatiden, Gabriele'nin memnuniyetsizliği anneyi de ele geçirdi ve Jacobi'nin planlarının giderek daha fazla
boş ve tehlikeli olduğunu keşfetmeye başladı. Böylece Jacobi, çok geçmeden, Louise ile planları hakkında konuşmak için onunla baş başa görüşmeye çalıştığında, Louise bu girişim hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar aptalca göründüğünü söylemekten kendini alamadı.

Jacobi neşeyle, "Cennet tüm aptalların koruyucusudur!" diye cevap verdi.

Elise, o anda, Jacobi'ninkine çok benzeyen bir girişimde bu koruyuculuğu umut eden, tanıdığı bir kişiyle neler yaşadığını hatırladı, ancak hiçbir şey tüm işlerinin tamamen ters gitmesini ve sonunda iflas ve sefaletle sonuçlanmasını engellememişti. Elise bunu Jacobi'ye anlattı.

"Anne," diye cevapladı, "belirli bir tıbbi çalışmanın sonunda duran akıllıca bir gözlemi okumadın mı?"

"Hayır," dedi; "hangi gözlem bu?"

"Ayakkabıcıyı iyileştiren şey terziyi öldürdü," dedi Jacobi.

Elise gülmeden edemedi ve ona kendini beğenmiş bir ayakkabıcı dedi.
Jacobi de güldü, Elise'in elini öptü ve sonra çay masasının etrafında toplanan gençlerin arasına karışmak için acele etti.
Louise'in damadını karşılayacağı ve kendi görüşüne göre en taze tazeliğin yanı sıra birçok harika özelliğe sahip olan
olağanüstü bir çay ekmeğini görmek ve hakkında karar vermek için.

Çay içerken, Jacobi çayına şeker koyarken annesi Louise'in kulağına sinsice fısıldadı, "Sevgili çocuğum, evinde çok fazla şeker kullanılacak - kocan tutumlu olmayacak."

Louise tekrar fısıldadı, "Ama evde çok fazla şeker kullanıldığı için homurdanmayacak. O zaman alsın, alsın!"

İkisi de güldü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, annesi Jacobi'nin Louise ve Gabriele ile dörtnala dans ettiğini, herkesin neşesiyle mutlu olduğunu ve gözlerinin hayat ve iyilikle parladığını görünce kendi kendine şöyle düşündü: Erdemin bile dikkatsizliği var; ve onun planlarından oldukça memnundu.

Bir gün Jacobi, Ekselansları O----, P.'de, Louise ve annesine izleyicilerinin ayrıntılarını anlattı; Onun ilişkisi şöyleydi:

"Salona girdiğimde Piskopos N., Ekselanslarının odasından, alçak reveranslarla, geriye doğru geliyordu. İçeride, güçlü bir sesin
kibar ve şakacı sözler söylediği duyuldu ve hemen ardından, Ekselansları, ayağı yünlü bir çoraba sarılı olarak,
Piskoposa eşlik etti. Şimdi koyu yeşil bir sabahlık giymiş olan o yüce figür, bana her zamankinden daha heybetli göründü.
Elinde bir sopa salladı, üzerinde gri bir papağan oturuyordu, dengesini korumaya çalışırken, Piskopos'un ardından tüm gücüyle bağırdı, 'Elveda sana! Elveda sana!'

"Odasından çıkarken Ekselanslarının ifade dolu yüz ifadesine yayılan güneş ışığı, beni gördüğü anda kayboldu (kendisine iyiliğinden ne kadar yararlandığımı mektupla bildirmiştim) ve aldığım tek selam sert ve itici bir bakıştı. Piskopos sonunda papağanın veda selamlarıyla birlikte
gittiğinde, Ekselansları hizmetkarları dışarıya doğru işaret etti ve güçlü, parlak, gri gözlerini bana dikti ve
gerçekten baskıcı bir bakışla kısa ve keskin bir şekilde sordu, 'Ne istiyorsunuz, efendim?'

"Daha önce bana karşı böyle davrandığını hiç görmemiştim ve gerçekten boğulma hissini
aşmaya çalışırken, 'Ekselanslarına bana yaptığı iyilik için teşekkür etmek istiyorum--'

"'Sanki önemsiz bir şeymiş gibi
atıp gittiniz,' diye sözünü kesti Ekselansları. 'Sanırım emrinizde çok fazla geçim kaynağınız olmalı. Belki de bunları her taraftan fırlatıp atabilirsiniz.'

"Bu sözleri sert ve alaycı bir tonda söyledi. Beni duyması için onu çağırdım ve kısa bir süre sonra, ama son derece net bir şekilde, bana lütfunun sağladığı iyi şanstan vazgeçmemi sağlayan nedenleri önüne serdim. Kaybım ve hayırseverimi kızdırma tehlikesi için sahip olduğum tek tesellinin, görevimi yaptığım ve vicdanıma göre hareket ettiğim ve doğru hareket ettiğime dair inancım olduğunu söyleyerek bitirdim.

"'Aptalca davrandınız!' diye sözünü kesti Ekselansları, şiddetle, 'kendiniz de sıradan bir çılgın gibi davrandınız! Efendim, romanlarda böyle şeyler işe yarayabilir ama gerçek hayatta, oyuncularını ve onlara ait olan her şeyi dilenci yapmaktan başka bir amaca hizmet etmezler. Ama affedilemez bir şekilde beni tehlikeye attın! Binlerce!
Tavsiyemi almadan önce tüm bunları ve bu duyguları düşünmeliydin! Yoksulluk, liyakat ve dokuz çocuk sahibi olan tüm yalvaranları tanıyabilir miyim? Bu işte senin hesabına
mektuplar yazdım, akşam yemekleri verdim, güzel konuşmalar yaptım, iltifatlar ettim, diğer talepkarları susturmak için. Senin için
o yaşamı elde ettim, piskoposluktaki en iyilerden biri ve şimdi sen onu sanki bir----mış gibi veriyorsun. Gerçekten çok kötü! Bir daha
bana gelme ve beni bir daha dertlerine karıştırma, sana söylüyorum! Bundan sonra böyle hiçbir şeye karışmayacağım. Bir daha
benden hiçbir şey isteme!'

"Yaralıydım, ama yaralı olmaktan daha çok sıkıntılıydım ve dedim ki, 'Sizden isteyeceğim ve elde edene kadar isteyeceğim tek şey, Ekselanslarının affıdır! Bu işteki hatam büyüktü; ama onu gördükten sonra, onu geri almaktan ve kendi gücümün altına girmekten ve sonra sonuçlarına katlanmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu, şimdi bulduğum kadar acı olsalar bile. Bir daha asla sizin iyiliğinize dair bir iddiada bulunmayacağım - siz zaten benim için fazlasıyla şey yaptınız. Şimdiki niyetim, öğretmen olarak kendi
güçlerimle geçinemezsem denemek. Stockholm'de erkek çocukları için bir okul kurmayı düşünüyorum, en kısa sürede oraya gideceğim----'

"'Dene, seyahat et ve istediğini yap!' diye sözünü kesti Ekselansları, 'Ben bununla ilgilenmiyorum.
Son kez senin işlerinle meşgul oldum! Eğer sana on geçim kaynağı sağlasaydım,
bir sonraki anda hepsini, karısı ve on çocuğuyla birlikte sana dua eden ilk, en zavallı şeytana
verirdin!

"'Lundholm, bardağımı yıka! Bir
piskoposun içtiği bardaktan asla içmem!'

"Ekselansları bana sırtını dönmüştü ve gut hastalığına
söverek tekrar odasına girdi, bana en ufak bir veda sözü etmeden.
Ancak papağan, tam tersine, sopanın üzerinde döndü ve
tüm gücüyle haykırdı, 'Elveda sana! Elveda sana!'

"Ekselanslarının evindeki belki de son selamlamasıyla
çekildim; ama itiraf etmeliyim ki, basamaklarda birkaç dakika durup
taşları gözyaşlarımla ıslatmadan değil. Bana bu kadar acı veren şey güçlü bir patronun kaybı değildi, ama--bu adama o kadar hayrandım ki, onu o kadar gerçek bir bağlılıkla sevmiştim ki; ona
en asil ve en seçkin adamlardan biri olarak bakıyordum. Ayrıca o da beni gerçekten seviyor gibiydi--en azından ben öyle düşünüyordum; ve şimdi birdenbire çok
değişti, bana karşı o kadar sertti ki ve bana o kadar mantıksız geldi ki. Aslında onda asil olan çok az şey bulmak, adil olan çok az şey bulmak bana acı verdi! İlk acı anlarımda hissettiğim duygular bunlardı.
Tüm olayı daha sakin bir şekilde düşündüğümde, neredeyse
tüm olayın önceden haksız bir temsilini aldığına ve onunla
bunun etkisi altındayken karşılaştığıma inanabiliyordum.
Üstelik, tüm bu şeyden memnun olmamak için bir sebebi vardı ve
tam o anda bir gut krizi onu ele geçirdi! Ona buradan yazdım ve bana karşı duygularının yumuşamasını
görme umudundan vazgeçmenin imkansız olduğunu hissediyorum."

Ancak Louise, onun duyguları hakkında pek de olumlu düşünmüyordu; Jacobi'yi fazlasıyla hoşgörülü buluyordu ve Ekselanslarına karşı tamamen sinirliydi.

"Onunla ilgili endişelenmemek en iyisi," dedi.

Jacobi gülümsedi. "Zavallı Ekselansları!" dedi.

BÖLÜM XI.

GERİ DÖNÜŞ.

May romantizmini yapraklar ve hayatla yazarken; Jacobi ve Louise kendi tatlı bölümlerini öpücüklerle yazarken; tüm ev evlilik nedeniyle hareket halindeyken ve neşe ve neşe bahar güneşindeki kelebekler gibi
canlanırken, bir bakış daha da koyulaşıyordu, bir yanak daha da solgundu ve o da Eva'nınkiydi.

İnsanlar genellikle aşkın bir erkek için bir oyun, bir erkek içinse bir hayat işi olduğunu söylerler kadın. Eğer bunda bir gerçeklik payı varsa, bu şu nedenden kaynaklanabilir: pratik yaşam, erkeğin düşünceleri ve faaliyetleri üzerinde, ona aşka harcayacak fazla zaman
veremeyecek kadar büyük bir talepte bulunurken, kadın ise tam tersine, kendini aşkın sancılarından
çekme gücüne sahip olamayacak kadar çok kendiyle meşguldür (Mabeyinci hanım bizi erkek ve kadın hakkında bu kadar çok konuştuğumuz için affetsin! Burada dünyada ne bir odayı ne de bir su ısıtıcısını temizlemek bizim kaderimiz değil, ama gerçeği söylemek gerekirse, kendimizi bunu yapmaktan aciz görmüyoruz). Eva, huzurlu evinde, onu uzun zamandır kalbinin en değerlisi olan düşüncelerden ve duygulardan
uzaklaştıracak kadar güçlü hiçbir şey bulamadı. Baharın ılık esintileri, aşkla dolu, o ışıltılı ateşi körükledi; nişanlının o masum hayatı da, samimiyet ve mutlulukla dolu; daha da zehirli bir rüzgar da öyle. Bu baharın getirdiği bir haber de Binbaşı R.'nin başkentin güzellerinden biri olan Eva'nın eski rakibiyle nişanlanmasıydı. Bu haber onun kalbinde derin bir yara açtı. Gizlemek istiyordu, kimsenin kayırmadığı ve artık utanmaktan başka bir şey yapamadığı bir sevginin kalanını örtmek istiyordu; bir daha asla ailesini zayıflığıyla, üzüntüleriyle üzmemeye ve üzmemeye karar vermişti; talihsizliklerden sonra ailede yeniden hüküm sürmeye başlayan huzuru, neşeyi bozmayacaktı; ancak yükünü tek başına taşıma çabasıyla, güçlü olmayan ruhu çöktü. Aile çevresinden giderek daha fazla uzaklaştı; giderek daha sessiz ve içine kapanık oldu; yalnızlık aradı ve yalnızlığının
herhangi biri tarafından rahatsız edilmesini istemiyordu. Leonore'un önünde bile çekingendi; o, iyi bir melek gibi, yanında durup yumuşak gözlerini şefkatli bir tedirginlikle ona dikmesine rağmen, her rahatsızlığını gidermeye, her acı dolu işi üstlenmeye ve bir annenin hasta bir çocuğa gösterdiği tüm o endişeli ilgiyi ona göstermeye çalışıyordu. Eva tüm bunlara izin verdi ve her geçen gün daha da fazla
anlatılmaz zihinsel acılarıyla tüketildi. Bu sırada aileyi meşgul eden yoğun kaygılar, neredeyse herkesin Eva'nın ruh haline dikkat etmesini engelledi ve bu yüzden sık sık kendi başına bırakıldı.

Son akşamların birçoğunda Eva çaydan hemen sonra kendi odasına inmişti - çünkü şu anki evlerinde kızlardan bazıları
zemin kattaydı- ve baş ağrısı bahanesiyle akşam tekrar ailesinin yanına dönmekten kendini mazur göstermişti. Ebeveynlerin, artık büyüdükleri için, çocuklarını, büyük veya küçük şeylerde olsun, sevgiden başka hiçbir zorlama
yoluna başvurmamaları bir ilkeydi. Fakat o zamanlar bu ailede sevginin büyük bir gücü vardı; ve kızlar, babalarının onları bir akşam etrafında görmelerinin
en büyük zevki olduğunu bildiklerinden,
ne öfkenin ne de başka gereksiz bir
nedenin onları uzak tutmasına izin vermemek onlar için bir ilke haline geldi. Ancak şimdi, Eva'nın
yokluğunun üçüncü akşamıydı, baba huzursuzlandı ve anne onun yanına indi, bu sırada ailenin geri kalanı ve onlarla birlikte olan bazı arkadaşları birlikte küçük bir konser veriyorlardı. Fakat Eva odasında
bulunmuyordu ve anne, yatakları
yapmaya giden Ulla ile karşılaştığında, huzursuzlukla dolu bir şekilde tekrar aceleyle geri dönüyordu.

"Eva nerede?" diye sordu, belirgin bir kayıtsızlıkla.

Ulla irkildi, kıpkırmızı oldu ve sonra solgunlaştı ve tereddütle cevap verdi, "O--dışarı çıktı--sanırım."

"Nereye gitti?" diye sordu Elise, aniden huzursuzlanarak.

"Sanırım--genç efendinin mezarına," diye karşılık verdi Ulla.

"Mezara mı?--çok geç! Birkaç akşamdır oraya mı gitti?"
diye sordu anne.

"Bu şimdi üçüncü akşam," dedi Ulla: "ah, en yüce leydi, bu gerçekten
yüreğime dokunuyor--orada haklı olarak haklı değil!"

"Hangisi haklı olarak haklı değil, Ulla?"

"Mamselle Eva'nın mezara bu kadar geç gitmesi ve saat ona gelene kadar
geri dönmemesi ve çok yalnız kalması,"
diye karşılık verdi Ulla. "Dün Mamselle Leonore bile ağladı ve ona
gitmemesini ya da kendisiyle gitmesine izin vermesini yalvardı. Ama Mamselle Eva ona
izin vermedi, gitmeyeceğini ve Mamselle Leonore'un yukarı çıkıp onu yalnız bırakmasını söyledi; ama Mamselle Leonore onu
bırakır bırakmaz, sadece başında ince bir mendille dışarı çıktı.
Ve bu akşam da dışarı çıktı. Ah! Onu
yiyip bitiren büyük bir keder olmalı, çünkü her geçen gün daha da solgunlaşıyor!"

Duyduklarından çok rahatsız olan Elise, kocasını
aramak için acele etti. Kocasını kitaplarına ve kağıtlarına çok dalmış halde buldu, ama karısının sıkıntılı yüzünü gördüğü anda
gitti. Ulla'dan duyduklarını ona anlattı ve hemen kilise bahçesine gitmek istediğini söyledi.

"Ben de seninle gelirim," dedi Yargıç, "sadece Louise'e akşam yemeğini geri dönene kadar ertelemesini söyle; sanırım kimse bizi özlemeyecektir, müzikle o kadar meşguller ki. "

Söylemesi biter bitmez. Karı koca birlikte dışarı çıktılar; Mayıs ayının ortasında saat dokuz buçuktu ama hava soğuktu ve nemli bir sis çöküyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Yargıç yumuşak bir sesle, "Eğer kilise avlusunda bu kadar geç ve böyle bir havada kalırsa soğuktan ölecek!"

Mezarlığa yaklaştıklarında, bir kadın siluetinin
hızla kapıdan geçtiğini gördüler. Bu Eva değildi, çünkü kardeşinin
mezarında oturuyordu! Orada, yerde hareketsizce oturuyordu ve bir hayalete benziyordu. Mezarlık, bu istisna dışında, ıssızdı. Önlerinden giren figür, mezara yavaşça yaklaştı ve birkaç adım ötede ayakta kaldı.

"Eva!" dedi yalvaran, kederli bir ses; bu Leonore'du. Ebeveynler, kalın yapraklı köknar ağaçlarının arkasında ayakta kaldılar. Tam olarak aynı noktada, baba daha önce bir kez durmuştu ve çok farklı bir
konuşma dinledi.

"Eva!" diye tekrarladı Leonore, en içten şefkatli
ifadeyle.

"Benden ne istiyorsun, Leonore?" diye sordu Eva sabırsızlıkla, ama kıpırdamadan. "Beni rahat bırakman için sana zaten dua ettim."

"Ah! Seni bırakamam, sevgili Eva," diye cevapladı kız kardeşi, "neden burada, bu soğuk, ıslak akşamda yerde oturuyorsun? Ah, eve gel, benimle eve gel!"

"Eve mi gidiyorsun, Leonore! Bu hava sana uygun değil! Mutlu olanlara git ve onlarla birlikte eğlen," diye karşılık verdi Eva.

"Hatırlamıyor musun," diye şefkatle yalvardı Leonore, "bir zamanlar, yıllar önce, hem bedenen hem de zihnen hastaydım? O zaman beni rahatlatmak için geyliği terk edenin kim olduğunu biliyor musun? Beni terk etmesi için ona dua ettim--ama o benden gitmedi--ben de senden gitmeyeceğim."

"Ah, git! Beni yalnız bırak!" diye tekrarladı Eva, "Şimdi dünyada tek başımayım!"

"Eva, beni üzüyorsun!" dedi kız kardeşi, "bu dünyada senin kadar sevdiğim kimse olmadığını biliyorsun: bizi terk ettiğinde çok yas tuttum;
sensiz ev bomboş görünüyordu, ama kendimi Eva'nın yakında geri döneceği düşüncesiyle avuttum. Sen geldin ve ben çok
sevindim, çünkü birlikte çok
mutlu olacağımıza inanıyordum. Ama o zamandan beri senin için ne kadar önemsiz olduğumu gördüm! Yine de seni
her zamanki kadar çok seviyorum ve eğer senin acılarını paylaşmadığımı, seninle ve senin için
ağlamadığımı düşünüyorsan, bana kesinlikle
haksızlık ediyorsun! Ah, Eva, belki de tatlı bir uykuda yattığımı düşündüğün birçok gece, kapında oturdum ve nasıl ağladığını dinledim,
senin için ağladım ve senin için dua ettim, ama kalbinin bana kapalı olduğunu düşündüğüm için içeri girmeye
cesaret edemedim!" Ve böyle derken,
Leonore acı acı ağladı.

"Haklısın, Leonore," diye cevapladı Eva, "bir zamanlar açılmış olan
birçok şey içimde kapandı. Bu his, ona olan bu aşk--ah, tüm
ruhumu yuttu! Bir süredir onu
yenebileceğime
inanıyordum--ama artık buna inanmıyorum----"

"Vazgeçişinden pişman mısın?" diye sordu Leonore;--"çok asilceydi!
-"Ona
birleşmek ister miydin!"

"Hayır! Hayır! Bunun zamanı geçti," dedi Eva. "Ölmeyi tercih ederim;
ama görüyorsun, Leonore, onu çok sevdim--aşkı tattım ve
hayatın ne kadar coşkulu, ne kadar ilahi olabileceğini hissettim!--Ah, Leonore,
parlak
güneş-sıcak yaz-günü bu sisli akşam saatinden daha farklı değil,
bir mevsim yaşadığım hayat şimdi önümde uzanan geleceğe benzemiyor!"

"Şimdi sana öyle görünüyor, Eva--şimdi öyle düşünüyorsun," diye cevapladı kız kardeşi;
"ama biraz zaman geçsin ve bunun tamamen farklı olacağını göreceksin; acı verici hisler yatışacak ve hayat
kendini önünde netleştirecek. Sadece bulutlar dağıldığında göğe bakmanın sana nasıl bir zevk verdiğini düşün ve
'bak ne kadar parlak olacak! Cennet ne kadar güzel!' dedin ve
mavi gözlerin neşe ve huzurla parladı, çünkü öyleydi. İnan bana,
Eva, o güzel zamanlar tekrar gelecek, böylece
cennete bakacaksın ve böyle neşeli ve böyle neşeli hissedeceksin!"

"Asla!" diye haykırdı Eva, ağlayarak; "ah, o zaman asla geri gelmeyecek! O zaman
masumdum ve bu yüzden de üzerimdeki cenneti berrak gördüm;--şimdi
çok fazla kötü, çok fazla kirli şey ruhumu lekeledi--hala lekeliyor!--Ah, Leonore, bir süredir hissettiğim her şeyi bilseydin
beni bir daha asla sevmezdin! Louise'in
masum mutluluğunun ruhuma acı aşıladığına inanır mısın; ailede
yeniden var olmaya başlayan neşe
bende acı--kendi aileme--kendi sevdiklerime karşı acı--duygular uyandırdı! Ah, kendimden
nefret edebilirdim! Kendimi en sert sözlerle cezalandırdım - acı gözyaşlarıyla dua ettim ve yine de----"

"Sevgili Eva, kendine karşı sabırlı olmalısın," dedi Leonore, "sen----"

"Ah! Kendimden - hayatımdan çoktan bıktım!" diye aceleyle sözünü kesti Eva;
"Ben çoktan çok uzaklara seyahat etmiş, çoktan tükenmiş,
ama yine de devam etmesi gereken ve yolculuğunun sonuna asla gelemeyen biri gibiyim.
Bana sanki bana ait olan herkes için bir yükmüşüm gibi geliyor; ve
hepinizi bu kadar mutlu, birbirinizle bu kadar neşeli gördüğümde,
kalbimin ve başımın acıyla yandığını hissettim; sonra dışarı çıkmak zorunda kaldım - soğuk akşam çiyine ve üzerine
düştüğü
toprakta dinlenmeyi özledim - kendimi
herkesten--gizleyebilmeyi özledim - aşağıdaki mezarın derinliklerinde!"

"Ama benden," dedi Leonore, "kendini gizleyemeyeceksin - ne de
benden gidemezsin, çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim. Ah, eğer
hayat
benim için ne olurdu ki onu umutsuzluk içinde bıraksaydın! Tek başına
mezarına gitmezdin, Eva! Seni oraya kadar takip ederdim - ve eğer
yanında oturmama izin vermezsen,
kendimi kilise bahçesinin duvarına oturturum ki
seni
işiten aynı akşam rutubeti bana da işlesin;
göğsünü
üşüten aynı gece rüzgarı benimkini de üşütsün; böylece
senin yanına ve seninle aynı mezara yatırılabileyim! Ve eğer--sen benim için ve seni çok seven birçokları için
yaşamayacaksan, senin için seve seve ölürüm! Seni daha mutlu etmek için her şeyi deneyeceğiz! Tanrı bize yardım edecek;
ve bu zamanın tüm acı şeylerinin
bir rüya gibi görüneceği ve tüm büyük ve güzel duyguların ve
hayatın tüm hoş izlenimlerinin
içinizde yeniden canlanacağı gün gelecek. Tekrar
masum olacaksın - hayır, daha fazla olacaksın, çünkü erdem daha yüksek, yüceltilmiş bir masumiyettir! Ah, Eva! Eğer tozu altımızda yatan,
ruhu görünmez bir şekilde etrafımızda
uçan, eğer hepimizden daha iyi ve daha saf olan, sesini şu anda bize duyurabilseydi,
kesinlikle benimle birlikte dua ederdi - 'Ah, Eva! Yaşa - seni
sevenler için yaşa! Ölümlü hayat, tüm ızdırabı ve neşesiyle
çok yakında geçti - ve o zaman o kadar güzel olacak ki hayatımız yeryüzünde birbirimize neşe
verecekti - cennette neşeye sebep oluyor! Büyük
Bütün sıkıntıların tesellicisi senden dönmeyecek--sadece sen
Ondan dönme! Sabret! Zamanını geçir! Barış geliyor, geliyor
elbette----'"

Sözler sustu; her iki kız kardeş de kollarını birbirlerine dolamıştı,
ve gözyaşlarını birbirine karıştırmışlardı. Eva'nın başı Leonore'un omzuna yaslanmıştı,
uzun bir duraklamadan sonra, zayıf bir sesle konuştu:

"Daha fazla konuşma, Leonore; istediğini yapacağım. Al beni - beni ne yaparsan yap - şu anda kendimi ayakta tutacak kadar zayıfım - beni destekle - seninle geleceğim - sen benim iyi meleğimsin!"

Tam o sırada diğer koruyucu melekler yaklaştı ve kız kardeşleri şefkatle kucakladılar. Onların eşliğinde Eva eve döndü.
Tamamen itaatkar ve şefkatliydi ve içtenlikle herkesten af ​​diledi. Az önce yaşanan sahnelerden çok heyecanlanmıştı, annesinin verdiği rahatlatıcı bir yudum içti
ve sonra Leonore'un yatakta yatarken ona kitap okumasını dinledi, ta ki uyuyana kadar. Yargıç o gece odasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü ve
yatağındaki karısına şöyle dedi:

"Hamamlara bir yolculuk ve bunu seninle birlikte yapmak onun için en iyi şey olurdu. Ama artık sensiz nasıl yapabileceğimi bilmiyorum;
ve daha da önemlisi, paranın nereden geleceğini! Çok büyük kayıplar yaşadık ve önümüzde hala büyük masraflar var: ilk olarak
Louise'in evliliği--ve sonra, elimizde biraz para olmadan, kızlarımızın evden gitmesine izin veremeyiz; ve evimizin yeniden inşası. Ama daha fazla borç almalıyız--başka bir yol göremiyorum. Eva kurtarılmalı; zihni canlandırılmalı ve bedeni güçlendirilmeli, bedeli ne olursa olsun. Görmeliyim ve borç almalıyım----"

"Gerekli değil, Ernst," dedi Elise; ve Yargıç aniden duraklayarak ona şaşkınlıkla baktı; o, yatakta yarı doğrulurken, ona sevinçle parlayan bir yüzle baktı. "Gel," diye devam etti, "ve hafızana on beş yıl önce olan bir şeyi hatırlatacağım."

"Bu nasıl bir tarih olabilir?" dedi neşeyle gülümseyerek, yatağa
otururken ve Elise'in ona uzattığı eli
tutarken.

"Yirmi beş yıl önce," diye başladı.

"Yirmi beş yıl önce!" diye sözünü kesti, "Tanrı yardımcım olsun! On beş yıldan daha geriye
gitmeyeceğine söz vermiştin."

"Sabırlı ol, aşkım!--bu hikayemin ilk kısmı. O zaman," dedi, "yirmi beş yıl önce, evliliğimizin başlangıcında, annenin güzel memleketine bir yolculuk
planladığını hatırlamıyor musun? Şimdi görüyorum ki, Ernst, bunu
hatırlıyorsun. Ve orada nasıl dolaşacağımızı planladın ve özgürlüğümüzün ve Tanrı'nın güzel doğasının tadını
çıkaracaktık. Bu olasılık seni çok sevindirdi; ama sonra zorluklar, dertler, çocuklar ve senin için bitmeyen
çalışmalar geldi, böylece Norveç yolculuğumuz her yıl daha da arka plana çekildi. Yine de, gelecekte senin için bir ışık noktası gibi kaldı; ama şimdi, bir süredir, bunu
unutmuş gibi görünüyorsun; evet, çünkü ailen için çalışırken tüm kendi zevklerinden vazgeçtin; tüm kendi zevklerinden, kendi planlarından, kendi faaliyet alanın ve ev. Ama Norveç yolculuğunu unutmadım ve on beş yılda onu başarmanın
araçlarını elde ettim."

"On beş yılda! - ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi geldim," diye cevapladı, "tarihimin ikinci bölümüne. Hala hatırlıyor musun, Ernst, on beş yıl önce şimdi olduğumuz kadar
mutlu değildik? Unuttun mu? Neyse, daha iyi; ben
artık kendim bile zar zor hatırlıyorum, çünkü siyah yaranın üzerinde genişleyen bir sevgi kabuğu
büyüdü. Ancak bildiğim şey, o zamanlar gerçek hayatta pek de
evde hissetmediğim ve bana sunduğu
tüm iyilikleri doğru bir şekilde anlamadığım ve bu nedenle kendimi
teselli etmek için bir roman yazdığım. Ama şimdi romanım yüzünden lorduma ve kocama karşı görevlerimi ihmal ettim -çünkü beyefendiler
kendilerine hizmet etmekte kesinlikle beceriksizler----"

"Çok nazik!" Yargıç gülümseyerek araya girdi.

"Memnun ol!" diye devam etti: "Bir akşam onun çayıyla
benim romanım çarpıştı - korkunç bir hikaye izledi. Ama ben
kalbimde bir yemin ettim ki bu iki rakip bir gün
barışacak. Şimdi el yazmamı görüyorsun - ona
çöp diyecek kadar iyisin - çok aydınlanmış bir adama, seçkin bir zevke ve yargıya sahip bir adama gönderdim ve böylece, o da
çöpte zevk buldu; ve, sen buna ne diyorsun? Bana onu dünyaya getirmem için
izin
verdiğim için oldukça küçük bir miktar ödedi. Bu kadar ciddi görünme, Ernst;
bir daha asla roman yazmak için kalemi elime almadım; kendi ailem
bana yapacak yeterince şey buldu; ve ayrıca, bir daha asla senin hoşuna gitmeyen
bir şey yapmak isteyemem. Tüm rakipleri yerinden ettin,
gördün mü! Ama ben bunun senin Norveç yolculuğuna çıkmanın
aracı olması gerektiğine karar verdim. Bana kazandırdığı iki yüz kronluk küçük meblağı bu amaçla tasarruf bankasına yatırdım; ve on beş yılda o kadar büyüdü ki, bu amacı mükemmel bir şekilde yerine getirecek; ve eğer bir gün işe koyulma zamanı gelecekse, o da şimdi. Seyahat etme isteğim benden gitti - artık sadece dinlenmeyi arzuluyorum. Ama sen ve----"

"Ve sanıyor musun," dedi Yargıç, "senin----"

"Ah, Ernst! Neden olmasın?" diye haykırdı; "Bunun düşüncesinin bana ne kadar büyük bir mutluluk
hazırladığını bir bilsen! Yıldan yıla artan, sana zevk vermek için para, benim için gizli bir haz
hazinesi oldu, ruhumu birçok kez güçlendirdi ve canlandırdı! Beni sadece bundan zevk almaya
izin vererek mükemmel bir şekilde mutlu et. Al onu, Ernst'im ve bu yaz onunla zevk al; Çocuklarımız için bunu yapmanızı rica ediyorum.
Eva'yı da yanınıza alın ve mümkünse Leonore'u da. Hiçbir şey
Eva'nın ruhunu, sizinle ve Leonore ile muhteşem ve güzel bir ülkede böyle bir yolculuktan daha fazla canlandıramaz.
Para bir ay içinde elde edilebilir ve devlete otuz yıldan fazla aralıksız hizmet etmiş birine birkaç aylık izin kesinlikle reddedilemez; ve Louise ve kocası bizi terk ettiğinde ve bahar
ve doğa en güzel zamanlarında olduğunda, o zaman yola çıkacaksın:
bu kadar yıllık acı dolu emekten sonra dinlenmiş olacaksın ve
hasta çocuğumuzun yaralı kalbi iyileşecek."

BÖLÜM XII.

PLANLAR VE KARŞI PLANLAR.

Eva ertesi sabah babasının çalışma odasına girdi. Babası hemen
işini bıraktı, onu en büyük şefkatle karşıladı, onu kanepede yanına çekti ve bir kolunu beline doladı, elini tuttu ve
derin bir bakışla sordu, "Benden bir şey istiyor musun, çocuğum? Senin için bir şey yapabilir miyim? Bana söyle!"

Eva, babasının nezaketinden cesaret alarak, zihninin durumunu babasına anlattı ve zayıflığını yenmek, gücünü ve sükunetini yeniden kazanmak için daha aktif bir hayata başlamak istediğini anlattı. Şehirdeki bir kız okulunda öğretmenlik pozisyonu boştu ve hemen bunu kabul etmek istiyordu, ancak sadece yaz için, o ve Leonore'un sonbaharda bir okul açmaya hazırlanacakları
zaman için. Uzun zamandır düşündükleri ve onlara faydalı ve bağımsız bir hayat sağlayacak bir plandı. Eva, babasının bu teklife onay vermesini rica etti.

"Leonore ve ben," diye devam etti, "bu sabah bu konu hakkında bir anlaşma yaptık; güvenebileceğimiz tavsiye ve destekle bunu başarabileceğimizi umuyoruz. Ah, baba! Kendi zayıflığım yüzünden bu konuda oldukça endişeli hale geldim. Bunu yenebilmek için hemen dışsal araçlara başvurmalıyım. Aktif olacağım; çalışacağım; ve bu şekilde çalışırken geçmişi ve kendimi unutacağım ve
sadece beni sevenlerin ve onlara bu kadar çok sıkıntı
verdiğim kişilerin mutluluğu için yaşayacağım."

"Çocuğum! Sevgili çocuğum, haklısın; haklısın!" dedi baba, derinden etkilenmiş bir şekilde ve kızını kollarının arasına alarak; "Dileğin yerine getirilecek ve planlarını ilerletmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Evimizden ne kadar çok eğitim kurumu
gelmeyecek! Ama bunda hiçbir zarar yok--dünyada
daha yararlı kurum yok! Ancak, sizin ve Leonore'un kararlılığınızdan bir çekince koymalıyım. Sonbaharı ve kışı okulunuza adayabilirsiniz - ama yazı
babanıza adamalısınız! - ve Bayan B. bir öğretmen bulabilir, ancak benim ailemden değil - çünkü şu anda ona bir öğretmen
sağlayacak durumda değilim."

"Ah, baba," dedi, "işsiz geçen her saat benim için bir yük!"

"Yükünü birlikte taşıyacağız, çocuğum! Leonore, ben ve sen, batıya doğru
gezerken. Birkaç hafta içinde, uzun yıllardır özlemini çektiğim bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum; annemin güzel memleketini ziyaret edeceğim. Eva, benimle birlikte bu temiz dağ havasını soluyabilir misin? Tek başıma bu yolculuktan pek zevk almayacağım, ama seninle ve Leonore ile birlikteyken beni tekrar gençleştirecek! Başlarımız eğildi, çocuğum, ama Tanrı'nın güzel doğasında onları tekrar kaldıracağız! Sen de benimle geleceksin--öyle değil mi?
Güzel! Hadi benimle annenin yanına gel, çünkü bu yolculuğu
başarmış olan tek kişi o!"

Yargıç şimdi kızının beline bir kol dolamış bir şekilde karısına
gitti; Leonore'u yanında buldular; Mozart'ın dörtlüsünün hiçbiri
aralarında icra edilenden daha uyumlu değildi.

Eva bütün gün alışılmadık şekilde hareketliydi, ama akşamları
yakıcı bir ateş içindeydi. Tüm ailede bir endişe hissi vardı;
yeni bir mezarın açılmak üzere olduğundan korkuyorlardı ve
tüm yüzlere huzursuzluk
bulaşmıştı. Eva, ateşli bir heyecanla birlikte gelen bir hararetle, Değerlendiricinin getirilmesini talep etti. Hemen
geldi.

"Beni affet!" diye haykırdı Eva, elini ona uzatarak, "Sana karşı çok
nankörlük ettim! Ama kalbim o kadar düzensizdi ki
tamamen değişti; ama kendini
yeniden toparlayacak. Leonore ona sağlık verdi.
Şimdi çok hastayım; Ellerim yanıyor, başım ağrıyor! Bana küçük
çalışma kutumu ver--ki onu ellerimin arasında tutabileyim--ki başımı
üzerine yaslayabileyim--yoksa daha iyi olmayacağım! Sen, dostum, beni iyileştireceksin ki

ailem tekrar mutlu olsun!"

Değerlendirici gözyaşlarını sildi. Eva başını çalışma kutusuna yasladığında,
ciddi bir şekilde ama tutarlı bir şekilde
gelecek
planlarından söz etti.

"Çok iyi, çok iyi," dedi doktor sözünü keserek; "Ben de
kuruluştan olacağım; tüm kız sürüsüne
botanik eğitimi vereceğim ve aramızda onları ormanlara ve tarlalara
süreceğiz, böylece dünyadaki
güzel olan her şeyi
öğrenmelerini sağlayacağız. Ama şimdi, Eva, artık konuşmamalısın--ama
bu bardağı boşaltmalısın."

Eva, rahatlatıcı içkiyi isteyerek içti ve kısa sürede sakinleşti. O,
hastaların en itaatkar ve sevimlisiydi ve eski arkadaşına kalbine işleyen bir güven gösterdi.
Gece gündüz onun yatağının yanında oturabilirdi.

Eva'nın hastalığı şiddetli bir ateşti, onu yaklaşık üç hafta yatağa mahkûm etti ve ailesine büyük bir huzursuzluk verdi. Ancak bu hastalık, kendisi ve zihninin sağlığı için çok faydalıydı; ama daha da faydalı olanı, kendisini her yönden kuşatılmış olarak gördüğü sonsuz sevgiydi.

Bir gün, iyileşme sürecinin başlarında, oturduğunda ve kendisini,
sevgi ve yuvanın toplayabileceği tüm konforlarla çevrili olarak gördüğünde, Leonore'a yaslanarak şöyle dedi,
"Ah, kim kendilerini çok
sevgili!"

Bu arada Louise'in düğün günü yaklaşıyordu.

XIII. BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ.

Düğünden üç gün önce, dört atın çektiği görkemli bir seyahat arabası X---- kasabasının sokaklarında ilerledi ve çıkardığı
muazzam gürültü, sakinlerin meraklılarını
pencerelerine çekti.

"Gördün mü, sevgili kardeşim," diye haykırdı genel dükkan sahibi Madame Suur, postacının karısı olan Madame Bask'a, "az önce geçen görkemli seyahat arabasını? Solda oturan ve kar beyazı boynu ve açık gömlek yakasıyla çok zarif görünen tatlı genci gördün mü?
Aman Tanrım! Bana nasıl da baktı - ne kadar da tatlıydı! Gerçek bir prense
benziyordu!"

"Sevgili kardeşim!" postacı cevapladı, "o zaman
sağda oturan beyefendiyi görmediniz mi? Kesinlikle iddia edebileceğim kadar büyük bir beyefendiydi! Arabada arkaya yaslanarak öyle görkemli bir şekilde oturuyordu ve
o kadar büyük kürklere sarınmıştı ki yüzünün en ufak bir parçası bile görülemiyordu. Kesinlikle harika biri!"

"Gençliğin parıltısını yakaladım," dedi gri-kahverengi elleri ve ten rengi Annette P----, kaba dikişinden başını kaldırıp, muhtemelen hapishanesinden daha özgür ve daha güzel bir varoluş durumuna
bakan bir tutsak gibi bir bakışla; "o kadar
sakin görünüyordu ki, büyük mavi gözleri vardı, arabanın cam pencerelerinden! Tanrı'nın meleklerinden biri kadar saf ve ciddi görünüyordu!"

"Evet, meleklerin nasıl göründüğünü kesin olarak biliyoruz!" dedi postacı, Annette'e sert bir bakışla, küçümseyerek; "ama bunların hepsi kesinlikle bir! Yine de onların hangi büyükler olduğunu bilmek istiyorum. Onun kraliyet majesteleri veya en büyük oğluyla birlikte ülkede _incondito_ seyahat eden zarif veliaht prensi olsa hiç şaşırmam."

"Sevgili kız kardeşim doğru söylüyor," diye karşılık verdi Madam Suur. "Evet, öyle olmalı! Çünkü o tatlı genç, orada
otururken ve bana pencereden bakarken tam bir prens gibi görünüyordu; gerçekten de bana gülümsedi!"

"Hayır, hanımlarım, şehirde birkaç nazik yabancı var!"
diye haykırdı Bay Belediye Meclisi Üyesi Nyberg odaya girerken.

"Burada durdular mı?" diye bağırdı iki hanım birden.

"Karım arabanın yanaştığını gördü ve----"

"Hayır, Tanrı bizi korusun! Bay Belediye Meclisi Üyesi, şehirde bir kargaşa çıkarmayıp onlara hizmet etmesi için bir heyet göndermeyi
ne düşünüyorsunuz? Tanrı aşkına, şehir meclisi bir araya gelsin!"

"Nasıl? Ne? Kim?" diye sordu Belediye Meclisi Üyesi, gri gözlerini uykudan yeni uyanmış
biri gibi kocaman açarak; "gerçekten de----"

"Evet, büyük ihtimalle kendi şahsında kraliyet majesteleri--muhtemelen majesteleri!"

"Aman Tanrım!" dedi Belediye Meclisi Üyesi ve sanki şehir evi
düşmüş gibi baktı.

"Ama dünyanın her yerinde hızla uzaklaş, koş ve etrafına bak ve
burada durup ölü bir figür gibi bakma!" diye haykırdı postacı kadın, gıcırdayan kanepede büyük insan kütlesini
aşağı yukarı sallayarak. "Sevgili kardeşim, sen de biraz ayağa kalkamaz mısın ve Annette de, orada oturup
dikişini mırıldanmaktansa, ki dikişinden hiçbir şey çıkmıyor. Annette
hızla koş ve ne olduğunu gör--ama hemen geri dön
ve bana söyle, zavallı ruh, Rabbimiz'in başına felaket ve hastalık getirdiği kişi--hayır, hayır, marş krep!"

Belediye Meclisi Üyesi koştu; sevgili Rahibe Suur koştu; Mamselle Annette koştu; biz de koştuk, sevgili okuyucu, seyahat arabasından inen iri yapılı bir beyefendi ve on bir yaşında, ince yapılı ve asil görünümlü bir genci görmek için. Ekselansları O---- ve en küçük oğluydu.

İndiler ve Frankların evine girdiler. Ekselansları
kendisinin haber verilmesine izin vermeden oturma odasına girdi ve
Elise'e kendini tanıttı, Elise beklenmedik yabancının ziyaretiyle şaşırmış olsa da onu her zamanki zarif ve kendine özgü tavrıyla karşıladı; kocasının yokluğuna hayıflandı ve kendi kendine Jacobi, Ekselanslarının kişiliğini betimlerken gerçeği hiç aşmamıştı.

Ekselansları şimdi en parlak ruh halindeydi ve aniden bir vahiy gibi, kendisinin ve Elise'in akraba olduğunu keşfetti; ona her zaman "kuzenim" diyordu ve ailesinden en güzel şeyleri ona söylüyordu, kendisi hakkında çok şey duymuştu, ama özellikle de en çok değer verdiği genç bir adamdan bahsediyordu. Ayrıca, kuzeniyle kişisel olarak tanışmış olmaktan ne kadar mutlu olsa da, bu seferki ziyaretinin özellikle bahsettiği genç adamla ilgili olduğunu itiraf etmesi gerektiğini söyledi; ve bununla birlikte Jacobi'yi sordu.

Jacobi çağrıldı ve hemen geldi, ama yüzünde belirgin bir duygu olmadan değil. Ekselansları O---- ona yaklaştı, neşeyle elini uzattı ve şöyle dedi, "Sizi gördüğüme sevindim; lanet gut hastalığım henüz geçmedi; ama yaklaşan evliliğiniz için size mutluluklar dilemek ve bir ilişkiden bahsetmek için biraz yolumdan sapmadan şehre bu kadar yaklaşamazdım - ama beni gelininizle tanıştırmalısınız."

Jacobi bunu parlayan gözlerle yaptı. Ekselansları Louise'in elini tuttu ve şöyle dedi, "Kocanız için en iyi ve en saygıdeğer adamlardan birine sahip olmak üzere olduğunuz için mutluluğunuz için sizi tebrik ediyorum!" Ve bu sözlerle ona dostça, nüfuz edici bir bakış fırlattı ve sonra elini öptü. Louise derinden kızardı ve Ekselansları ile uğraşmama teklifini kabul ettiğinde olduğundan daha mutlu görünüyordu. Orada bulunan diğer kızlarına da keskin gözleri dikilmişti
ruhunu bedenden daha çok araştırıyormuş gibi görünen bir bakışla
ve belirgin bir memnuniyetle güzelce kızaran Gabriele'nin üzerinde duruyordu.

"Benim de bir kızım oldu," dedi yavaşça, "tek bir tane--ama o benden alındı!"

İçini hüzünlü bir duygu kaplamış gibiydi, ama
bu duyguyu hemen üzerinden attı, ayağa kalktı ve Jacobi'nin yanına gitti, onunla yüksek ve dostça bir sesle konuştu.

"En iyi Jacobi'm," dedi, "birlikte olduğumuz son seferde bana Stockholm'de erkekler için bir okul açmayı düşündüğünü söylemiştin. Bundan memnunum, çünkü senin gençlere öğretmen ve rehber olarak yeteneğinin sıradan olmadığını kanıtladım. Sana bir öğrenci, küçük oğlumu tanıtmak istiyorum. İki ay içinde onu kabul edebilirsen bana gerçek bir mutluluk vereceksin, o zaman belki de beni uzun süre meşgul edecek bir yurtdışı yolculuğuna çıkmam gerekecek ve bu yokluğum sırasında oğlumun iyi ellerde olduğunu bilmek istiyorum. En azından iki veya üç yıl senin bakımında kalmasını istiyorum. Sana karşı en mükemmel güvenim olmasaydı, dünyada benim için en değerli olan kişiyi senin ellerine vermeyeceğimi kolayca hissedeceksin ve bu yüzden sana onunla ilgili olarak hiçbir talimat vermiyorum. Ve eğer dualar anne şefkatini
sağlayabiliyorsa," diye devam etti Louise'e dönerek, "onlarla birlikte sana yönelirim. Kendine iyi bak Oğlum--artık
bir annesi yok!"

Louise çocuğu aceleyle kendine çekti, kucakladı ve onu
sıcak bir şekilde öptü. Güneş ışığı gibi bir gülümseme babasının yüzüne yayıldı ve Louise'in söyleyebileceği hiçbir söz onu
bu sessiz ama akıllıca yürekten gelen cevaptan daha fazla tatmin edemezdi. Jacobi orada gözlerinde yaşlarla duruyordu; pek fazla söz
söyleyemiyordu ama Ekselansları onu anladı ve
sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Atları dışarı çıkaramaz mıyız? Ekselansları bizimle birlikte akşam yemeği yemek için
kalmak nezaketinde bulunmayacak mı?" diye yalvaran sorular etrafında tekrarlanıyordu.

Ancak Ekselansları bunu yapmaya ne kadar istekli olursa olsun, bu imkansızdı. Kasabadan on sekiz
mil uzaklıktaki Kont Y---- ile Stroe'da akşam yemeği yemeye söz vermişti.

"Ama kahvaltı? En azından biraz kahvaltı? Hemen servis edilmeli. Genç Kont Axel kesinlikle biraz kahvaltıdan memnun olurdu!" diye iddia etti Louise, kocasının gelecekteki öğrencisini çoktan koruması altına almış gibi görünen dostça bir güvenle.

Genç Kont Axel hayır demedi; ve davranışları her an daha da samimi ve neşeli hale gelen baba, böyle bir toplulukta biraz kahvaltının mükemmel olacağını söyledi.

Bergstroem, bu arada Elise ve Jacobi ile açıkça memnuniyetle sohbet eden yüce misafir için masayı coşkuyla ve ateşli bir şevkle hazırladı, ayrıca sohbetini sık sık Louise'e yöneltti, sanki onu sınamak içinmiş gibi; ve hem anne hem de damat, onun sakin anlayışıyla bu sınamaya bu kadar iyi dayanabildiği için içtenlikle sevindiler. Gabriele, genç Kont Axel'i pencerelerden birinde ağırladı.
Yeni altın saatinin tekrarlayıcısını dinleyerek, ciddi ve doğal olarak sessiz çocuğu eğlenceyi başka bir şekilde yönetme özgürlüğüne kavuşturdu.
Ve tüm düşüncelerine giren Gabriele, saatin
harika özellikleri üzerinde çok fazla meraklandı; ve tekrar tekrar tekrarlamasına izin verdi, bu arada onun sevimli ve canlı gülümsemeleri ve neşeli sözleri genç Axel'in güvenini giderek daha fazla uyandırdı.

Kahvaltı hazırdı; mutlu Bergstroem tarafından içeri getirildi; yenildi
ve bir uzman olan Ekselansları tarafından övüldü; Louise'den özellikle
çok iyi saklanmış hamsi hakkında bir açıklama istendi;
ve sonra onun ve damadının sağlığı Madeira'da içildi.

Kahvaltının sonuna doğru Yargıç eve geldi. Bağımsızlık, gurura yakın bir özellik, bazen Yargıç Frank'ın tavrında kendini gösteriyordu ve belki de Ekselanslarını saygılı ama sade bir şekilde selamladığı anda görülebilirdi, onda bir anlık bir yükseklik görünümü de uyandırdı. Ancak bu gurur kısa sürede her iki taraftan da kayboldu. Bu iki adam birbirlerini tanıyor ve değer veriyorlardı; ve çok geçmeden sohbete o kadar dalmışlardı ki, Ekselansları yolculuğunu sadece bir saat değil, iki saat boyunca unuttu.

"Stroe ve yemeği için üzülüyorum," dedi Ekselansları, ayrılmaya hazırlanırken; "orada nasıl beklemiş olmalılar! Ama buna engel olamadık."

Ekselansları ayrıldıktan sonra, geride Franks ailesinin tamamında parlak bir izlenim bıraktı; hiçbiri davranışları ve sözleriyle olumlu bir şekilde canlanmamıştı. Jacobi
sevinçle yüksek bir _antre-chat_ yaptı ve Louise'i kucaklayarak, "Şimdi,
Louise, adama ne diyorsun? Ve en azından yirmisini ondan sonra getirecek bir öğrencimiz var!" dedi.

Louise, Ekselanslarıyla tamamen uzlaşmıştı.

Bu günden itibaren Bergstroem yeni bir döneme başladı; ailede ne olduysa, Ekselanslarının ziyaretinden önce veya sonraydı.

* * * * *

"Ah, o zaman, aman Tanrım! Ekselans O---- olmalı!" dedi sevgili kız kardeş Bask, sevgili kız kardeş Suur'a.

"Evet, bir düşünün! Sadece ve başka hiçbir amaçla gelmemiş, Frankları ziyaret etmek, orada kahvaltı etmek ve birkaç saat orada kalmaktan başka! O, Yargıcın hanımının kuzeni."

"Kuzeni! Bah! Ben kralın kuzeni olmadığım gibi onun da kuzeni değil;
kesinlikle hayır!"

"Evet, evet! Yoksa neden ona 'zarif kuzenim' desin ki?
Ve itiraf etmeliyim ki onda zarif ve kibar bir şeyler var--ve onun gibi elleri hiç görmedim!"

"Hımm! Evde aptal bir şey gibi dolaşırken, ellerini gül suyunda yıkarken ve tüm gün boyunca tek bir mantıklı harekette bulunmazken, kibar görünmenin ve güzel ellere sahip olmanın bir sanatı yok. Bunu
yeterince iyi biliyorum!"

"Evet, evet! Evlerinde herhangi bir işe yarayacak olanlar böyle
elleri tutamaz ve bütün gün oturup roman okuyamazlar! Eğer nazik bir hanım olsaydım,
mübarek Suur'un fırıncılık işiyle -sonunda bakkalı da ekledi--işin nasıl gideceğini bilmek isterdim! Kesinlikle hayır,
çünkü bunu yapmazdım. Tatlı kız kardeşim, bir zamanlar
heveslerim olduğunu bil -evet, ve karalama ve yazma eğilimim. Evet, bana
yardım et! Eğer zamanında bana deliliğimi gösteren
birazcık sağduyum olmasaydı, sıradan bir eğitimli hanım,
bir başka -ona ne diyorsunuz?--Madam de Stael olabilirdim! Ama merhum Suur ile evlendiğimde, tüm bu deliliği bırakıp fırıncılığa
saygı göstermeye karar verdim; ve şimdi küçük yeteneğimi tamamen elimden kaybettim,
öyle ki neredeyse gömülmüş durumda. Ama bu yüzden, elbette,
Franklar için uygun bir şirket yok--sadece düşünün!--ve daha da az olacak
ve daha da az olacak, eğer sürekli daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyorlarsa. "

"Ne kadar yükseğe tırmanırlarsa tırmansınlar, onların önünde saygı duruşunda bulunmaya niyetim yok,
buna söz verebilirim! Kesinlikle yapmayacağım! Annette'in onlara bu kadar delirmesi beni yeterince üzüyor. Daha farkına varmadan, onu benden alacaklar, tenini ve saçını; ve bu, ona
verdiğim her şey için teşekkürlerim! Ama soylulara, onlara veya Ekselanslarına kesinlikle iltifat etmemeye kararlı olduğumu ve bir kişinin bir diğeri kadar iyi olduğunu söyleyeceğim! Kesinlikle bunu onlara söyleyeceğim!"

BÖLÜM XIV.

DÜĞÜNDEN ÖNCEKİ AKŞAM.

"Tanrı küçükleri korusun! Ama insan bu dünyada çocukların ne kadar nadir olduğunu
düşündüğünde, bunu söylemek için sadece ağzını açması
gerekiyor ve insanlar silahlanıyor ve küçükleri için büyük bir kargaşa ve gürültü
yapıyorlar! Canım! İnsanlar onlara
melek diyebilirler, ama ben dizlerimin
onlardan
kurtulmasını isterim! Ama en kötüsü, bir ailenin ilk çocuğuyla!
Ah, bu bir mutluluk ve bir mucizedir ve baba ve anneden, teyzelerden ve kuzenlerden ve tüm dünyadan gelen okşamalar ve hediyelerle
yeterince yüklenemez. Çığlık atıyor ve kükredi mi-o zaman
tomurcuklanan bir dahidir; sessiz mi-o zaman beşiğinde bir filozoftur;
ve daha sekiz günlük olmasına rağmen İsveççe ve neredeyse Almanca da anlar! Ve-ısırır, tatlı melek!--dişi var! Doğru şekilde
ısırır. Ah, ilahi! Sonra ikinci çocuk gelir:--çok daha az
harikadır zaten; ağlaması ve dişleri yarı yarıya
olağanüstü değildir. Üçüncüsü gelir;--şimdi mucizelerle dolu! teyzeler başlarını sallamaya başlar ve 'evde mirasçı eksikliği yok! Hayır, hayır, sadece hepsini doyuracak kadar olsun.' derler. Bundan sonra dördüncü, beşinci ve altıncı gelir - evet, o zaman insanların zekaları
tam olarak devreye girer! Ebeveynler teslim olur, ancak arkadaşlar kendilerini savunur! Canım, ne olacak? Ev çocuklarla dolu, yakında bir düzine çocuk olur! Zavallı Bayan Şu ve Şu - sadece bunu düşünmek bile
insanı hem bedenen hem de zihnen oldukça zayıf düşürür! Evet, evet, arkadaşlarım, insanlar bu şeyleri romanlarda yazmazlar, ancak gerçek hayatta bu şekilde devam eder! Evet!"

Bu küçük vaazı, ertesi gün karı koca olacak genç çifte, ruhunun şevkiyle vaaz eden, Chamberlain'in hanımıydı. Bu akşam Frank'lerle birlikte Whitsuntide lapası[19] yedi ve bu arada gelecek için çeşitli dersler verdi. Jacobi, çocukların geçmişine içtenlikle güldü ve Louise'in dikkatini çekmeye çalıştı; ancak bu, çok önemli ve ciddi bir şekilde düzenlediği Postacıya odaklanmıştı. Yargıç ve Elise birbirlerine gülümseyerek baktılar ve ellerini birbirlerine uzattılar.

Akşamın geri kalanında ailedeki duygu durumu oldukça pembeydi. Petrea'dan gelen mektuplar tüm arkadaşlarına memnuniyet vermişti ve Eva, yanaklarında hala solgun olsa da geri dönen güllerle aile çevresinde oturuyordu. Yargıç, Eva ve Leonore arasında oturuyordu. Haritada yaz turunun planını çiziyorlardı. Thistedal, Ringerig ve Tellemark'ı ziyaret edeceklerdi ve Trondhiem'den geçerek insanların gece yarısı güneşini selamlamak için gittiği Norland'a gideceklerdi.

Gabriele çiçeklerine baktı ve ertesi sabah Louise için bir taç ve çelenk örmek için dalları koparacağı mersin ağacını suladı. Jacobi annesinin yanına oturdu ve ona söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu; ancak kimse ne olduğunu duymadı, ancak sık sık elini dudaklarına götürdü ve sanki hayatının mutluluğu için ona teşekkür ediyormuş gibi göründü. Nazik ve mutlu görünüyordu. Her şey yarın için hazırlanmıştı, böylece bu akşam sessizlik içinde geçirilecekti.

Jacobi'nin isteğine göre evlilik kilisede gerçekleşecekti ve bundan sonra hepsi _en famille_ akşam yemeği yiyecekti. Ancak akşam,
S. Bahçesiyle birlikte bu amaçla kiralanmış olan salon. Bu, belki de uzun yıllar boyunca kızının etrafında tüm tanıdıklarını ve arkadaşlarını toplamasını ve böylece onlara aynı zamanda hoş bir nezaket göstermesini isteyen babanın isteğine göreydi. Jacobi ve herkesin yardımcısı olan Leonore'un yardımıyla kendisi, karısının bundan yorulmaması ve rahatsız olmaması için bu akşamki festivalin düzenlemesini üstlenmişti.

Akşam yemeğinde nişanlılar yan yana oturuyorlardı ve Jacobi bazen sanki bilerek gelininin tabağını ve kendisininkini kapacakmış gibi davranıyordu, bu da birçok saygın bakışa, tekrar düzenlemelere ve ayrıca bir miktar neşeye yol açtı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hepsi dinlenmeye gittiklerinde, Louise
tuvalet masasının damat, anne-baba, kız kardeşler ve arkadaşlarından gelen hediyelerle dolu olduğunu gördü. Petrea'nın çok emeği vardı. Bu hediyeler Louise'de neşe ve acı duygularını uyandırdı ve çok yakında ayrılacağı sevdiklerini bir kez daha kucaklamak için acele ederken, karşılıklı olarak birçok gözyaşı döküldü. Ancak akşam çiyi parlak bir yarının habercisidir--burada durum böyleydi.

DİPNOTLAR:

[19] İsveç'te yılın hemen her haftasında sofraya en dindar şekilde servis edilen yeni bir tür yulaf lapası vardır.--M. H.

BÖLÜM XV.

DÜĞÜN GÜNÜ.

Paskalya Pazartesisi'nin o sabahında güneş parlak ve sıcak parlıyordu. Çiçekler ve yapraklar sabah çiyinde parlıyordu; kuşlar şakıyordu; şehrin
çanları şenlikli ve neşeli bir şekilde çalıyordu; mersin tacı önceden dokunmuştu ve anne ile Leonore gelinin tuvaletindeydi. Jacobi'nin en yüksek zarafetle görünmesini bekliyorlardı ve görünümünün gelinin görünümünü gölgelemeyeceğini umuyorlardı. Louise'in kız kardeşleri bu vesileyle onun görünümünü kendisinden daha önemli hale getirdiler. Gabriele saçını yaptı -bu sanatta gerçek bir yeteneği vardı- yarı açılmış gül goncaları mersin çelengi içine yerleştirildi; ve bir, bir başka küçük masum tuvalet sanatıyla çok mutlu bir etki yaratıldı. Louise sade, zevkli gelinliğiyle özellikle iyi görünüyordu -çoğu kendi becerikli ellerinin eseriydi- ve yüzünde yayılan memnuniyet ve güzel dinginlik, herkese bir yüceltme yayıyordu. "Bugün beyaz elbisenle çok solgun görünüyorsun, küçük Eva'm," dedi Leonore, ona giyinmesinde yardım ederken--"boynunda seni
parlatacak pembe bir şey olmalı, yoksa gelinimiz seni
gördüğünde endişelenir."

"Nasıl istersen, Leonore! Yanağıma biraz renk
vermesi için bu mendili takabilirim. Kimseyi üzmeyeceğim."

* * * * *

Şenlikli bir şekilde giyinmiş aile kahvaltı için bir araya geldiğinde
güzel bir görüntü sergilediler. Ancak aile babası neşeli olmaktan
daha çok kasvetli görünüyordu; ve Jacobi içeri girdiğinde, tuvaletinin oldukça ihmalkar olduğunu şaşkınlıkla gördüler. Dışarıdaydı; saçları
dağınıktı ve belli ki heyecanlı bir ruh halindeydi; ama tüm bunlara rağmen yakışıklıydı. Gelinini şefkatle ellerinden ve dudaklarından öptü,
ve ona güzel kır çiçeklerinden oluşan bir buket ve birkaç tane muhteşem ciltli kitap verdi, Franzen ve Wallin'in vaazları, bu hediye çok değerliydi ve "aklı başında" ve vaaz sever Louise tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı.

Kahvaltıdan sonra Jacobi tuvaletini ayarlamak için acele etti ve sonra hepsi kiliseye gitti.
Hava alışılmadık derecede güzeldi ve şenlikli giyinmiş kalabalıklar, kısmen o gün vaaz verecek olan Provost'u dinlemek için, ama esas olarak gelin çiftini görmek için etrafta toplandı.

Kilise avlusunun girişinde birçok genç kızın gelin çiftinin önüne kilise kapısına kadar çiçek serpmeye başlaması aile için hoş bir sürpriz oldu. Kilise ayrıca çiçekler ve yeşilliklerle süslenmişti.

Yargıç kilisede kızının elini tuttuğunda, kızı
elinin soğuk olduğunu ve titrediğini fark etti. Ona baktı
ve yüzünde ruhunun içinde çalıştığı huzursuzluğu okudu.

"Babam," dedi ona, "Kendimi çok sakin, çok mutlu hissediyorum!"

"Öyleyse ben de öyleyim, çocuğum," dedi, elini sıkarak; ve bu andan sonra tavrı her zamanki gibi sakin ve kararlıydı.

Jacobi, törenden önce ve sonra, en yüksek derecede heyecanlıydı; çok ağladı. Louise ise, tam tersine, dışarıdan oldukça sakindi. Oldukça solgun görünüyordu, ama gözleri parlak ve neredeyse neşeliydi; bir gelin çiftinde tamamen alışılmadık bir tezat.

Kiliseden döndüklerinde, herkesi ama özellikle Yargıcı sevindiren küçük bir olay yaşandı. Yanmış evin kalıntılarının yanından geçerken, bahçedeki ağaçlardan aniden büyük bir arı sürüsünün toplandığını gördüler; sanki bir yuva arıyormuş gibi pazar yerinin etrafında birkaç kez uçtu ve sonunda geri dönerek eski mutfak şöminesinin kalıntılarının arasına düştü; sanki kalıcı yuvası olarak ocağı seçmiş gibiydi. Bu en mutlu alamet olarak kabul edildi ve Yargıç kızını eve götürür götürmez, arılarını uygun bir dinlenme yerine götürmek için geri döndü; Gabriele, elinde Baron L----'nin arıların yönetimiyle ilgili incelemesiyle onu takip etti. Louise tekrar annesinin kollarına kilitlendiğinde -annesi ve Eva evde kalmışlardı- birkaç saat süren ama annesi dışında kimsenin fark etmediği hafif bir titreme krizine yakalandı; ve tüm gün boyunca normalden daha ciddi bir şekilde devam etti. Jacobi ise, tam tersine, ağlama krizi geçtikten ve
herkesi kucaklayıp, gelinini dudaklarından, saçlarından, elinden ve
ayaklarından öptükten sonra, tüm dünyayla dans etme konusunda gerçek bir arzuya kapıldı. O
o kadar çılgınca neşeli ve mutluydu ve aynı zamanda o kadar cana yakındı ki,
zihin durumunu herkese aktardı.

Öğleden sonra saat dört buçukta, zamanın en hoş şekilde,
müzik, yürüyüş, eğlence ve dondurma ve meyve yiyerek
geçtiği S---- bahçesinde toplandılar,
Yüce Tanrı bunlara en parlak gökyüzünü ve en sakin
havayı da ekledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde büyük salonda dans ettiler; hiçbir hanım
oturamadı ve neredeyse hiç beyefendi ayakta duramadı; herkes dans etmeliydi! Balo hakkında söyleyecek başka bir şeyimiz yok, ancak
sonra olanları sessizce geçmemeliyiz. Şirket bahçeden yemek odasına gitmek istediğinde, yağmurun
çok yağdığını ve hala yağdığını fark ettiler; bu, hanımlar arasında büyük bir karışıklığa sebep oldu, çünkü tüm sarma şalları ve pelerinler
diğer taraftaydı; güzel havada onları
yanlarına almayı tamamen unutmuşlardı. Fakat İsveç'teki yaygın inanışa göre,
talihliydi ve tamamen işlerin sırasına göre, yağmur damlalarının
gelinin tacına düşmesi gerekiyordu; fakat aynı zamanda ipek ayakkabılarını ıslatması da
her türlü ihtiyat ve nezaket duygusuna aykırıydı. Ve sonra diğer bütün hanımlar! Sarma
malzemelerini bu tarafa getirmeleri gerek!

"Ben sağlayacağım!" diye haykırdı Jacobi ve bu sözlerle şaşkın gelinini
kollarına alıp bahçenin karşısına taşıdı. Bu yolculuk sırasında kulağına ne fısıldadığını bilmiyoruz, ancak şu ana kadar şunu söyleyebiliriz ki, bu eylem Jacobi'yi hanımların gözünde çok yüksek bir yere taşıdı.

* * * * *

Yeni evli çift, düğünden sonra birkaç günü baba çatısı altında geçirdi ve neşeli günlerdi, ancak tüm arkadaşları ve tanıdıkları iki genci görüp eğlendirdiği için, biraz fazla sefahat düşkünlüğüne kapıldılar. Bayan Gunilla onlara bir akşam yemeği verdi ve onlarla aynı anda Stockholm'e gitmesi gerektiğini söyledi. Önemli işler onu orada uzun süre kalmaya mecbur edecekti. Elise, bu kadar mükemmel ve neredeyse anaç bir dostunu kaybetmekten ne kadar üzülse de, Louise ve Jacobi'nin bundan kazanacakları için çok seviniyordu. Louise ve Bayan Gunilla'nın, birbirlerine talimat verdikleri için, mükemmel bir şekilde uyum sağlayamadıkları doğruydu. Ancak Jacobi ve kendisi daha da iyi anlaştılar ve gençleri Stockholm'de olduğu gibi sık sık kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etmişti. Ayrılma saatinde Elise ve kocasına gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Ne zaman tekrar görüşeceğimizi kim bilir? Yaşlı kadın
yaşlandı--dünyada pek de işe yaramıyor--na, na! Rabbimiz ona şimdiye kadar yaptığı gibi bakacak! Ve dinle," diye devam etti alaycı, haylaz bir tavırla, "gençler yüzünden endişelenme;--her şeyin orada devam etmesini sağlayacağım. Kendimi ilk çocuğun sponsoru olarak davet ediyorum. Belki o zaman görüşürüz! Evet, evet, Stockholm'de tekrar görüşeceğimize dair bir önsezim var! Hayır! Şimdi elveda, sevgili Elise! Tanrı sizi korusun, nazik dostlarım ve her şeyin sizin için iyi olmasını sağlasın! Bazen yaşlı kadını düşünün! Elveda!"

* * * * *

Paketlemenin sıkıntısı bittikten sonra--elbette Louise'in eşyalarını paketlemekten bahsediyoruz--ve ayrılmanın hala verdiği üzüntü, eve sessizlik geri döndü ve ancak Batı'ya yapılacak yolculuğun hazırlıklarıyla hoş bir şekilde kesintiye uğradı. Yargıç bu sırada yeniden gençleşmiş gibi görünüyordu ve karısıyla arasında artan bir gönül birliği kendini gösterdi. Bazen en güzel yaz günlerini, sonbahar yılın içine girmiş olsa bile, aşındırın. Bunun sebebi nedir? Tanrı bilir.

Tarihimizin görünmez dehası bizi şu anda barışın yurdundan uzak bir kıyıya götürüyor, böylece bize bir bakış sağlıyor--bir sonraki bölümümüz konusu.

BÖLÜM XVI.

HASTA ODASI.

Güneş çarmıha gerilenin başına vurursa, bir kuş kırık bir kalbin varlığında neşeli şarkısını
yükseltirse, bu bize zalimce gelir. Ama
doğanın bilinçsiz ironisi, insan koşullarında var olanla
karşılaştırıldığında güzeldir. Bunun bir
örneği önümüzdedir. Şu ışıltılı sahte elmaslara, şu kırmızı tüllü süslemelere,
bu tiyatro süslemesinin kalıntılarına bakın.
Saçıldıkları odanın sefaletiyle alay ediyor gibi görünüyorlar. O sefil odada ışık eksikliği var; sadece hayatın tüm konforlarından değil, aynı zamanda en
gerekli şeylerden de yoksun. Ve yine de -buradan daha faydalı olabilecekleri yer neresi olabilir?

Üzgün, sefil bir yatakta yatan bir kadın, daha iyi günler görmüş gibi görünüyor; yine de yakışıklı, tutku ve acı henüz genç yüzünü
erken harap etmiş gibi görünse de. Çökük yanağında ve koyu gözünde ateş yanıyordu ve dudakları çılgınca hareket ediyordu;
ama kuru dudaklarını ve sıcak alnını dostça bir eliyle tazeleyecek kimse yoktu; yatağının yakınında serinletici bir ateş iksiri yoktu. İki yeni doğmuş bebek annelerinin yanında ağlıyordu. Huzursuz hayaletler mutsuzu tedirgin ediyor gibiydi: bazen yataktan vahşi hareketlerle doğruluyordu,
ama güçsüzce tekrar geriye gömülüyordu; solgun, kasılmış ve dolaşan
dudakları ise yırtık kalbinin derinliklerinden şu tutarsız
kelimeleri söylüyordu:

"Acı, acı bir yol! Ama yardım için uçmalıyım, uçmalıyım! Gücüm
kırıldı -hiçbir şey yapamıyorum--çocuklar duyulmak için ağlıyor, aç,
yarı çıplak! Ebeveynler! kız kardeşler! yardım edin!

* * * * *

"Gece oldu -rüzgar soğuk -donuyorum! Dalgalar kabarıyor ve kabarıyor -bir enkazı kıyıya
sürüklüyorlar -kayalara çarpıyorlar -ah!
neden açık denizdeki fırtınada batmadı? Ne kadar korkunç
tam bilinçle parçalanmak! Ve sen, sen ki her şeyin sebebisin, yanımda oturuyorsun ve soğukça bana bakıyorsun! Zavallı
bencil! Göğsünde bir kalp mi taşıyorsun? Tapınak paramparça oldu ve onu mahveden sen, yıkıntılarının üzerine basıyorsun! Talihsizliğin nasıl göründüğünü bilmiyordum - gerçekte ne olduğunu bilmiyordum! Sefalet! Ama sen zavallı----

"Şşş! O mu? Bu kadar hafif, bu kadar
nazik, bu kadar yumuşak bir şekilde buraya gelen üvey annem mi? Aydınlık oluyor! Sıcak ellerini küçük çocuklarımın
üzerine koyacak ve onları benim için yaptığı
sıcak örtüye
sarmalayacak--

Çok güzel ve beyaz bir güvercin oturuyor
Hepsi nilüfer dallarında.

O mu? Hayır! O, siyah bulutların arasından soluk bir şekilde yükselen ay.
Ne kadar da soğuk bakıyor sefaletimin üzerine! Uzaklaşın, uzaklaşın!

"Kız kardeşlerim, susadım! Kimse bana bir damla su vermeyecek mi? Hepiniz,
hepiniz beni terk mi ettiniz? Sizi tekrar gördüğümü sandım. Kafamda çok garip.
Belki daha uzun süre susarsam deliririm. Karanlık--Korkuyorum! Karanlık kuştan korkuyorum! Tekrar gelirse
kalbimi parçalamaya başlayacak; ama eğer bir daha güçlü, taze ve güçlü olursam,
onu öldüreceğim--kendi ellerimle öldüreceğim! Gece gündüz bir fitil
kalbimde yanıyor; adı Nefret ve onu besleyen yağ
acılık!

"Ne zaman tekrar güçlü olacağım? Beni nasıl kötüye kullandığını görüyor musun;
beni hasta yatağına zincirledi? Çocukların ağladığını duyuyor musun?
Babanın istismarı yüzünden,
zamanlarından önce dünyaya gelen ve şimdi ölecek olan çocuklar? Çocuklara besin verin, Tanrı'nın merhameti için, kız kardeşlerim! Ölmeme izin verin, ama çocuklara yardım edin! Şimdi
sessizler! Teşekkürler! Teşekkürler! Bu sabah mı öleceğim? Hayır, hayır, henüz değil!

* * * * *

"Körfez çok karanlık! Ah, ne uçurum!

"Kara kuş yine geldi; ondan kaçmıştım ama beni takip etti,
kanatlarımı kopardı, böylece artık uçamam!

* * * * *

"Bana yardım et, giyinmeliyim! İşte, şık giysilerim! Acele et!
Bu gece halkın önünde yeniden görünmeli ve hayranlık duymalıyım; ellerin ve bravoların
çırpınışını duymalıyım; ayaklarımın önüne
serilen çelenkleri görmeliyim! Görüşürüz, kız kardeşlerim; çok görkemli! Bu bir saatlik hayat! Bu gerçek bir
sevinç patlaması! Nasıl parladığımı görün--nasıl da ışıldadığımı! Alkış
fırtınasını dinleyin! Nasıl da gürlüyor! Ama neden şimdi yine bu kadar
durgun?--mezar kadar durgun ve karanlık? Kısa bir sevinçti! Lanet olsun onu bu kadar
kısa yapana!

"Bana bu kadar sert bakma, üvey baba! Zaten yeterince
aşağılanmadım mı! Sert bakışın içime işliyor. Bana
elini ver ki, onu yanan alnıma koyayım. Benden yüz çeviriyorsun! Gidiyorsun!
Oh!

* * * * *

"Çok ıssız! Kumsalda çok keskin taşlar var! Onlara karşı yaralanmak
çok korkunç!

"Ölmeyeceğim! Çok gencim, ruhumda çok fazla yaşam gücü var! Henüz sonsuzluğa inmeyeceğim! Hayır!

* * * * *

"Beni kim kurtaracak? Köpüren dalgalar geliyor!--yoksa onlar senin beyaz kolların mı, kız kardeşlerim, bana doğru uzattığın? Ceset kıyısında dolaşan gri sisli hayaletler gibi gördüğüm kişi sen misin! Öyleyse öldün mü?
Gürültüyü duyuyor musun? Bu ölüm--gelen kara kuş!--şimdi
uçmalıyım--uçmalıyım--uçmalıyım--yoksa ölmeliyim!"

* * * * *

Hezeyanlı kadın şiddetli bir çabayla yataktan kalktı--birkaç adım attı ve sonra cansızmış gibi yere düştü. Başı karyolaya çarptı ve şakaklarından bir kan fışkırdı.

Tam bu sırada siyah giysili uzun boylu bir adam yavaşça odaya girdi;
açık bukleler asil ama biraz yaşlı başı çevreliyordu; yüzündeki yumuşak, ciddi ifade ve mavi gözlerinin şefkatli bakışı, hizmetçisi olduğu elbiseden bile daha fazla belli oluyordu. Yakışıklı olmayan ama yüzünde kocasınınki gibi ruhun güzelliğinin damgasını taşıyan bir hanım onu ​​takip etti. Bu çift en derin şefkatle odayı inceledi ve sonra hasta yatağına yaklaştı.

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadılar, "çok geç kaldık! Çocuklar
öldü - anneleri de!"

* * * * *

Şimdi gözlerimizi bu karanlık resimden çevirelim ki daha
aydınlık bir resme odaklanabilsinler.

BÖLÜM XVII.

BİR MANZARA.

Dofrine Dağları'nın tepelerinden birinde üç gezgin görüyoruz - yaşlı bir adam ve iki genç kadın. Ne kendisi ne de onlar için sorun yaşamaktan korkuyor gibi görünüyor; sanki buna alışmış ve onunla oynayabilirmiş gibi görünüyor. Ama hepsini çok şefkatle yapıyor; onların önünden çok dostça ve nazik bir şekilde geçiyor, elini uzatıyor ve onları bir başka çabaya teşvik ediyor ve onlar da muhteşem manzaranın tadını çıkarıyorlar; sonra dinlenebiliyorlar ve üstlerindeki "saeter-hut"ta[20] serinleyebiliyorlar! Kızlar gülümseyerek onu takip ediyor ve onun uğruna zayıflık ve yorgunluğun üstesinden geliyorlar! Şimdi tepelerdeler ve oraya tırmanmak için harcadıkları tüm emek için iyi ödüllendiriliyorlar! Aşağıda toprak çok zengin, tepeleri ve vadileri, karanlık ormanları, bereketli ovalarıyla yatıyor ve orada, çok uzakta, deniz ve gökyüzü görkemli bir sükunetle birleşiyor!

Baba, coşku dolu bir ünlemle kollarını
muhteşem manzaraya doğru uzattı; ve dağ rüzgarı -burada keskin değil, ama baharın
nefesinden gelen hafif rüzgar- gezginlerin yanaklarını hoş bir şekilde serinletti.

Baba, kendisi ve kızları için süt almak üzere kulübeye gitti,
ve bu arada kızlardan biri yosunla kaplı bir
taşa yaslandı ve bir kayaya yaslandı. Badem kokulu linnea ayaklarının etrafında bir çelenk oluşturdu ve neşeli şarkı söyleyen kuşlar
vadiden yükseldi. Yanında duran ve rüzgar kahverengi saçlarında oynarken güzel başını yasladığı kız kardeşi, aşağıda yeşil ağaçların arasından ve berrak suların yanından parıldayan konforlu konutlara baktı ve şefkatli ama tutkusuz
kalbi, ona "Burada
sakin ve mutlu bir şekilde yaşanabilir!" der gibi görünen bu manzara karşısında sevinçle coştu. O anda isminin sevgi dolu bir sesle söylendiğini duydu; Eva'nın ismiydi, eliyle ve gözüyle gökyüzünü işaret ederken, bulutların ayrılmaya başladığı ve mavi ışık şeritlerinin dostça gözler gibi parladığı yeri, "Görüyor musun, Leonore," dedi, nazikçe gülümseyerek, "parlak olacak!"

"Parlak olacak mı? Ah, Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Leonore, yanağını kız kardeşinin alnına koyarken, gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu bir şekilde.

DİPNOTLAR:

[20] Norveç dağları arasındaki Saeter-huette, İsviçre dağlarının Senne'sine karşılık gelir. Yaz aylarında Norveç'in birçok yerindeki sakinler köylerinden çekilip başka yerlere yerleşirler, özellikle de
dağlarda daha yükseklerde, odun kesip sığırları için daha iyi otlaklar bulabilecekleri yerlere. Sürüleriyle birlikte bu saeterlerde yaşarlar,
ki bu saeterler genellikle kışın terk edilir.--M. H.

BÖLÜM XVIII.

YÜKSELİŞLER VE İNİŞLER.

Bir kovanda yeni bir sürü kendi uçuşunu denemeye hazır olduğunda, küçük eyalette sakin akşamlarda, "Dışarı! Dışarı!" diye seslenen uyarı sesleri duyulabilir.

İnsanlar bunu, gençleri dünyaya çıkıp kendi krallıklarını kurmaları için uyaran yaşlı kraliçe arı olarak yorumlamışlardır. Bense, bu şekilde özlemlerini
şarkı söyleyerek dile getiren genç arılar olarak hayal ediyorum. Ama ne olursa olsun, insan kovanında, Yuva'da, bazen benzer bir haykırışın duyulduğu kesindir. Sonra
orada da, genç sürü evin balı ve mumuyla güçlendiğinde, evi çok dar bulur ve dışarı çıkmak için can atar. Bu
tüm evlerde ortaktır; ancak iyi ve mutlu evlere özgüdür ki, "Dışarı! Dışarı!" diye haykıran aynı ses daha sonra daha da canlı bir şekilde "İçeri! İçeri!" diye haykırır.

Frankların evinde de durum böyleydi.

Şimdi gözlerimizi çevirmemiz gereken dönem bizi Dofrine Dağları'nın tepelerinde baba ve kızları gördüğümüz zamandan birkaç yıl öteye götürür ve Petrea'mızın uzun bir aradan sonra
eve döndüğünü gösterir.

Anne, Petrea ve Gabriele, üçünü de çok canlı bir şekilde ilgilendiren bir sohbete dalmışlardır ve annenin yumuşak sesi şöyle demektedir:

"Kendin için özgürce karar verebilirsin, iyi çocuğum, gayet iyi bildiğini; ancak Bay M.'yi tarif ettiğin ve ona karşı hissettiğin hisler, ya da daha doğrusu hissetmediğin hislerle, onunla mutlu olabileceğine asla inanamam ve bu nedenle bu evliliği tavsiye edemem. Bak, işte kabuklu birkaç badem, canım kızım! Onlara olan sevgini bu kadar çabuk unutmadık - sepeti senin önüne koydum."

"Ve Kontes Solenstrale," dedi canlı Gabriele, alaycı bir şekilde, "kendisi yeğeni adına konuştu ve seni evine davet etti. Çok nazik ve yakışıklı! Ve sen, Petrea, artık bu yüceltmeyi arzulamıyor musun?"

"Ah, hayır, Gabriele!" Petrea cevapladı, "bu çocukça arzu çoktan geçti;
benim özlemini çektiğim şey bundan farklı bir tür yücelme."

"Ve buna ne denir?" diye sordu Gabriele, güzel gözlerinde bir ışıkla,
bu ona bunu çok iyi bildiğini gösterdi, ancak bunu kelimelerle
söylememişti.

"Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum; ama burada tarif edilmesi zor bir özlem yaşıyor ve hareket ediyor," dedi Petrea, elini göğsüne koyarak ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde; "ah, keşke yukarı doğru yükselebilsem
ışığa - daha yüksek, daha özgür bir hayata!"

"Ölmek istemiyorsun!" dedi Gabriele, sıcak bir şekilde; "Şimdi ölümden korktuğum için değil. Henrik bu yolda yürüdüğünden beri, eskiden yaptığımdan
tamamen farklı hissediyorum. Cennet mezara oldukça yakın. Ölmek
benim için ona ve evine gitmek demek. Ama ailemle
burada yaşamaktan hâlâ çok mutluyum ve sen, Petrea'm, sen de öyle hissediyor olmalısın. Ah! Dünyadaki hayat, sevdiklerimizle birlikte, gerçekten de çok güzel olabilir!"

"Böyle düşünüyorum ve hissediyorum, Gabriele," diye cevapladı Petrea, "ve evde ve kendi ailemle olduğumda her zamankinden daha fazla. Bu nedenle, en azından daha mükemmel olana kadar
dünyada memnuniyetle yaşayacağım. Ama bu hayatın içinde belirli bir etkinlik olduğunu hissetmeliyim, böylece
içimde yaşayanın bilincine varabilirim - içimde özgürlüğü özleyen zincirlenmiş bir ruh hareket ediyor!"

"Olağanüstü!" dedi Gabriele, yarı hoşnutsuz bir şekilde, "insanlar birbirlerinden ne kadar da farklılar. Ben, kendi adıma, en ufak bir faaliyet arzusu hissetmiyorum. Ben, değersiz bir ölümlü olarak, hiçbir şey yapmamayı tercih ederim. " Ve böyle söyleyerek
yarı kapalı gözlerle güzel başını annesine yasladı, annesi ona "sadece yaşa; bu sana yeter!" der gibi bir ifadeyle bakıyordu.

Petrea devam etti: "Büyük bir amaç için, insan doğasının gelişimi için
yaşamış ve emek vermiş, tüm düşüncelerini ve güçlerini bu amaca adamış, bunun için acı çekmiş ve ölmüş insanları okuduğumda veya duyduğumda; ah! o zaman bana da hayatımı harcama ve feda etme bahşedilmesi için yakıcı bir arzuyla
ağladım. Etrafıma baktım, böyle bir durumdan sonra dinledim, bekledim ve ona seslendim; ama ah! dünya
kendi yolunda benden geçip gidiyor--hiç kimse ve hiçbir şey bana ihtiyaç duymuyor."

Petrea konuşurken hem ağladı hem de güldü ve hem Gabriele hem de annesi gülümseyerek ve gözyaşlarıyla
hem onu ​​dinledi ve devam etti--

"Artık evlenmem için bir fırsat olduğu için, burada
etkin olabileceğim bir alan olduğunu düşündüm--Ama, ah! Bunun
benim için doğru alan olmadığını, ne de benim için uygun olan alan olduğunu açıkça hissediyorum--özellikle zevkleri ve duyguları benimkilerden çok farklı olan bir kocayla."

"Ama, iyi kızım," dedi anne, şaşkın bir şekilde, "o zaman nasıl oldu da,
sizin birbirinize bu kadar iyi sempati duyduğunuzu hayal edebildi; mektubundan anlaşılıyor ki
sizin rızanızdan ve birbirinize çok uygun olduğunuzdan oldukça emin."

"Ah!" diye cevapladı Petrea, kızararak ve utanarak, "bunun muhtemelen iki nedeni var ve kısmen onun, kısmen de benim hatamdı. Onunla tanıştığım kırsalda, tamamen kendi haline bırakılmıştı;
kimse onunla ilgilenmiyordu; _can sıkıntısı_ çekiyordu ve bu nedenle
ondan zevk almaya başladım."

"Çok asil," dedi Gabriele gülümseyerek.

"Sizin düşündüğünüz kadar değil," diye cevapladı Petrea, yine kızararak,
"çünkü--ilk başta _onun_ için gerçekten zevk almak istiyordum ve sonra
biraz da kendim için. Evet, gerçek şu ki--benim--yapacak hiçbir
şeyim
yoktu ve Bay M. ile meşgulken,
onu biraz da benimle meşgul etmenin çok da yanlış olduğunu düşünmedim; ve bu nedenle onun eğlencelerine katıldım, ki bu da her türlü küçük sosyal dedikoduya dönüştü; bu nedenle onun için kayısı sakladım, ona hikayeler anlattım ve akşam alacakaranlığında ona şarkı söyledim - "Hoş geldin, Ey Ay!" ve eğer isterse, kendisinin ay olduğunu düşünmesine izin verdim. Anne, Gabriele, beni affet, bütün bunlarda ne kadar az öğreti olduğunu biliyorum, fazlasıyla - ama insanın içinde aktif bir ruh varken, ve önünde bir nesne varken, tembelliğin ne kadar tehlikeli olduğuna inanamazsın - Gülüyorsunuz! Tanrı sizi bunun için kutsasın! Bu mesele daha fazlasına değmez, çünkü trajik olmaktan başka bir şey değildir - yine de günahlarım yüzünden Bay M. ile evlenerek kendimi cezalandırırsam öyle olabilir. Onun için hiçbir değerim olmazdı, sadece bir ev hanımı ve oyuncak olurdum ve bu uzun vadede başarılı olmazdı; geri kalanı için
beni sevmiyor, beni ciddi olarak sevemez ve kesinlikle
reddetmem için kendini kolayca teselli ederdi."

"O zaman kendini teselli etsin ve bu meseleyi daha fazla düşünmesin," diye haykırdı Gabriele, canlı bir şekilde.

"Ben de Gabriele'nin fikrindeyim," dedi anne; "çünkü sadece
evli olmak için evlenmek; sadece bir yerleşim, bir yer ve tüm bunları elde etmek için evlenmek yanlıştır; ve ayrıca, aile ilişkilerinizle, dünyadaki en
gereksiz şeydir. Biliyorsun ki, sevgili çocuğum, kendimiz ve senin için yeterince şeyimiz var ve sana uygun bir eylem alanı
zamanla kendini gösterecektir. Baban yakında eve dönecek ve
o zaman onunla bu konu hakkında konuşabiliriz. Bize doğrudan en iyi şekilde yardımcı olacak."

"Gerçekten de önsezilerim vardı," dedi Petrea iç çekerek, "ve umutlarım,
ve belki de hayallerim vardı--beni kendi yeteneklerime göre yararlı ve mutlu kılacak bir yol, bir aktivite. Şimdi hayattan eskiden olduğundan çok daha mütevazı taleplerde bulunuyorum; kendime dair eskisinden çok daha az fikrim var - ama, oh! kendimi, en küçük bir ışık atomu olarak, insanlığa nüfuz eden ve aynı zamanda insanın ruhunu canlandıran ışınlarla birleştirebilseydim, Tanrı'ya şükreder ve kendimi mutlu sayardım! Bir girişimde bulundum - bilirsin, annem ve Gabriele - içimde yaşayan ve hala yaşayan şeyleri bir kitapta ifade etmeye çalıştım; biliyorsun ki el yazmasını yargısı için aydınlanmış bir matbaaya gönderdim ve ayrıca - yargısı olumluysa - yayınlamasını istedim. Eğer bu başarılı olursa, eğer bu şekilde bana bir eylem alanı açılırsa, oh! o zaman bir gün daha yararlı ve mutlu bir varlık olabilirim; bağlantılarıma zevk vermeli,
ve----"

Petrea burada kendisine yöneltilen büyük bir paketin gelmesiyle bölündü. Titrek bir endişe onu sardı;
mührü kırdığında kalbi şiddetle
attı ve--kendi el yazmalarını tanıdı.
Aydınlanmış, zeki matbaacı bunları ona geri gönderdi,
kitap için en ufak bir önemsiz şey
sunmayacağı ve
kendi masrafıyla basımı üstlenemeyeceği yönündeki hoş haberi içeren küçük bir notla birlikte.

"O zaman bu yol da bana kapalı!" dedi Petrea, başını
elinin önüne eğerek, kimse bunu ne kadar derinden hissettiğini görmesin diye. Böylece
kendini yetenekleri ve becerisi konusunda aldatmıştı. Ama şimdi
bu yol da ona kapalı olduğuna göre--ne yapmalıydı?
Bay M. ile evlilik tekrar beynini rahatsız etmeye başladı.
Karanlıkta tökezledi.

Ancak Gabriele buna izin vermedi, edebiyat yolunun ona
kapalı olduğunu; matbaacıya karşı aşırı heyecanlı olduğunu söyledi. "O kesinlikle," dedi, "zevki olmayan bir adamdı."

"Ah!" dedi Petrea, hemen gülümseyerek, "Ben de kendimi bu inançla
memnuniyetle öveceğim ve eğer kitap sadece basılabilirse, o zaman biz
yakında--ama bu düşünülemez!"

Gabriele bunun üzerinde düşünmeye değer olduğunu düşündü ve
şüphesiz ki, bir ara, beyefendi matbaacının bu konuda
uzun bir surat asmasını sağlayacak bir yol bulunabilirdi.

Anne kabul etti; kocasının dönüşünden bahsetti, her şeyi yoluna koyacağını söyledi. "Bizimle sadece sessizce kal, Petrea, sakin ol ve
kitabını çıkarmak için gereken araçlar konusunda endişelenme; eğer kendimize zaman
verirsek
zorluk çekmeden bulunacaklar."

"Ve burada," diye ekledi Gabriele, "istediğin kadar sessizliğe sahip olacaksın.
Eğer bütün günü okuyarak ve yazarak geçirmek istersen,
kimsenin seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğim.
Gerekirse, tüm arkadaşların ve tanıdıklarınla ​​ilgilenip, sessizliğini sağlayacağım. Sadece kahvaltının ne zaman ve akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu söylemek için yanına geleceğim; ve
posta günü, sadece posta saatinde gelip kapını çalacağım ve mektuplarını alıp göndereceğim. Ve akşam,
o zaman -o zaman seni aramızda görebiliriz- ne kadar hoş karşılanacağına inanamazsın! Ah! kesinlikle seni çok sevenler arasında kendini mutlu hissedeceksin! Ve kitabın! Onu dünyaya göndereceğiz ve o da bir gün başarılı olacak!"

Sevgi dolu sesler! Mutlu ailelerdeki ev içi sesler, sizin tarafınızdan teselli edilemeyen ne sıkıntı, ne acı var!

Petrea onların şifalı balsamını hissetti. Sevgi ve minnettarlık gözyaşları döktü.
Bir saat sonra, zihni çok daha sakin bir şekilde pencerenin önünde durdu ve
dışarıdaki manzarayı fark etti. Noel yaklaşıyordu ve her şey
hareketli bir şekilde hareket ediyordu, güzel festivali neşeyle kutlamak için.
Dükkanlar süslenmişti ve insanlar alışveriş yapıyordu. Küçük bir kuş geldi
ve pencereye kondu, Petrea'ya baktı, neşeyle cıvıldadı ve
uçup gitti. Petrea'nın yüreğinden canlı bir duygu geçti.

"Sen mutlusun, küçük kuş," diye düşündü; "çok sayıda varlık mutlu.
Benim talihsizliğim kimseyi üzmüyor, kimseyi incitmiyor. Öyleyse, neden
beni üzsün? Dünya büyük ve Yaratıcısı zengin ve iyi. Eğer bu
yol benim için başarılı olmazsa, o zaman ne olacak? Başka bir tane bulacağım."

Akşam ailesiyle neşeliydi. Ama gece olduğunda
ve yalnız kaldığında; dış dünya artık değişen
resimlerini sunmadığında; sevgi dolu, tatlı sesler artık onu kendinden
çekmediğinde, o zaman acı ve huzursuzluk göğsüne geri döndü. Uyuyacak durumda olmadığında ve karşı konulamaz bir merakla
kendisini
iç çekerek talihsiz elyazmalarını gözden geçirmek için oturdu. Kenarda
birçok kalem izi, sorgulama notu ve başparmak izi buldu; bu da okuyucunun elyazmasını
eleştirel bir elle okuduğunu ve "hiçbir işe yaramayan!" yargısını
geçirmekten memnuniyet duyduğunu açıkça kanıtlıyordu.

Ah! Petrea kendisi ve ailesi için bunun üzerine o kadar çok plan kurmuştu ki,
şimdi hiçbir işe yaramıyordu;
yukarıya doğru yükselişi için o kadar çok umut kurmuştu ki. Şimdi bunların hepsinden hiçbir şey çıkmayacak mıydı?

Petrea okudu; adaleti kabul etti birçok marjinal yorumdan, ama
gittikçe daha büyük bir kısmının tekil ifadelere ve diğer önemsiz şeylere atıfta bulunduğunu fark etti. Petrea okudu ve okudu ve
istemeden okuduğu şeye kapıldı. Kalbi şişti,
gözleri parladı ve aniden (biz buna
_karşılaştırmasız_ deriz) Correggio'ya cesaret veren ve Galileo'yu rahatlatan o hisle canlandı, kendini kaldırdı ve elini el yazmasına vurdu,
"Sonuçta bir işe yarıyor!"

Yüreğinin derinliklerine kadar canlanarak Gabriele'ye koştu ve gülerek,
"Bir gün daha yukarılara çıkacağımı göreceksin." sözleriyle onu kucakladı.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I.

PETREA'DAN İDA'YA.

Tavan Arasındaki İnziva Yerimden.

"'İllüzyonlar! İllüzyonlar!' tüm sevinçler, tüm inançlar, hayattaki tüm aşklar için ağlıyorsun. Ben de senin sözlerine tüm gücümle karşılık veriyorum, 'İllüzyonlar! İllüzyonlar!' Her şey inancımızı ve sevgimizi neye bağladığımıza bağlı.
İlk baharı, aşk çiçekleri, romantik anları geçmişken, aşkın güzelliği ve hayatın değeri bir kadın için sona mı ermeli? Hayır, buna inanma, Ida. Bu dünyada bu inanç kadar bir illüzyon yoktur. Hayat zengindir; ağacı sonsuza dek çiçek açar, çünkü ölümsüz pınarlarla beslenir. Farklı meyveler verir, renk ve ihtişam bakımından çeşitlilik gösterir, ama hepsi güzeldir; hiçbirini hafife almayalım, çünkü hepsi sonsuz yaşam bitkileri üretme kapasitesine sahiptir.

"Gençlik aşkı - yeryüzünün ışıldayan tutku çiçeği! Onun büyüleyici güzelliğini kim yalanlayabilir, Yaratıcı'ya onu yeryüzünün çocuklarına verdiği için kim teşekkür etmez? Ama ah! Nektarını
içenlere ve onsuz yaşamak zorunda olanlara haykıracağım: 'Bunun kadar asil çiçekler var ve yeryüzünün donları tarafından
soldurulma tehlikesi ondan daha azdır - bu çiçeklerin
kadehlerinden Ebedi'nin hayatından da hayat emebilirsiniz!'

"Ah! Keşke İlahi Takdirin mutluluğumuzun pınarlarını bize ne kadar yakın yerleştirdiğini anlasaydık - bunu çocukluğumuzdan itibaren anlamış, buna göre hareket etmiş ve bundan faydalanmış olsaydık, hayatlarımız o zaman nadiren kurak çöllerde ilerlerdi! Gözleri ebeveynleri tarafından erken açılan ve yaşamın zengin
faaliyetlerine ev sahipliği yapan çocuklar ne mutludur. O zaman aile ilişkilerinden, kardeşler ve kız kardeşler, ebeveynler ve çocuklar arasındaki yürekten birlikten ne kadar tatlılık, neşe ve huzur akabileceğini deneyimleyecekler: ve gençlikte dikkatlice beslenilen bu ilişkilerin olgunluk yıllarımız için nasıl
birer nimete dönüşeceğini deneyimleyecekler.

"Benden evimden ve ailemden bahsetmemi rica ediyorsun. Ama bu konuya başladığımda, kim diyebilir ki, İda, nasıl bırakacağımı bileceğim!
Bu konu benim için çok zengin, çok değerli--ve yine de
tanımım ne kadar zayıf olmayacak, gerçeklikle karşılaştırıldığında ne kadar cansız!

"Evle aynı ilişkiye sahip olduğu söylenebilecek konut--vücudun ruhla ilişkisi gibi--şimdi küllerinden yeniden doğmuş, on iki yıl önce yakıldığı aynı yerde duruyor. Keşke dün kahvaltıda kütüphanede yanımda olsaydın. Leonore'un doğum günüydü ve aile ona tam zevkine göre küçük bir hediyeyle sürpriz yapmıştı--süslemeyle rahatlığın birleşimi. Önemsiz bir hediyeydi--o zaman neden hepimize bu kadar zevk veriyordu? Neden onun dindar gözlerinde ve bizim gözlerimizde tatlı gözyaşları vardı? Hepimiz çok hareketsizdik, ama yine de çok mutlu olduğumuzu hissediyorduk--mutluyduk çünkü birbirimizi karşılıklı olarak seviyorduk ve birbirimizi karşılıklı olarak bu kadar memnun ediyorduk. O sırada güneş odaya parladı--ve bak, Ida! Her gün eve parlayan bu güneş ışığı, evin durumunun en iyi görüntüsüdür; o, tüm karanlığı
kovan ve tüm gölgeleri ışığının yüceltilmesine dönüştüren şeydir!

"Şimdi, canlı Ida, sana evin kızları hakkında biraz
konuşacağım ve resmimi çok
duygusal bulmaman için, sana önce şunu tanıtacağım - 'Onur, onur hak edene!' -

'EN BÜYÜĞÜMÜZ', çalışkanlığı, ahlakı, ahlaki nutukları, katedral havaları ve
birçok iyi mülküyle iyi bilinir. On bir yıl önce, sıradan bir sermayeden çok daha küçük bir dünya zenginliğiyle evlendi; ancak hem kendisi hem de kocası
paralarını nasıl değerlendireceklerini biliyorlardı ve böylece, kademeli olarak, evleri, onun dikkatli elleri altında, insanların zengin evi dediği bir eve dönüştü.

"Bu süre zarfında evde sekiz vahşi Jacobi türedi ama evde hiçbir devrim yaratmadılar, anne sütüyle birlikte getirdikleri ahlak o kadar iyiydi ki. Onlara 'Berserker' diyorum çünkü onları en son gördüğümde mükemmel küçük güç ve hız canavarlarıydılar ve onların becerilerine güvenerek bazı tahtaları devireceğiz -- ki bunlara daha sonra değineceğim; bu nedenle onlara ve annelerine önceden belli bir eski gotik hırs aşılayacağım.

"Şimdi de! Evli çift on bir yıl okula gittikten sonra -- oğlanlara tarih, Latince ve benzeri şeyler öğretiyordu; ve o aynı şeyleri yıkayıp, tarayıp, ahlak dersi vererek ve aslında birçok annesiz çocuğa anne olarak, Yüce Tanrı'nın merhameti onları çağırmayı uygun gördü - doğrudan cennete değil, fakat meleği aracılığıyla bu kasabaya bitişik kırsal cemaatin pastoral bakımına - birbirleriyle dilekleri olmaya başladıklarından beri dileklerinin en yüksek hedefi. Buraya yaklaşan yolculukları büyük bir haz doğurdu - iki aileden hangisinin en büyük olduğunu söylemek zor. Böylece, o zaman, Louise bir papazın karısı olacak - belki de yakında bir başdiyakozun karısı olacak - ve sonra istediği duruma ulaşacak - güçlü ahlaki dersler verebileceği - kızkardeş Petrea'nın bundan büyük bir kısmını alabileceği ve faiziyle geri ödeyebileceği.

"Ancak en büyüğümüzün ahlaki dersleri eskisinden çok daha yumuşak bir ruha sahiptir, bu Jacobi'nin etkisinden kaynaklanmaktadır; çünkü onların durumunda, diğer birçok mutlu evli çiftin durumunda olduğu gibi, birbirlerini yücelttikleri olmuştur; ve ailemizde yaygın bir söz vardır, o olmadan o şimdiki haline gelemezdi, o da onsuz şimdiki haline gelemezdi.

"Ailenin Gülü, kızı Eva, hayatında bir kez büyük bir üzüntü yaşadı - acı bir çatışma; ama muzaffer çıktı. Bir meleğin yanında durup ona yardım ettiği doğrudur. O zamandan beri ailesinin ve arkadaşlarının sevinci için yaşadı, güzel, sevimli, mutlu ve zaman zaman sevgilileri reddetti; ama yakında bu yola devam edemeyecek duruma gelebilir. Acı çatışmada bir meleğin
yanında durduğunu söyledim. Bir zamanlar bu
meleğin çirkin, rahatsız bir kız olduğu, kendi başına bir dert olduğu ve
hiç kimse tarafından gerektiği gibi sevilmediği bir zaman vardı. Ama şimdi ailede ondan daha çok sevilen veya daha çok itibar gören kimse yok. Tanrı'nın gücüyle, onda hiç bu kadar büyük bir değişim
olmamıştır. Şimdi ona bakmak ve ona yakın olmak insana
zevk veriyor. Yüz hatları, doğrudur,
gelişmemiş veya ten rengi özellikle
kırmızı-beyaz olmamıştır; ama o sevimli olmuştur, içten sevgi ve zekâ ifadesinden dolayı sevimli; tüm varlığının sessiz,
mütevazı zarafetinden dolayı güzel. Tek iddiası, herkese hizmet etmek ve herkese yardım etmektir; ve böylece herkesi, derece derece, kendisine bağlamıştır ve evin kalbi, huzuru olmuştur;
ve kendisi için, aileye derin kökler salmıştır ve
tüm bu çekicilikler sayesinde mutlu olmuştur. Kız kardeşi Eva'ya en yakın şekilde bağlanmıştı ve bu ikisi
birbirlerinden ayrı yaşayamazlardı.

"Bu iki kız kardeşin henüz gençken birlikte başlattıkları girişimi biliyorsunuz. Ayrıca ne kadar başarılı olduğunu; nasıl güven ve istikrar kazandığını ve şeflerine nasıl evrensel saygı kazandığını ve ayrıca on yıllık bir süreçten sonra -bu kurumdan bağımsız olarak- nasıl orta düzeyde bir gelir elde ettiklerini biliyorsunuz; böylece, eğer isterlerse, kurumdan emekli olabilirler ve kurum, başından beri yardımcı olarak alınan ve karakter ve yetenek açısından nadir bir değere sahip olduğunu
kanıtlayan
Annette P.'nin yönetimi altında gelişmeye devam edecektir. Kız kardeşlerin Frank ismi, bu yararlı kurumun başında saygın bir şekilde duruyordu; ancak bu kurumun bu kadar gelişip gelişmeyeceği, faaliyetlerini halkın gözünden dikkatlice gizleyen ve bu nedenle ismi hiçbir zaman
anılmayan bir kişinin yardımı olmadan bu kadar güzel ve iyi bir şekilde gelişip gelişmeyeceği bir sorudur. övüldü. Değerlendirici Munter'in yorulmak bilmeyen ilgisi ve yardımı olmadan - kız kardeşlerin söylediğine göre - bu girişim asla ilerleyemezdi. Bu adamın ruhunda ne kadar da harika bir şefkatli sadakat yatıyor! O, ailemizin hayırseveriydi ve hala öyle; ama
eğer onu öfkeli bir şekilde görüp duymak isterseniz, ona bunu söyleyin ve
kendisi sayesinde nasıl kavga ettiğini görün. Tüm şehir şimdi onu kaybetmek üzere olduğu için
üzüntü duyuyor. O, kırsaldaki mülkünde ikamet edecek, çünkü şu anda gece gündüz aşırı çalıştığı şekilde daha fazla dayanması imkansız. Sağlığı bir süredir açıkça kötüleşti ve şimdi biraz dinlenebileceği için seviniyoruz, böylece yeni gücünü yeniden kazanabilir. Hepimiz onu kalbimizden seviyoruz; ama içimizden biri diğerini kendisiyle ittifak yapmaya mecbur etmek için bir komplo kurdu ve bu nedenle iyi Değerlendiricimiz şimdi gizli bir yargılamaya maruz kalıyor, ki bu da -ama ailenin kızları hakkında yazmam gerektiğini unuttum.

"Evde tuhaf bir küçük dünya var - içine
hiçbir kötülüğün giremeyeceği bir dünya--canlı çiçekler, kuşlar, müzik ve Gabriele.
Sabah, aynı
sırada Gabriele'nin kuşları ve çiçekleri rol almasaydı en tatlı cazibesini kaybederdi ve akşam alacakaranlığı Gabriele'nin gitarı ve şarkılarıyla canlanmasaydı daha karanlık olurdu. Çiçek standı, derece derece bir
turunçgil bahçesine doğru genişledi - büyük olmasa da, şimdi üzümlerle kaplı güzel bir asma ve ayrıca birçok güzel ve nadir bitki barındıracak kadar büyük, böylece aileye, kuzey kışının ortasında güneyin tüm cazibelerinin tadını çıkarabilecekleri küçük bir İtalya sunabilir. Evden aşağı doğru kapalı bir yol
turunçgil bahçesine doğru uzanır ve genellikle kışın öğleden sonra kahvelerini orada içerler. Kuş kafesi oraya taşınır; ve orada yeşil bir örtüyle örtülü bir masanın üzerinde, İsveç bahçecilik topluluğunun yazılarıyla birlikte botanik üzerine çalışmalar vardır, ki bunlar sıklıkla
ilginç makaleler içerir. Orada iki rahat koltuk vardır,
üzerinde en muhteşem kuşlar ve çiçekler işlenmiştir,
kimin için olduğunu kolayca
hayal edebilirsiniz. Annem orada memnuniyetle oturur ve okur veya güneşte çiçeklerine bakarken veya evcil kuşlarıyla oynarken
'küçük hanımına' (bu unvandan asla çıkamaz) bakar. Aslında, Gabriele'nin annesinin günlerinin akşamlarını çiçeklerle doldurduğunu söyleyebiliriz.

"İsveçlilerin kalbine yakın bir adam, 'kuzey yaşamının büyük doğal özelliğinin fethedilmiş bir kış olduğunu' söylemiştir ve bu, bireysel yaşam, aile yaşamı ve insan doğası için de aynı şekilde geçerlidir. Kalp o kadar kolay donar ve katılaşır ki, kar o kadar kolay düşer ki; ve kış, gücünü evin içinde olduğu kadar dışında da hissettirir. İçeriyi sıcak tutmak, yaşamın
gelişip çiçek açması için, kutsal ateşi sürekli yanar halde tutmak gerekir. Sevgi küle dönmemeli ve ölmemelidir; eğer ölürse, o zaman her şey
çalışma ve ağırlık olur ve kişi sadece uyumaktan başka bir şey yapamaz. Fakat
ateş gökten ödünç alınırsa, bu olmaz; o zaman ev
ve kalp sıcak olur ve yaşam durmadan çiçek açar ve binlerce sebep
herkes için zengin bir neşe kaynağı olur. Eğer evin içinde böyleyse, o zaman dışarıda kar yağsın, o zaman kış en kötüsünü yapabilir!

"Ama ben Gabriele'e geri dönelim, canlı zekâsı ve neşeli mizacı, şefkatli ve masum kalbiyle birleşince, onu haklı olarak ebeveynlerinin gözdesi ve herkesin neşesi yapıyor. Sürekli olarak kendi işe yaramazlığını, işe yaramazlığını ve tatlı bir '_far niente_'ye olan düzeltilemez sevgisini ileri sürüyor; ancak bu konuda hiç kimse onun fikrinde değil, çünkü
hiç kimse onsuz yapamaz ve gerektiğinde, o da
herkesin ihtiyaç duyduğu kadar kararlı ve yetenekli olabilir. Gabriele'nin artık
biraz zaman geçti. Bunun sebebinin, uzun süredir bir evi ateşe verdiğinden şüphelenilen ve şimdi bir kalbi ateşe verme planından şüphelenilen ve bazı söz ve bakışlarla kafasına her türlü kaprisi sokan Baron L. olduğunu düşünüyorum -kalp demeyeceğim. "Ve böylece 'bu Petrea' hakkında kötü bir şey söyleyemeyiz, evin arkadaşlarından birinin ona hala seslendiği gibi, ama artık öfkeli değil. Bu
Petrea dünyada her türlü sıkıntıya maruz kaldı: ilk olarak
kendi burnuyla, ki onunla kendini beğenmiş olamazdı, sonra
çeşitli başka şeylerle, hem içinde hem de dışında ve uzun bir süre
sanki kendi dünyası kaostan
çıkamayacakmış gibi görünüyordu.

"Ancak öyle oldu. Minnettar gözyaşlarıyla dolu gözlerimle bunu söylemeye cesaret edeceğim ve belki bir gün bunun nasıl
yapıldığını daha ayrıntılı olarak açıklayabilirim. Ve onun gezinen adımlarını geri çeviren,
yüreğinin yaralarını iyileştiren ve ona fırtınalardan sonra dinlenmesi, kendini toplaması ve tanıması için zaman bulduğu huzurlu bir liman, şefkatli bir savunma sunan ev kutsansın. Bu ev olmadan, bu etki olmadan, Petrea kesinlikle bir cadı olabilirdi ve şimdiki gibi makul bir insan olamazdı.

"Şu anki faaliyetimi biliyorsun, beni hayatın derinliklerine götürürken, gençliğimin hayallerinde
hiç hayal etmediğimden daha fazla güzellik, daha fazla şiir keşfediyorum. Sadece bu sebepten değil,
çok büyük bir sebepten dolayı, otuz yılımın diğer tarafında benim için bir bahar çiçek açmaya başladı, ki eğer solup giderse, bu benim
kendi hatam olurdu. Ve eğer hala geçmiş hatalar veya mevcut hatalar için acı dolu bir gözyaşı dökülebiliyorsa; eğer henüz
elde edilemeyecek kadar daha iyi, daha saf ve daha parlak olana duyulan özlem birçok sızıya sebep oluyorsa - ne
önemi var? Göz suyu yansa da, göz sadece
aydınlansa; cennet alçalsa da, bizi sadece yukarı çekse ne önemi var?

"Petrea'nın mutluluk araçlarından biri, dünyadaki geçici şeylerden çok azını talep etmektir. Bu tür şeyleri yanılsama ailesiyle neredeyse ilişkili olarak görür ve bu nedenle onlarla mümkün olduğunca az ilgisi olur. Ve böylece kendisi için birçok içten ve kalıcı zevk elde etme araçlarına da sahiptir. Ancak, onun çok geçmeden çatı katındaki bir ziyafeti bırakma çılgınlığına kapılmasından ve böylece her türlü yanılsamayı üretmesinden sorumlu olmayacağım; örneğin, annemin en sevdiği yanılsaması olan küçük kekler yemek ve 'en büyüğümüzün' neredeyse mükemmel dünyevi mutluluğu olan limonlu sufle, çılgınlık ziyafetiyle bir uzlaşmanın sevgili 'en büyüğümüze' önerilmesi gibi.

"Petrea'nın durumunun bir _summa summarum_'unu yapmak ister misiniz? Şöyle duruyor: Onun için bir huzursuzluk pınarı olan şey şimdi bir sükunet pınarı oldu. Hayatın gerçekliğine ve kendi payına inanıyor. Huzurunun, içeriden veya dışarıdan gelen kazara
sıkıntılar tarafından bozulmasına izin vermiyor; bunlara
sis bulutları, ardından güneşin tekrar doğacağı geçici fırtınalar diyor.
Ve eğer küçük çatı katı bu günlerden birinde parçalanırsa, bunu bile geçici bir talihsizlik olarak kabul edecek ve tüm alçakgönüllülükle kendini hazır tutacaktı - biraz daha yükseğe tırmanmaya.

"Ama Petrea ve gelecekteki yükselişi hakkında yeter.

"Yine de ailede bir kız çocuğu yaşıyordu ve onun güzel görüntüsü hala herkesin anılarında yaşıyor, ancak üzerinde bir yas örtüsü var; çünkü
evini terk etti, ancak huzur içinde değil. Mutlu değildi ve uzun yıllar boyunca hayatı karanlıkta sarmalandı. İnsanlar onun öldüğünü düşünüyor; arkadaşları
uzun zamandır buna inanıyor ve onun için yas tutuyorlardı; ancak içlerinden biri
inanmıyor. _Ben_ onun öldüğüne inanmıyorum.
Geri döneceğine dair güçlü bir önsezim var; ve ona
ne kadar değerli olduğunu göstermek beni mutlu eder. Onun bizimle geleceği için planlar yaptım ve
onu sürekli bekliyorum, ya da onu bulabileceğim bir işaret;
ve ister Grönland'da ister beni çağırdığı Arabistan Çölü'nde olsun,
ona giden bir yol bulacağım.

"Keşke şimdi size evdeki herkesin sevgi ve saygıyla baktığı, yakında kırk yıl evli kalacak olan ve artık birini diğerinden ayrı yaşayamayacak gibi görünen yaşlı çifti anlatabilseydim - ama kalemim bunun için çok zayıf. Sadece ufak bir taslak çizmeye cesaret edeceğim. Babam neredeyse yetmiş yaşında - ama sizce dinlenmeye zaman ayırıyor mu? Sabah normalden daha uzun uyursa çok
memnun olmazdı: her sabah altıda uyanıyor, mümkün olduğunca az hayat kaybetmek ona derinden etki ediyor. Azalan görüşünün onu artık daha az aktiviteye zorlaması onun için tatsız. Akşamları ona yüksek sesle kitap okumamızı ve aşk romanlarını seviyor. Annem gülümseyerek onu bu tür okumaya ikna ettiği için kendine güveniyor;
ve gülümseyerek bunun yaşlı insanlar için gerçekten yararlı olduğunu itiraf ediyor,
çünkü kalbi genç tutmak için. Gerisi için, o her bakımdan eşit derecede, belki daha iyi, her zamankinden daha asil yürekli; ve bu nedenle bize eşit derecede saygı uyandırıcı ve sevgili. Ah, Ida, bize hayat verenleri içsel olarak onurlandırabilmek ve sevebilmek mutlu bir duygu!

"Ve şimdi, kanayan bir kalple, evin parlak resminin üzerine hüzünlü bir gölge düşürmeliyim ve o gölge aynı zamanda güzel bir görüntüden geliyor - annemden! Korkarım, korkuyorum, o bizi terk etmek üzere! Gücü iki yıldır azalıyor. Onun kesin bir hastalığı yok, ama gözle görülür şekilde zayıflıyor ve güçsüzleşiyor ve
henüz hiçbir çare onun için işe yaramadı. Şimdi
gelecek baharın havasından bahsediyorlar - Selzer suyundan ve bir yaz yolculuğundan; babam onunla dünyanın sonuna seyahat ederdi - kesinlikle
iyileşeceğini umuyorlar; kendisi de bunu umuyor ve Selzer suyuna, yolculuğa ve bizim önerdiğimiz her şeye gülümseyerek evet diyor; bizimle yaşamaktan mutluluk duyduğunu, bizimle mutlu olduğunu söylüyor - yine de onda ve hatta gülümsemelerinde bile, kendisinin ifade ettiği umuda tam olarak inanmadığını söyleyen bir şey var. Ah! Her gün daha da solgun yüzünü gördüğümde; nazik yüz hatlarındaki o doğaüstü ifade--gittikçe daha yavaş yürüyüşünü algıladığımda, hala evi düzenlerken ve ailesi için küçük
tatlılıklar hazırlarken; sonra belki de yakında bizi terk edeceği düşüncesi geliyor aklıma ve bazen gözyaşlarımı bastırmak
zor oluyor.

"Ama neden böyle umutsuzluğa kapılayım? Neden diğerleri gibi umut etmeyeyim? Ah, umut edeceğim ve özellikle de onsuz yeryüzünde
daha fazla neşeli olamayacak olan kişi için. Şu anda uzun zamandır olduğundan daha güçlü ve daha canlı. Louise ve ailesinin gelişi buna katkıda bulundu, ayrıca yaklaşan ve babamla doğru bir şekilde bağlantılı olan bir başka neşeli gün daha. Şu anda
elinde takvimle
çok büyük bir yürek neşesiyle dolaşıyor ve
her şeyi hazırlıyor ve neşeli festival için her şeyi düşünüyor.
Babam uzun zamandır küçük bahçemize bitişik olan özel bir arsaya sahip olmayı istiyordu, onu büyük ve genel bir avantaj sağlamak için düzenlemek için; ama çocukları için o kadar çok fedakarlık yaptı ki
en sevdiği planı gerçekleştirmek için geriye hiçbir şey kalmadı. Bu arada
çocukları son on iki yıldır birlikte bir miktar para biriktirdiler ve şimdi de
sonradan birlikte borç aldılar arazinin satın alınması. Babanın yetmişinci doğum gününde, 'Berserker'ların ortak yardımıyla, tahta çit yıkılacak ve Gabriele'nin zarif figürüyle temsil edilen yeni yerin dehası, adına düzenlenmiş satın alma senedini ona teslim edecek. Ne kadar mutlu olacak! Ah,
bunu düşünmek hepimizi mutlu ediyor! Nasıl da temizleyecek, kazacak,
ve dikecek! ve yaşlılığını nasıl da neşelendirecek ve canlandıracak. O kadar uzun yaşasın ki, diktiği ağaçlar yapraklı dallarını başının üzerinde sallasın ve hışırtıları ona, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar olan neslinin onun hayırsever faaliyetlerine
dua edeceği bereketi haber versin. "Evimizi her zaman en içten şekilde çevreleyen arkadaş çevresinden, yeni Vali Stejernhoek ve karısından bahsedeceğim. Onları çok seviyoruz ve buraya taşınmaları babamın özellikle hoşuna gitti. Babam onu ​​neredeyse bir oğul olarak görüyor. Ayrıca evin hizmetçilerinden de bahsedeceğim. Onlar hizmetçiden çok arkadaştırlar. Ancak mektubumu fazla uzattığımdan korkuyorum.

"Belki de resmimi çok tekdüze parlak renklerle çizdiğim için beni gizlice suçluyorsunuz. Belki de, 'Bu eve o küçük vuruşlar, rahatsızlıklar, sürtünmeler, aşırı acelecilikler, aptallıklar, ertelemeler, kayıplar ve her ne ad verilirse verilsin, sokmalarıyla tahrişe, huzursuzluğa ve sıkıntıya neden olan ve en mutlu ailelerin bile ziyaretlerinden kaçınamadığı o ruhsal sivrisinekler gelmesin?' diye soracaksınız.

"Evet, kesinlikle. Gelirler, ancak geldikleri kadar çabuk kaybolurlar ve
asla zehirli bir acı bırakmazlar, çünkü onlara karşı evrensel bir çare kullanılır, buna 'Affet, unut, telafi et!' denir ve
ne kadar erken uygulanırsa o kadar iyi olur ve ayrıca bu çirkin iblislerin ziyaretlerini daha nadir hale getirir; aslında, saf ve yumuşak atmosferlerde gelirler ve asla düzgün bir şekilde ortaya çıkmazlar. "Sevgili Ida, resmin doğruluğuna ikna olmak istiyorsan
buraya gel ve kendin gör. Hepimiz çok beğeneceğiz. Gel ve
evimizin sana eğlence, belki de kalbinin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlamasına izin ver. Gel ve inan bana, Ida, insan
dünyayı biraz yüksekten -örneğin bir
çatı katı gibi- gözlemlediğinde, sis gibi illüzyonlar görür, yeryüzünün üzerinden geçer, ama onun üstünde cennet sonsuz bir parlaklıkla
yükselir."

BÖLÜM II.

BİR SABAH SAATİ

"Günaydın!" dedi Jeremias Munter, cepleri kitaplarla doluyken, Petrea'nın diğer tüm odalardan sadece mükemmel sadeliği ve hiçbir süslemenin olmamasıyla
ayrılan
çatı katına girerken. Tek lüksü, güzel taze çiçekler içeren bir bardaktı.

"Ah, çok içtenlikle hoş geldin!" Petrea ziyaretçisine ve onun değerli eklerine ışıldayan gözlerle bakarken haykırdı.

"Evet, bugün," dedi, "hoş karşılandığımı düşünüyorum! Bayan Petrea için bir
ziyafet. Buraya ve buraya bakın!"

Böyle diyerek, Değerlendirici bir kitabı birbiri ardına masaya koydu ve aynı anda içeriklerini isimlendirdi. Bunlar, düşünen zihinlerin gözüne yeni dünyalar
açan kitap sınıfına aitti. Petrea, onları ancak aynı neşe
pınarlarını aramış ve susamış ve onları
bulmuş olanların anlayabileceği bir zevkle aldı. Değerlendirici, kitaplara bakarken ve onlar hakkında konuşurken, sessizce sevincinden
coştu.

"Ne kadar da iyi, ne kadar da içtenlikle iyisin," dedi Petrea, "beni düşünmen.
Ama bugün seni de beklediğimi görmelisin;" ve
en içten memnuniyetle parlayan gözlerle
bir dolaptan iki ince porselen tabak çıkardı, birinin üzerinde hafif buğday ekmeğinden kekler vardı ve diğerinde, üst üste dizilmiş, kendi yapraklarından oluşan bir çelenk arasında duran en muhteşem üzümler, tabağın altın rengi bordürüne karşı çeşitli tonlarda zevkli bir şekilde düzenlenmişti.
Petrea bunları
penceredeki küçük bir masaya koydu, böylece güneş
üzerlerine parlıyordu.

Değerlendirici onlara bir Hollandalı meyve ressamının gözüyle baktı ve
kendi tarzında güzel bir resim karşısında seviniyormuş gibi göründü.

"Sadece kahvaltınıza bakmamalısınız, aynı zamanda yemelisiniz," dedi canlı Petrea; "ekmek ev yapımı ve--Eva üzümleri tabağa yerleştirdi ve buraya getirdi."

"Eva!" dedi, "şimdi, bugün buraya geleceğimi bilemez miydi?"

"Ve tam da benim kadar iyi düşündüğü için, kahvaltınızı
sağlayacaktır." Petrea bu sözlerle,
hazırlıkçıya alaycı bir şekilde baktı,
o da hoş bir duyguyu gizlemedi--biraz üzüm kopardı,
oturdu ve--hiçbir şey söylemedi.

Petrea kendini kitaplarına çevirdi: "Ah," dedi, "öğrenilecek sonsuz bir şey varken hayat neden bu kadar kısa? Yine de bu doğru değil ve öğrenme zamanının sınırlı olduğunu hayal etmek cehaletin kanıtıdır; ayrıca, zamanın kısalığı ve sanatın uzunluğu hakkındaki bu yorum, putperest yazar Hipokrat'tan gelmektedir. Ama sonsuza kadar bilgin olabilmemiz için Tanrı'ya umut, kesinlik için şükredelim. Ah, Munter Amca, çağımızın endüstriyel ruhu için kendimi yürekten kutluyorum! Kitlelerin kendilerini giydirmesini ve beslemesini kolaylaştıracak ve sonra da zihinleri için yaşamaya başlayacaklar. Çünkü yaklaşık iki bin yıllık şu duygu doğrudur: 'Ortak ihtiyaçlar karşılandığında, insan daha evrensel ve yüce olana yönelir.' Böylece dünyanın büyük haftası geçtiğinde, sessiz ibadet edenlerden oluşan bir halkın yeryüzüne yayılacağı, çürüyen hazinelerin peşinde koşmayacağı, fakat ebedi olanların peşinde koşacağı Şabat başlayacak; yaşamları Yaratıcılarını ruhen ve gerçekte saygıyla gözlemlemek, kavramak ve tapınmak olacak bir halk. Sonra meleklerin 'Yeryüzüne barış!' diye şarkı söylediği gün gelir."

"Yeryüzüne barış!" diye tekrarladı Jeremias yavaş ve hüzünlü bir sesle,
"Ne zaman gelecek? Önce insan kalbine girmeli; ve orada,
orada çok fazla şeytan, çok fazla huzursuzluk ve acı dolu özlem yaşar--ama
ne--şimdi ne yanlış?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Petrea çılgınca, "yaşıyor! yaşıyor!"

"Ne o? Kim yaşıyor? Hayır, gerçekten Petrea seninle ilgili her şey yolunda değil," dedi Değerlendirici ayağa kalkarak.

"Bak! bak!" diye haykırdı Petrea, duygudan titreyerek ve Değerlendiriciye
yırtık bir kağıt parçası göstererek, "bak, bu kitapta yatıyordu!"

"Peki, o zaman ne? Gerçekten de sepya bir resimden koparılmış--bir mezarın üzerine güller
seren bir el, sanırım. Bunu daha önce bir yerde
görmedim mi?"

"Evet, kesinlikle; evet, kesinlikle! Çocukken Sara'ya verdiğim gül çalısının yanındaki kız! Sara yaşıyor! Bak, buraya yazmış!"

Resmin arkası bir çocuğun eliyle karalanmış gibi görünüyordu; ancak boş bir noktada Sara'nın kendi
olağanüstü güzel el yazısıyla şu kelimeler duruyordu:

Sara'nın mezarında gül yok!
Ah Petrea! Eğer bilseydin----

Cümle tamamlanmamıştı, birkaç damla ise gözyaşlarıyla
kapatıldığını kanıtlıyor gibiydi.

"Olağanüstü!" dedi Değerlendirici: "dün satın aldığım bu kitaplar ABD'de satın alındı. Orada olabilir miydi? Ama----"

"Elbette! Kesinlikle orada," diye haykırdı Petrea, "resmin bulunduğu
kitaba bak--bak, ilk sayfada Sara Schwartz ismi var--ama silinmiş. Ah! kesinlikle U.'dadır, ya da
orada onun hakkında istihbarat alabiliriz! Ah, Sara, zavallı Sara'm! O
yaşıyor, ama belki de ihtiyaç içinde, keder içinde! Bugün U.'daysa
ben onunla olacağım!"

"Bayan Petrea'nın durumu pek de iyi değil," dedi Değerlendirici, "eğer uçamazsa. Buradan U.'ya yüz iki (İngiliz) mil var."

"Ah, babam şu anda yok, arabayı da yanında götürüyor; yoksa benimle gelirdi! Ama eski bir arabası var, ben alırım----"

"Gerçekten çok güzel," diye karşılık verdi, "bir hanımın eski bir arabada tek başına seyahat etmesi için, özellikle de yollar yağmurla bozulmuşken;--ve
güney rüzgarıyla ne kadar çok bulut geliyor, bak arabada
tüm gün boyunca sırılsıklam yağmur olacak."

"Ve eğer yağmur yağarsa," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Petrea, "gitmeliyim. Aman Tanrım! O gerçekten de kız kardeşimdi, hala öyle ve
boş yere
beni aramayacak! Hemen anneme koşacağım ve----"
Petrea başlığını ve pelerinini eline aldı.

"Biraz sakinleşin, Bayan Petrea," dedi; "Size söylüyorum, bu şekilde
seyahat edemezsiniz. Araba bir arada duramazdı. Ne yazık ki
kendim
denedim - içine giremediniz!"

"Hadi," diye haykırdı Petrea kararlı bir şekilde, "gideceğim; ve gidemezsem
sürünerek gideceğim - ama gideceğim!"

"O zaman bu senin kesin kararlılığın mı?"

"Benim kesin ve son kararlılığım."

"Öyleyse, sizinle birlikte sürünerek gitmeliyim!" dedi Değerlendirici gülümseyerek, "sadece
sizinle nasıl gittiğini görmek içinse. Şimdi eve gideceğim ama
bir saat içinde geri döneceğim. Bana sadece bu kadar sabretmeye söz ver ve
ben olmadan yola çıkma--sürünme, diyebilirim!"

Değerlendirici kayboldu ve Petrea annesi ve kız kardeşlerinin yanına koştu.

Ancak iletişimleri ve istişareleri bitmeden önce, kapıya hafif bir seyahat arabası yanaştı. Değerlendirici arabadan indi,
içeri girdi ve Petrea'ya kolunu uzattı. Kısa süre sonra tekrar arabaya oturdu, Petrea yanındaydı ve Leonore'un itirazlarına rağmen
içeri soktuğu erzak torbasına ve şarap şişesine şiddetle itiraz ediyordu ve böylece yola koyuldular.

BÖLÜM III.

MACERALAR.

Değerlendirici ve Petrea'nın hayatlarında ikinci kez birlikte böyle bir şekilde dışarı çıkmalarıydı ve şimdi de daha önce olduğu gibi hiçbir olumlu yıldızın yolculuklarını aydınlatmayacağı anlaşılıyordu, çünkü yola çıktıktan hemen sonra
yağmur yağmaya başladı ve bulutlar kurşun gibi ağır ve koyu
bir araya toplanmış başlarının üstünde. Önemli bir yolculuğun başlangıcında yukarıya doğru atılan meraklı bakışlara karşılık olarak böyle bir cennetle karşılaşmak oldukça üzücüdür. Daha az şanslı başka alametler de eklenmiştir; atlar sanki daha uzağa gitmek istemiyormuş gibi dörtnala koşturuyordu ve bir baykuş arabaya eşlik etmeyi üstlendi, yol kenarındaki ağaç dallarına ve çitlerin uçlarına kondu ve sonra araba yaklaşırken biraz daha uzağa uçtu, orada biraz mesafeden gelmesini bekledi. Yolcular, derin yol nedeniyle yavaş seyahat etmek zorunda kaldıkları bir ormana girdiklerinde, sağ tarafta çirkin, cadı ve Kobold'a benzeyen küçük, siyah-gri yaşlı bir kadının öne çıktığını gördüler. Bir an yolculara baktı ve sonra ağaçların gövdeleri arasında kayboldu. Değerlendirici onu görünce istemsizce ürperdi ve şöyle dedi,
"Kadınla kadın arasında ne kadar büyük bir fark var - yeryüzündeki en güzel
ve en korkunç olan - kadın!"

Yaşlı cadıyı gördükten sonra neredeyse kasvetli oldu. Bu arada
baykuş onunla birlikte kayboldu; belki de, "aynı tüyden kuşlar
birlikte uçtuğu için."

Yine de, bunca zamandır küçük yaşlı anneye
en günahkâr şekilde iftira atıyor olabilirim; o dünyadaki en iyi huylu kadın olabilir. Rabbimiz'in bizi bizden daha iyi anlaması iyi bir şey.

Petrea tüm bu zaman boyunca sessiz kaldı, çünkü insanlar ne kadar aydınlanmış ve önyargısız olurlarsa olsunlar, önseziler, alametler, hayaletler ve önseziler gibi belirli koşulların izleniminden asla tamamen kurtulamazlar. Bunlar, sessiz kanatlardaki baykuşlar gibi, ilk kez "Too-who! too-whit!" diye uğursuz bir şekilde bağırdıkları Adem'den beri dünyada uçup durmuşlardır. İnsanlar, dirilişi en sıcak şekilde reddeden Hobbes'un, bir cesedin bulunduğu bir odanın yakınında asla uyuyamayacağını bilirler. Dünyada Hobbes'a en ufak bir benzerliği olmayan Petrea, olasılık dahilindeki hiçbir şeyi reddetmeye meyilli değildi. Mizacı onu doğal olarak batıl inançlara meyilliydi; ve çok fazla hareketsiz oturan çoğu insan gibi, bir yolculuğun başlangıcında her zaman yolculuğun nasıl devam edeceği konusunda bir miktar huzursuzluk hissederdi. Fakat bu gün,
kurşun gibi gökyüzünün ve rahatsız edici önsezilerin etkisi altında,
bu huzursuzluk gerçek bir kötülüğün önsezisine denk geliyordu; bunun Sara'yla mı yoksa kendisiyle mi ilgili olduğunu bilmiyordu; fakat ikincisini hayal etmeye meyilliydi ve sık sık yaptığı gibi, kendisini yeryüzünde sevdiği herkesten sonsuza dek ayırabilecek herhangi bir duruma hazır olup olmadığını kendine sordu. Bu sayede Petrea, dünyevi varoluşuna ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğunu, hayatın onun için ne kadar değerli hale geldiğini çok canlı bir şekilde keşfetti -neredeyse dehşetle keşfetti-.

Tüm insan ruhlarının yükseklikleri vardır, fakat aynı zamanda bataklıkları, çalılıkları, çukurları da vardır (uçurumlardan bahsetmeyeceğim,
çünkü birçok ruh bunlara sahip olmak için çok sığdır). Sık sık yukarı tırmanmak veya bu yüksekliklerde daha sürekli bir ikametgah, insanın cennete yakınlığının şart koşulan koşuludur. Petrea'nın ruhu, çoğu insanda olduğu gibi, engebeli bir zemindi; ancak daha önce gördüğümüz gibi, doğasında yukarıya doğru yükselmek için çok kararlı bir arzu vardı; ve sevgilerinin dünyevi şeylere fazlaca bağlı olduğunu fark ettiği bu zamanda, her sınırlı çekimin daha geniş görüşler önünde kaybolduğu ve her zincirlenmiş sevginin özgürleşeceği ve daha yüce olanda yeniden canlanacağı o yüksekliklerden birine tırmanmak için içtenlikle çabaladı. Girişim başarılı oldu - ona bu hayatta en değerli olan şeyin, ancak bu sona erdiğinde başlayan o hayatla yakından bağlantılı olduğunu hissettirerek başarılı oldu. Canlı hayal gücü, birbiri ardına çok çeşitli talihsizlik ve ölüm sahneleri yarattı; ve hayatından
vazgeçmeden önceki anda, kalbinin "Tanrı sonsuzlukta övülsün" sözleriyle
yükselebileceğini hissetti.

Bu hisle ve bununla, şu anki girişiminin sonuçları ne olursa olsun iyi ve gerekli olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Petrea'nın kalbi
hafifledi ve özgürleşti. Canlı sözlerle ve bakışlarla seyahat arkadaşına döndü ve onu yavaş yavaş bir sohbete
çekti; bu sohbet ikisi için de o kadar ilginçti ki, havayı ve yolları, önsezileri, kötü alametleri ve ölüm hazırlıklarını unuttular. Yolculuk, herhangi bir sonbahar yolculuğunun
olabileceği kadar başarılı oldu. Yolda onları hiçbir tehlike
izi karşılamadı. Rüzgâr ormanda esiyordu; ve meyhanelerde sadece bir ve bir diğer uykulu köylünün ağzını "şeytan al beni!" diye açtığını duydular.

Ertesi günün sabahında gezginlerimiz mutlu bir şekilde
U.'ya vardılar. Petrea soruşturmalarına başlamadan önce kendisine herhangi bir ikramda bulunmak için zaman tanımadı. Kendisinin ve Değerlendiricinin tüm çalışmalarının sonucunu kısaca şöyle veriyoruz:

Sara'nın küçük bir
kızı ile birlikte şehirde olduğundan ve Petrea ile Değerlendiricinin şu anda bulunduğu handa ikamet ettiğinden, yabancı bir isimle seyahat etmelerine rağmen, şüphe duymayacakları kadar emin oldular. Son derece zayıf ve hasta olarak tanımlanıyordu; ve şartlarına göre beklenebileceği gibi, ev sahibinden kendisi için birkaç kitap satmasını rica etmiş ve ev sahibi de bunu yapmıştı.
Bu kitaplardan biri, unutulmuş işaretiyle birlikte, Petrea'nın eline düşmüştü. Sara, zayıflığı nedeniyle orada birkaç gün kalmak zorunda kalmıştı, ancak muhtemelen bir hafta
gitmişti; ve Günlük'ten[21] Petrea'nın memleketine giden yolda bulunan bir hana gitmek niyetinde olduğunu gördüler; ancak, U.'ya gittikleri yolda değil, daha kısa ama çok daha kötü olan bir yolda.

Sara da o sırada evine doğru gidiyordu - evet, belki de çoktan oraya varmıştı!

Bu düşünce Petrea'nın kalbi için tarif edilemez bir teselli oldu, Sara'nın durumuyla ilgili aldığı bilgiden dolayı en yüksek derecede endişeliydi.
Ama Sara'nın şehirden yolculuğundan bu yana geçen uzun zamanı düşündüğünde, endişeyle doldu ve Sara'nın yolda hasta olabileceğinden korktu.

Petrea, Sara'nın izlerini aramak için aynı akşam tekrar geri dönmek isterdi; ancak eski arkadaşına duyduğu ilgi, bundan bahsetmekten fazlasını yapmasını engelledi. Gerçekten de Değerlendirici kendini hasta buldu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Soğuk ve ıslak hava, hem zihninde hem de bedeninde olumsuz etki yaratmıştı. Ertesi sabaha kadar yolculuğa devam edemeyecekleri kesin olarak kabul edilmişti.

Değerlendirici, Petrea'ya bunun onun doğum günü olduğunu söylemişti ve belki de tüm gün boyunca alışılmadık derecede melankolik olmasına neden olan bu düşünceydi. Onu neşelendirmek için sonsuz bir arzu duyan Petrea, Petrea bir tanıdık aramaya gittiğinde, dönüşü için küçük bir
şenlik hazırlamak üzere acele etti.

Petrea'nın elde ettiği çiçekler ve yeşilliklerle, Tanrı bilir nasıl! - ama
insanlar bir şeye kararlı bir şekilde kararlı olduklarında bunu yapmanın yollarını bulurlar - bunlarla, ışıklarla, iyi bir ateşle, en sevdiği yemeklerle
dolu bir masayla ve benzeri şeylerle, biraz
hoş olmayan bir meyhane odasında olmasına rağmen, Değerlendirici'nin çok sevdiği rahatlık ve hoşluk tablosu sunuldu. Babalar ve anneler ve mutlu ailelerin tüm üyeleri
doğum günü festivallerine, çiçek çelenklerine ve iyi örtülü
masalara alışkındır; ancak Değerlendiricinin yalnız gezintisi sırasında hiç kimse onun doğum gününü kutlamamıştı; hayatın o küçük çiçek
sürprizlerine -eğer buna böyle denebilirse- maruz kalmamıştı; bu yüzden
karanlık, ıslak sokaktan bu şenlikli odaya şaşkınlık ve içten bir memnuniyetle
girmişti.

Petrea ise anlatılamayacak kadar samimiydi ve eski dostunu eğlendirmek için gösterdiği çabaların
bu kadar iyi sonuç verdiğini gördüğünde oldukça mutlu olmuştu. İkisi birlikte keyifli bir akşam geçirdiler.
Birbirlerine kötü alametleri ve sebep oldukları izlenimleri
karşılıklı olarak anlattılar ve bunlar hakkında biraz şakalaştılar;
ancak bu tür önsezilerin çoğunlukla hiçbir şey ifade etmediğine kesin olarak karar verdiler.

Gece için ayrılırken Değerlendirici, Petrea'nın elini
çok nadir bir günün ona böylesine neşeli bir
akşam verdiğinin güvencesiyle sıktı. Bu sözler için minnettar olan ve gençliğinin kayıp ve ağlayan arkadaşını
yakında tekrar bulma umudu için minnettar olan Petrea dinlenmeye gitti, ancak Değerlendirici geç saatlere kadar uyanık kaldı - gece yarısı hala yazıyordu.

Erkek ve kadın! Özellikle romanlarda, erkek ve kadın hakkında ayrı varlıklar olarak söylenen bir anlaşma vardır. Her ne olursa olsun, ikisi de insandır - ve insan olarak, ahlaki olarak duyarlı ve düşünen yaratıklar olarak,
birbirlerini yaşamları boyunca etkilerler. Yolları ve araçları farklıdır;
ve bu fark, karşılıklı yararlar ve birbirlerine hayatı tatlandırmak için karşılıklı çabalarla, bu kadar güzel ve mükemmel olanı üretir.

Ertesi sabah en berrak güneş parladı; ancak Değerlendirici'nin
gözleri, sanki çok az dinlenmenin tadını çıkarmış gibi, endişeliydi. Petrea ile birlikte kahvaltı ederken, arabaya ilişkin bir şeyi incelemek için dışarı çağrıldı.

Petrea'yı bu anda Değerlendiricinin parasının, seyahat
yazma çantasına konulmaya hazır kağıtlarla birlikte durduğu masaya yaklaşmaya iten şey, Havva Ana'nın kalıtsal günahı mıydı yoksa başka bir sebep miydi?
Yeter! Bunu yaptı - kesinlikle hiçbir dürüst okuyucunun onu affetmeyeceği bir şey yaptı, kalemden düşünce izleri almış gibi görünen kağıtlardan birinin üzerinde hızla gözlerini gezdirdi ve onu aldı. Kısa bir süre sonra Değerlendirici içeri girdi ve biraz geç olduğu için aceleyle kağıtlarını bir araya getirdi ve yolculuklarına başladılar.

Hava muhteşemdi ve Petrea, gözlerinin önünde beliren ve yağmurdan sonra, sanki bir şenlik gününün ihtişamı içindeymiş gibi, parlak güneş ışığında duran nesneler için bir çocuk gibi, hatta daha da fazla seviniyordu. Dünya, onun için şimdi her zamankinden daha fazla sihirli bir halkaydı; şaşırtıcı, yarı putperest değil, saf Hristiyan, her şeyin, her anın bir anlamı olduğu, tıpkı her çiy damlasının güneşin ihtişamından ışık saçan
noktasını aldığı gibi. Sonbahar, her şeyden önce, Petrea'nın en sevdiği mevsimdi ve bereketi şimdi ruhunu neşeli düşüncelerle dolduruyordu. Bu, dünyanın tüm çocuklarına bir ziyafet verdiği ve yol kenarlarıyla neşeli ve değişken sahnelerin temsil edildiği zamandır. Burada mısır tarlası altın demetlerini göğe kaldırdı ve biçerdöverler şarkı söyledi; orada, hizmet ağacının mor meyvelerinin etrafında, cıvıldayan ipek kuyrukların güzel sürüleri dönüyordu; Yalnız kulübelerin etrafındaki çiçekli patates tarlaları meyvelerin
olgunlaştığını ve neşeli küçük çıplak ayaklı çocukların
yaban mersini toplamak için ormana
atıldığını söylüyordu. Petrea, yeryüzünün tüm masum
sevinçleri için kalbinde cennete şükretti. Evini, ebeveynlerini, kız kardeşlerini, yakında tekrar onların çevresinden biri olacak olan Sara'yı ve
Petrea'nın onu nasıl besleyeceğini, ona nasıl bakacağını ve onu
hayatla ve mutlulukla nasıl uzlaştıracağını düşündü. Kutsanmış, güzel sabah saatinde, tüm
düşünceler kendilerini ışığa büründürdü. Petrea oldukça mutluydu ve arkadaşı Değerlendirici'ye çalmak istediği
şaka, hayatının ruhunu daha fazla canlılığa
kazandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. "Ağız, yüreğin doluluğundan
konuşur" ve Petrea istemsizce seyahat arkadaşını o kadar etkiledi ki, ikisi de yol kenarlarındaki küçük çocukları elma ve armutlarla
bombalayarak eğlendiler, bu sayede hiç
korkmuyorlardı.

Şimdi Sara'nın gittiği aynı yola girmişlerdi ve durdukları ilk handa umutları güçlenmişti; çünkü
Sara oradaydı ve oradan bir atla bir sonraki meyhaneye gitmişti. Her şey eve doğru gidiyordu. Sonraki üç istasyonda da aynı şekilde devam etti; ancak beşincide aniden onun tüm
izlerini kaybettiler. Orada hiç kimse onun tarifine uyan bir gezgin görmemişti ve adı da Gezginler Günlüğü'nde bulunmuyordu.
Hayır! Petrea için büyük bir tedirginlikti. Biraz düşündükten sonra, o ve Değerlendirici, Sara'nın oradan hangi yöne gittiğini açıkça öğrenmek için geldikleri meyhaneye geri dönmeye karar verdiler.

Bu arada akşam olmuştu ve güneş batıyordu,
arkadaşlarımız İsveç'in en karanlık ormanlarından birinden geçiyorlardı ve
o kadar kötü bir ormandı ki, kısa bir süre önce bundan bahseden bir yazar,
"Orman, kendisi kadar korkunç anıları örtüyor ve cinayet anıtları yol kenarında duruyor. Muhtemelen dağların örtüsü artık eskisi kadar kalın kıvrımlar halinde değil, ancak yine de
balta darbesinin henüz duyulmadığı vadiler ve
güneş ışınlarının henüz hiç vurmadığı kayalık sıralar var."

"Burada iki adam birbirini öldürdü," dedi postacı dünyadaki en neşeli havayla, araba yolun ağırlığı nedeniyle atlara nefes aldırmak için dururken ve konuşurken kırbacıyla yolun solunda, yolcuların hemen önünde yatan ve itici bir görünüme sahip bir dal ve odun yığınını işaret etti. Her yoldan geçen kişinin böyle kanlı bir noktaya bir taş veya bir tahta parçası atması
gelenekseldir ve böylece cinayet anıtı toplumun devam eden laneti altında büyür.
Bu yüzden şimdi orada, güzel köknar ağaçlarının arasında nefret dolu ve itici bir şekilde duruyor ve sanki toprak en çirkin biçimsiz dallarını ve en çarpık bükülmüş köklerini
vermiş gibi görünüyordu, böylece yığını inşa edecekti. Ancak bu iğrençliğin tam ortasından,
bir yabani gül fışkırmış ve kuru dalların arasından canlı dallarını
yukarı doğru fırlatmıştı, oysa, yığının üzerindeki taze kan damlaları gibi, güneş tarafından aydınlatılan meyveleri parlıyordu ve şimdi inişte olan güneş, geniş yola bir ışık yolu
atıyordu.

"Bu yabani gül çiçeklerle dolu olduğunda," dedi Jeremias, anlamlı bakışlarıyla ona bakarken, "devletin adaletle kınadığı şeyi, bir Yüce Güç'ün sevgisinin gülleriyle
örtebileceği düşüncesini uyandırmalı."

Güneş ışınlarını geri çekti. Araba tekrar hareket etmeye başladı, ancak
atlar yığının yanından geçtiği anda, o kadar şiddetli bir şekilde ürktüler ki, araba bir hendeğe geriledi ve devrildi.

"Elveda hayat!" diye bağırdı Petrea içinden; ama kendisi
nasıl olduğunu anlamadan, arabadan indi ve kendini yumuşak fundalıkta hiç de kötü durumda bulmadı. Ancak Değerlendirici ile işler pek de iyi gitmedi; sağ bacağına aldığı sert bir darbe, onun
büyük bir acı çekmeden ayakta durmasını imkansız hale getirdi. Yolculukta arabacı olarak görev yapan eski hizmetçisi, birkaç adım ötede baygınlık geçiriyordu, kafasındaki bir yaradan
çok kanıyordu,
küçük postacı çocuk ise atlarının yanında durup ağlıyordu. Zaman ve
durum pek de hoş değildi. Ama Petrea ilk anın korkusundan sonra kendini tamamen sakin ve kontrollü hissetti. Orada bol miktarda bulunan yağmur suyunun yardımıyla, baygın adamı bilincine kavuşturdu ve başını cep mendiliyle sardı. Sonra oturmasına yardım etti - baş dönmesinden dolayı ayağa kalkamıyordu. Kısa süre sonra efendi ve adam yan yana oturdular, sırtları güçlü bir köknar ağacının yanındaydı ve üzgün bir şekilde rahatsız görünüyorlardı; çünkü Değerlendirici, hizmetçisi için kendisinden çok daha fazla endişeli olmasına
ve kendi kazasının önemsiz olduğunu iddia etmesine rağmen, yine de ona verdiği acıdan oldukça solgundu. Ne yapılacaktı? Araba hendekten çıkarılıp iki yaralı adam içine konulsaydı, Petrea kendini araba kutusuna koyar ve onları herkes kadar iyi sürerdi; bundan daha kolay bir şey olamazdı, diye düşündü; ancak ilk iki koşulun yerine getirilmesi zordu ve mevcut koşullarda imkansızdı, çünkü zavallı Petrea'mızın kolları ve elleri onun iyi niyetini ve cesaretini destekleyemedi. Postacı çocuk, yaklaşık üç çeyrek mil (İngilizce) uzaklıkta, yol kenarındaki ormanda bir köylü kulübesi olduğunu söyledi; ancak onu oraya koşmaya veya herhangi bir koşulda atlarını bırakmaya ikna etmek imkansızdı.

"Bekleyelim," dedi Değerlendirici sabırla ve sakin bir şekilde, "muhtemelen yakında yardım isteyebileceğimiz biri gelir." Beklediler, ancak kimse gelmedi ve her an gölgeler daha da koyulaştı; sanki insanlar bu saatte bu korkunç ormandan kaçınıyor gibiydi.

Petrea, eski dostunun nemli zeminde daha uzun süre kalması gerekip gerekmediği konusunda endişeliydi ve akşamın giderek serinlemesiyle ne yapacağına kendi kendine karar verdi. Değerlendiriciyi ve eski hizmetçisini, sahip olabildiği her türlü giysiye sardı, bunların arasında kendi pelerini de vardı, arkadaşının bunu fark etmemiş olmasına sevinerek, sonra kararlı bir şekilde ona, "Şimdi yardım almak için kendim gidiyorum! Yakında geri döneceğim!" dedi. Ve onu geri çağırmaya çalıştığı yasaklara, dualara ve tehditlere aldırmadan, postacı çocuğunun tarif ettiği gibi kulübeye doğru hızla koştu. Hızlı adımlarla ilerledi, kişisel tehlike düşüncelerini ortadan kaldırmaya ve sadece arkadaşına hızlı bir yardım sağlama umuduyla kendini güçlendirmeye çalıştı. Gittiği acele, bir süre sonra nefes almak için durmaya zorladı. Kanını hızla
dolaştıran hızlı hareket, havanın tazeliği, ormanın güzel ve muhteşem
sakinliği, neredeyse kendi iradesine ve kalbine zıt olarak, karşı konulamaz bir tatmin ve
haz duygusu yayıyordu, ormanda bir şeyin
çıtırdadığını duyduğunda onu ne kadar çabuk terk etse de. Rüzgar olamazdı? Belki de bir
hayvandı! Petrea soluk soluğa nefesini tuttu. Çıtırdadı; fısıldadı; ormanda insanlar vardı! Petrea bazı anlarda ne kadar cesur veya daha doğru bir ifadeyle, pervasız olursa olsun,
kalbi şimdi, yalnız, savunmasız
durumunu ve bu ormanın korkunç bir şekilde
ünlendiği dehşet sahnelerini düşündüğünde kendini toparlıyordu. Bunun ötesinde, artık o yıllarda değildi
hayatta uçan bir ayak üzerinde, dikkatsiz ve küstahça duran:
kendini hayata sıkıca yerleştirmişti; kendi sessiz odası vardı; onun
huzurlu faaliyet alanı, ki artık dünyadaki en
parlak maceralardan daha çok seviyordu! Bu nedenle, yol kenarlarında
evde olan çirkin ve nefret dolu şeylerden titreyerek geri çekilmesine şaşmamak gerekirdi.

Petrea güçlü bir şekilde çarpan bir kalple dinliyordu; hışırtı giderek daha da yaklaşıyordu; bir an için yolun
karşı tarafında saklanmayı düşündü, ama bir sonrakinde cesurca "Kim var orada?" diye sordu.

Her şey sessizdi. Petrea sesin geldiği yönde birini bulmak için gözlerini zorladı, ama nafile: orman sıktı ve
oldukça karanlık olmuştu. Petrea bir kez daha haykırdı, "Orada biri varsa
talihsiz yolcuların yardımına gelsin!"

Hırsızların bile yüreği, diye düşündü, güvenle
yumuşayabilirdi; ve yardım duaları cinayet düşüncelerini ortadan kaldırabilirdi. Ormandaki hışırtı yeniden başladı ve şimdi çocukların sesleri duyuluyordu. Petrea'nın
yüreğinden tarif edilemez bir sevinç hissi geçti. Başlarında Napolyon olan koca bir ordu, şu anda o çocukların seslerinden gelen o güvenlik ve koruma hissini veremezdi; ve kısa süre sonra ormandan çıkan iki küçük çıplak ayaklı insan yaratığı, bir erkek ve bir kız, Petrea'ya şaşkınlıkla
baktılar. Petrea onlarla hemen tanıştı ve onu biraz
uzakta bulunan kulübeye götürmeye söz verdiler. Yolda Petrea'ya huş ağacından topladıkları yaban mersinlerini verdiler ve ona bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmalarının sebebinin ormanda kaybolan ineği aramaları olduğunu anlattılar; onu eve götürmeleri gerektiğini ama bulamadıklarını; bunun on yaşındaki küçük kızı çok rahatsız ettiğini, çünkü hasta kadının o akşam süt içemeyeceğini söyledi.

Petraa küçük koruyucu meleklerinin önderliğinde ormanda dolaşırken, biz küçük bir uçuş yapacağız ve birkaç gün önce orada olanları anlatacağız.

Birkaç gün önce, bu yoldan geçen bir araba vardı, içinde bir kadın ve küçük bir kız oturuyordu. Ormanda çiçek açmış patates tarlasıyla dostça görünen küçük bir kulübeyi gördüklerinde, kadın arabayı süren köylü çocuğa, "Daha fazla gidemem! Dur! Dinlenmeliyim!" dedi. Atından indi ve onun yardımıyla kulübeye doğru süründü
ve orada bulduğu yaşlı kadından bir bardak su ve bir an yatakta dinlenmek için izin istedi. Bunun için dua eden ses neredeyse duyulmuyordu ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Küçük kız hıçkırarak ağladı. Zavallı hasta
mütevazı ve neredeyse temiz olmayan yatağa uzanır uzanmaz derin bir sersemliğe düştü ve üç saat boyunca kendine gelemedi.

Bilinci yerine geldiğinde köylünün eşyalarını kulübeye götürdüğünü gördü; atını arabadan indirdi ve onu bıraktı.
Hasta üç gün boyunca yataktan kalkmak için birkaç başarısız girişimde bulundu, ancak birkaç adım atmış
olmamış tekrar yatağa gömüldü; dudakları titriyordu ve acı gözyaşları solgun yanaklarından akıyordu.
Dördüncü gün tamamen hareketsiz yattı; ama öğleden sonra yaşlı kadından, uygun bir ücret karşılığında, küçük kızı kendisine verilecek bir mektupla bildirilecek bir yere götürecek dürüst ve güvenilir bir kişi bulmasını rica etti. Yaşlı kadın, kardeşinin oğlunu iyi bir adam ve bu amaç için güvenilebilecek biri olarak önerdi ve hasta kadının duasına uyarak aynı gün onu arayıp onunla konuşacağına söz verdi; ama oldukça uzakta yaşadığı için ancak akşam geç saatlerde geri dönebileceğinden korkuyordu. O gittikten sonra, hasta kağıt ve bir kurşun kalem aldı
ve zayıf ve titrek elleriyle şunları yazdı:

"Ulaşamıyorum--hissediyorum! Sığınağa ulaşmadan önce batıyorum. Ah,
bakıcı ebeveynler, iyi kız kardeşler, küçük çocuğuma,
çocuğuma merhamet edin, kapınızı çalan ve size mütevazı,
son duamı ulaştıracak! Ben soğukta dinlenirken, ona sıcak bir yuva verin! Bakın, ne kadar da güzel görünüyor! Genç yüzüne bakın,
ve yoksulluğa aşina olduğunu görün--annesi gibi değil! Yumuşak yüz hatlarının, adını taşıdığı ve meleksi
görüntüsü ruhumu hiç terk etmemiş olan annesine benzediğini düşünüyorum.

"Bakıcı anne, bakıcı baba! İyi kız kardeşler! Söyleyecek çok şeyim vardı,
ama ancak çok azını söyleyebiliyorum! Beni affedin! Size yaşattığım kederi affedin! Çok büyük hatalar yaptım, ama çok da
acı çektim. Yeryüzünde bir gezgindim ve
kutsanmış çatınızdan ayrıldığımdan beri hiçbir yerde bir yuvam olmadı! Yolum
çölden geçti; yanan bir simom yanağımı
yaktı, tüketti----

"Çok büyük hatalar yaptığım ve
çok acı çektiğim dünyayı terk etmek üzereyken, şimdi sizin kutsamanızı istiyorum. Ah, size şunu söylememe izin verin
bir zamanlar kız ve kız kardeş dediğiniz Sara,
henüz tamamen değersiz değil! Derinlere gömüldü, ama
kendini yükseltmeye çalıştı; ve sizin formlarınız, iyi melekler gibi,
onun gelişiminin
yolunda yüzdüler.

"Şimdi pişman ama umutlu bir şekilde öldüğünü bilmek asil kalplerinize iyi gelecektir--alçakgönüllü umudunu Merhamet Babasına bağladı.

"Çocukluğumun günlerinde yeryüzünde beslediği merhamet eli -sonra, ölmekte olan başımı kaldırdı ve kalbime yeni ve daha iyi bir hayat
aktı; beni cennetin merhametine
umutlandırmaya yöneltti. Üvey baba, yeryüzünde benim için O'nun sureti olan, çok sevdiğim sen -sevgili üvey anne, belki de sesi bu soğuk göğüste hayat
canlandırabilecek olan- çocuğuma merhamet et -ona çocuğun de! Ve şükürler ve bereketler senin
üzerine olsun!

"Asla, bir yük olarak, evine gelmek niyetinde değildim.
Hayır; sadece çocuğumu senin kapına götürmek istedim -ona açık görmek
ve sonra dışarı çıkmak -sessizce dışarı çıkmak ve ölmek. Ama
o kadar uzağa
ulaşamayacağım! Tanrı, öksüzleri ve
annesizleri sana yönlendir!

"Ve şimdi elveda! Daha fazla yazamam--gözlerimin önünde karanlık
oluyor. Bu son sözleri dizlerimin üzerine yazıyorum. Ebeveynler, kız kardeşler,
çocuğumu yanınıza alın! Annesinin
hatalarını unuttursun! Tüm hatalarımı bağışlayın! Kimseden şikayetçi değilim.

"Tanrı sizi ödüllendirsin ve bana merhamet etsin!

"Sara."

Sara mektubunu aceleyle katladı, mühürledi ve gönderdi ve sonra,
zorluktan bitkin bir şekilde uyuyan çocuğunun yanına çöktü, onu
yumuşakça öptü ve fısıldadı, "son kez!" Ayakları ve elleri buz gibiydi; bu buz gibi soğukluğun tüm damarlarında dolaştığını ve
tüm vücuduna yayıldığını hissetti; uzuvları kaskatı kesildi; ve sanki
yüzüne soğuk bir rüzgar esmiş gibi geldi.

"Ölüm bu!" diye düşündü Sara; "ölüm yatağım yalnız ve sefil;
ama--daha iyisini hak etmedim." Bilinci giderek daha karanlık hale geldi;
ama ruhunun derinliklerinde hâlâ hayatın son, belki de en asil güçleriyle mücadele ediyordu - acı ve dua. Sonunda onlar da
uyuştular, ama uzun sürmedi, çünkü yeni izlenimler aniden
uyuyan hayatı uyandırdı.

Sara'ya sanki melek sesleri konuşmuş ve adını tekrarlamış gibi geldi,
yumuşak eller sertleşmiş uzuvlarını elektrikli ateşle ovuşturmuştu;
ayakları güçlü bir şekilde çarpan bir göğse bastırılmıştı; sıcak damlalar üzerlerine düştü ve buz gibi soğuğu çözdü. Kalbinin kendisine çarptığını hissetti ve yüzündeki ölüm rüzgarı ılık yaz nefesi, öpücükler, gözyaşları önünde kayboldu. Ah! Bu bir rüya mıydı? Ama rüya giderek daha canlı ve net hale geldi. Hayat, sevgi dolu, şefkatli, sıcak hayat, ölümle mücadele etti ve galip geldi! "Sara, Sara!" sevgi ve endişe dolu bir sesle haykırdı ve Sara gözlerini açtı ve "Ah! Petrea, sen misin?" dedi.

Evet, gerçekten de, Sara'nın durumu karşısındaki üzüntüsü ve şimdi geri dönen hayatına duyduğu sevinç tarif edilemez olan zavallı Petrea'mızdı. Sara, Petrea'nın elini tuttu ve dudaklarına götürdü ve bu hareketin eski Sara'dan çok farklı olan alçakgönüllülüğü Petrea'nın kalbine işledi.

"Bana içecek bir şey ver," diye yalvardı Sara, zayıf bir sesle. Petrea
biraz ferahlatıcı bir sıvı aradı, ama kulübede
biraz çamurlu su içeren bir sürahiden başka hiçbir şey yoktu;
bir damla süt yoktu ve inek ormanda kaybolmuştu! Petrea birkaç damla şarap için kalbinin kanını verirdi, çünkü Sara'nın
zayıflıktan ölmeye hazır olduğunu gördü. Ve şimdi, anlatılamayacak duygularla, Sara'ya çamurlu sudan içirmeliydi, ancak
daha ferahlatıcı hale getirmek için içine birkaç yaban mersini
ezmişti. Sara
sanki nektarmış gibi teşekkür etti.

Petrea küçük rehberinden, "Bu civarda insanların bir araya gelip geçim kaynaklarını elde edebileceği bir yer var mı?" diye sordu.

Küçük rehber köyden başka hiçbir yer bilmiyordu ve oradaki meyhanede her şeyi elde edebiliyorlardı, "ne isterlerse" dedi çocuk; emin olmak için oraya kadar iyi bir yoldu, ama yakında oraya ulaşabilecekleri ormanın içinden geçen bir patika biliyordu.

Petrea bir an bile düşünmeyi bırakmadı; ve Sara'yı cesaretlendirmeye ve umutlandırmaya teşvik ettikten sonra, küçük çevik kızla birlikte köye doğru yola çıktı.

Kız önce gitti: beyaz başörtüsü Petrea'yı ormanın karanlığında yönlendirdi.
Ama kızın çok hafif ve güvenli bir şekilde
bastığı patika, Petrea için gerçek bir deneme yoluydu. Ara sıra
giysilerinin parçaları kalın çalılıklarda asılı kalıyordu; şimdi dışarı doğru
çıkan bir dal başlığını yakalayıp düzleştiriyordu; şimdi ağaç kökleri ve taşlar üzerinde tökezleyerek gidiyordu, karanlık ve uçuşunun hızı nedeniyle bunlardan kaçınamıyordu; şimdi de yarasalar
yüzüne uçuyordu. Orman şimdi boşuna etrafında her zamankinden daha görkemli bir şekilde yükseliyordu; Boşuna, yıldızlar ışıklarını
yaktılar ve ışınlarını ormanın derin vadilerine gönderdiler; boşuna
şarkı söyledi şelaleler sessiz akşamda kayalardan düşerken.
Petrae artık doğanın güzelliği hakkında hiçbir şey düşünmüyordu; ve köyden
parıldayan ışıklar onun için
gökkubbedeki tüm güneşlerden ve yıldızlardan daha hoş bir görüntüydü.

Petrea yaklaştığında, meyhanenin sisli pencerelerinden soluk ışınlar halinde normalden daha fazla ışık akıyordu.
İçinde her şey bir arı kovanındaki gibi
mayalanıyordu; kemanlar çalıyordu; _polska_ dans ediliyordu; kadın elbiseleri sallanıyor, duvarları süpürüyordu; demir topuklu ayakkabılar
zemine vuruyordu; ve toz tavana kadar yükseliyordu. Petrea
dans odasının dışında boşuna birini aradıktan sonra, içeri girmek zorunda kaldı ve sonra anında bir düğün olduğunu gördü. Gelinin başındaki yaldızlı taç, mücadele eden tarafların saldırıları ve savunmaları arasında sallanıyor ve titriyordu, çünkü tam da İsveç köylü düğününün, söylendiği gibi, tacın gelinin başından dansla çıkarıldığı, ateşli anıydı. Evli kadınlar, gelini yenmeye ve esir almaya çalışırken, kızlar da, onu savunmak ve geri tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak, büyük odanın diğer yarısında, her şey daha gürültülü ve daha da şiddetli bir şekilde devam ediyordu, çünkü orada evli erkekler, damatı evlenmemiş olanlardan dans ettirmeye çalışıyorlardı ve _polska_ dönerken, bağırışlar ve kahkahalar arasında, acımasızca çekiyor, yırtıyor ve itiyorlardı.

Narin bir hanımın böyle bir kargaşaya girmesi neredeyse hayatını tehlikeye atacaktı; ama Petrea o anda bu çılgın
kargaşada kendisini duyuramamaktan başka bir tehlikeden korkmuyordu. Ev sahibini çağırdı ve onunla konuşmak istedi; ama sesi
evrensel gürültüde tamamen
yutulmuştu. Sonra hızla
kendini,
çatışan ve etrafta sallanan grupların arasında, bir tür çılgınlıkla kemanlarını
çırpıp ayaklarıyla tempo tutan iki müzisyene doğru çevirdi. Petrea onlardan birini kolundan yakaladı ve Tanrı adına bir an için bırakmasını
dua etti, çünkü
onun işi yaşam ve ölümdü. Ama ona en ufak bir ilgi göstermediler; ne dediğini duymadılar; çaldılar ve diğerleri öfkeyle dans ettiler.

"Bu çok çılgınca!" diye düşündü Petrea, "ama daha da çılgına döneceğim!" ve böyle
düşünerek, müzisyenlerin üzerine, yanlarında duran ve şişeler ve bardaklarla kaplı bir masayı
düştü. Bu şangırtıyla müzik
birdenbire durdu. Müzikteki duraklama dansçıları şaşırttı; etraflarına
baktılar. Petrea bu andan yararlandı, kalabalığın arasına girdi ve ev sahibini çağırdı. Kızının düğününü kutlayan ev sahibi öne çıktı; şişman, biraz tombul bir adamdı ve belli ki bir kadeh fazla içmişti.

Petrea olanları özetle anlattı; arabada yardım etmeleri için insanlar ve bir hasta için biraz şarap ve kaliteli ekmek için dua etti.
Sıcak ve kararlı bir şekilde konuştu; fakat yine de ev sahibi
tereddüt etti ve içki ve dansla yarı sarhoş olan kalabalık,
ona şüpheci bir bakışla baktı ve Petrea onun etrafında fısıldadığını duydu--"Deli kadın!" "Deli kadın o!" "Hayır, hayır, o değil!" "Evet, o!"

Ve itiraf etmeliyiz ki Petrea'nın heyecanlı görünümü ve dolaşmasının verdiği yorgunluktan sonra tuvaletinin durumu, onun biraz deli sanılmasına sebep oldu; bu ve başka biriyle karıştırılması durumu, ona yardım etme isteksizliğini açıklayabilir, ki bu aksi takdirde İsveç köylüsünün karakterine uygun değildir.

Petrea yine ev sahibini ve köylüyü yardım etmeye çağırdı ve uygun bir ödül vaat etti.

Ev sahibi şimdi buyurgan bir tavır takındı, boğazını temizledi ve kendini beğenmiş bir tavırla konuştu.

"Evet, evet," dedi, "tamam, güzel ve yakışıklı, ama
kendimi devrilmiş arabaların etrafından
çekmeden önce bu uygun ödülden bir şeyler görmek isterim. Sonunda, belki,
ne birini ne de diğerini
bulabiliriz. İnsanların söylediği her şeye inanamayız!"

Petrea, yanında hiç parası olmadığını huzursuzlukla hatırladı; ancak,
bunun hiçbirini göstermedi, ama sakin ve
toplu bir şekilde cevap verdi, "Arabaya vardığında paranı alacaksın. Ama
Tanrı aşkına, hemen beni takip et; her bir an gecikme bir cana mal olabilir!"

Adamlar kararsızca birbirlerine baktılar; ama kimse yerinden kıpırdamadı; kalabalığın arasında donuk bir mırıltı duyuldu. Neredeyse umutsuzluk içinde, Petrea ellerini birleştirdi ve gözlerinden yaşlar akarken haykırdı, "Siz Hıristiyan mısınız ve yine de diğer yaratıkların tehlikede olduğunu duyuyorsunuz ama onlara yardım etmek için acele etmiyorsunuz."

Babasının adını ve makamını söyledi ve sonra dualardan tehditlere geçti.

Evde bütün bunlar olurken, kapıda bir şeyler oluyordu, ki buna hemen bir göz atacağız.

Hanın kapısına, içinde dört çocuğun oturduğu küçük bir Holstein arabasıyla birlikte bir seyahat arabası yanaştı, en büyüğü muhtemelen on yaşındaydı ve belli ki kendi elleriyle bir çift zayıf seyahat atı idare etmişti. Arabanın vagonundan çevikçe biraz tıknaz, neşeli görünümlü bir beyefendi fırladı ve arabadan birbiri ardına dört küçük çocuk çıktı, ellerinde o kadar çok paket ve bohça vardı ki, bunlar tamamen harikaydı; bunların arasında iyi ve neşeli görünümlü oldukça zayıf bir kadın hareket ediyordu, arabadaki tüm eşyaları kendi elleriyle alıp bir hizmetçiye ve sekiz çocuğun en büyüğüne emanet etti; en küçüğü babasının kollarında oturuyordu.

"Bir şey tutabilir misin Jacob?" diye sordu kadın, çenesine kadar dolu bir şekilde orada duran çocuklardan birinden. "Evet, burnumla," diye neşeyle cevapladı; "hayır, hayır, canım annem, bütün erzak sepetini değil - bu imkansız!"

Anne güldü ve erzak sepeti yerine iki veya üç kitap küçük burnun koruması altına konuldu. "Şişelere iyi bakın, gençler!" diye nasihat etti anne, "ve tam olarak sayın; on tane olmalılar. Adem, ağzın açık bir şekilde orada durma, sıkıca tut ve elindekini ve ne yaptığını düşün! Annemin iksirinin şişesine iyi bak. İçeride ne gürültü var! Kimse dışarı çıkmıyor mu? Buraya gelin gençlerim! Adem, Davut'a iyi bakın! Jonathan, burada durun! Yakup, Süleyman, neredesiniz? Şem ve Set, sessiz olun!"

Bu, dans odasının kapısının açılmasıyla, gezginlerin geldiğini fark ettikleri ve ev sahibinin onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktığı andı. Birçoğu onu takip etti ve geri kalanlar arasında, gezginlerin araya girmesiyle, daha hızlı yardım alabilmek için, köylülere hitabını hemen kesen Petrea da vardı.

"İyi beyefendiler," diye bağırdı, zihninin çalkantılı olduğunu gösteren bir sesle; "Kim olduğunuzu bilmiyorum, doğru," (ve karanlık onu görmesini engelledi), "ama umarım Hıristiyansınızdır ve sizden rica ediyorum, Tanrı aşkına----"

"Bu kimin sesi?" diye neşeli, iyi tonlu, erkeksi bir ses araya girdi.

"Kim konuşuyor?" diye haykırdı Petrea şaşkınlıkla.

Birkaç kelime söylendi ve aniden üçünün dudaklarından "Petrea! Jacobi!
Louise!" isimleri döküldü ve birbirlerine içten ve şefkatli bir şekilde sarıldılar.

"Petrea Teyze! Petrea Teyze!" diye bağırdı sekiz çocuk sevinçle ve
onun etrafında zıplayarak.

Petrea, yalnızca iyi Hıristiyanlarla tanışmadığı, aynı zamanda
en Hıristiyan kayınbiraderi ve mahkeme vaiziyle ve umutlu çocukları "Berserkers" ile birlikte baba evine ve yeni papaz evine doğru yolculukta olan "en büyüğümüzle" karşılaştığı için sevinçten ağladı.

Birkaç dakika sonra, Petrea, Louise ve Jacobi'yi taşıyan ve at sırtındaki köylülerin eşlik ettiği araba, dörtnala ormana doğru ilerledi, ormanın vadilerine ve Petrea'nın yalvaran gözlerine, şimdi yükselen yarım ay rahatlatıcı ışığını saçıyordu.

Petrea'yı şimdi akrabalarıyla bırakıyoruz, onlar da eve dönüş yolculuklarında, onu en yüksek derecede acı verici bir durumdan kurtarmak için doğru anda ona katıldılar. Değerlendiricinin
hızlı bir yardım aldığından; Sara'nın Louise'in iksirinin yanı sıra şarapla da
ziyafet çektiğinden kesinlikle eminiz; Petrea'nın kalbinin rahatladığını ve tuvaletinin düzene girdiğini; ve bu güvencemizi doğrulamak için, Louise'in ertesi gün evine gönderdiği bir mektuptan şu satırları alıntılayacağız. "Sara'nın dikkatli bir şekilde, uygun bir diyetle ve her şeyden önce nezaketle çevrili olarak hayata ve sağlığa geri çağrılabileceğine oldukça ikna oldum. Ancak şu anda o kadar zayıf ki birkaç günden az bir sürede seyahat edebileceğini düşünmek imkansız. Ve her halükarda, babam onu ​​almaya gelmediği sürece bizimle gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Ailemize yük olmayacağını söylüyor. Ah! Şimdi ona ev ve gönül açmak bir zevk. Çok değişti! Ve çocuğu da küçük bir melek! Değerlendiricinin bacağından dolayı şehre gitmesi gerekebilir; ancak Sara'yı terk etmeyecek, çünkü Sara'nın yardımına çok ihtiyacı var (hizmetçisi her türlü tehlikeden uzak). Petrea, tüm yorgunluklara ve maceralara rağmen oldukça muhteşem. O ve Jacobi hepimizi canlandırıyor. Şu anki durumda varış günümüzü kesin olarak belirleyemeyiz; ancak Sara görünüşe göre iyileşmeye devam ederse, Jacobi yarın çocuklarla birlikte yola çıkıyor. Buradaki meyhane onlar için çok değerli. Tanrı hepimizin
sevgili evimizde tekrar buluşmamızı nasip etsin!"

Bu mektubu aldıktan bir saat sonra Yargıç sanki hayatı söz konusuymuş gibi
aceleyle yola çıktı. Evden orman köyüne doğru yolculuk etti; biz ise yolculuğu tersine çevirip meyhaneden----

DİPNOTLAR:

[21] İsveç'teki her handa bir Günlük (Dagbok) tutulur. Oradan at
alan her yolcunun adı ve gittiği bir sonraki kasabanın adı buna girilir; ve böylece bir kez
iz
yoluna çıktıktan sonra, böyle bir yolcuyu keşfetmekten daha kolay bir şey olamazdı.
Günlük
her ay yenilenir.--M. H.

BÖLÜM IV.

EV.

Yirmi Eylül'ün güzel sabahında evde zambaklar
açıyordu.
Gabriele'nin ayaklarının altında
kendiliğinden
büyümüş gibiydiler. Kendisi de bir zambak kadar beyaz olan anne, elinde bir bezle, güzel sabah elbisesiyle
yumuşak bir şekilde dolaşıyordu, aynadan veya masadan en ufak bir toz zerresini
siliyordu. Yüzünü normalden daha yüksek bir neşe ifadesi canlandırıyordu; ince bir kızıllık, aksi halde solgun olan yanaklarını
renklendiriyordu ve dudakları sanki sevgi dolu ve neşeli
sözler söyleyecekmiş gibi istemsizce hareket ediyordu.

Bergstroem, antreyi ve basamakları yeşillikler ve muhteşem çiçeklerle süsledi,
böylece beyaz duvarlar boyunca çelenklerin devamı gibi göründüler; ve Gabriele'nin övmeyi hiç ihmal etmediği kendi zevkinden de epeyce memnundu. Fakat bu sabah evde alışılmadık derecede çok meşguliyet olmasına rağmen, yine de alışılmadık derecede sessizdi; insanlar sadece alçak sesle konuşuyorlardı ve en ufak bir
gürültü yapıldığında bile, anne, "Şş ... Ona, bembeyaz yatağında, annesinin kendisinin güzel bir
yorgan serdiği, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde dinlenirken talihsiz kadını göstermek isterdik; yatağının kendi yatağının yanında duran
çocuğa nasıl baktığını; onu şefkatle
çevreleyen ve sonra tek bir kelime
söyleyemeden göğe yükselen sevgililerine nasıl baktığını göstermek isterdik! Ve bu akşam baba evindeki Jakoben çifti ve onların etrafında oturup yemek yiyen Adem ve Jacob, ikiz kardeşler Jonathan ve David, aynı şekilde Shem ve Seth, Solomon ve küçük Alfred'in nasıl oturduğunu görebilseydik ne kadar mutlu olurduk. İyi eğitimli çocuklardı ve hepsi birbirine benzer şekilde koyu kumaştan bir bluz giymişti, üzerine beyaz gömlek yakası geri düşmüştü, canlı sağlık tonuyla boğazı serbest bırakıyordu,
ince beli ise dar bir beyaz deri kemerle sarılmıştı. "Berserkers"ın hafif birliği böyleydi.

Ama biz parlak sabah saatimize geri dönüyoruz. Eva ve Leonore bahçedeydiler ve kendi elleriyle yemek masasını süsleyecek olan seçkin Astracan elmalarını ve armutlarını topladılar. Hala çiyden parıldıyorlardı ve güneş onları son kez, bülbülün şarkısıyla mora boyadı. Kız kardeşler Sara'dan; eğitecekleri küçük Elise'den; Jacobi'den bahsetmişlerdi ve sohbetleri neşeliydi; sonra başka konulara geçtiler.

"Ve bugün," dedi Leonore, "son cevabın Albay R----'ye gidiyor, son cevabın, hayır! Ve bunun böyle olması gerektiği için oldukça tatmin olmuş hissediyorsun?"

"Evet, oldukça!" diye karşılık verdi Eva; "kalp nasıl da değişiyor! Şimdi onu
bir zamanlar nasıl sevdiğimi anlayamıyorum!"

"Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra hala elini istemesi olağanüstü. Seni kur yaptığı diğerlerinden çok daha fazla sevmiş olmalı."

"Böyle düşünmüyorum ama--ah, Leonore! Şu güzel elmayı görüyor musun? Oldukça parlak. Ona ulaşabilir misin? Hayır? Evet, eğer bu dala
tırsan."

"Kendime bu kadar çok zahmet mi vermeliyim?" diye sordu Leonore; "Bu gerçekten
şok edici! Peki ama denemeliyim, ancak düşersem beni yakalamalıyım!"

Kız kardeşler burada Petrea tarafından bölündüler, görünüşüyle ​​iletmek istediği
ilginç bir şey olduğunu gösteriyordu. "Bak Eva," dedi ona yazılı bir kağıt parçası vererek, "işte sabah okuması için bir şeyin var. Şimdi kendini şu ana kadar inanmadığın
bir şeye ikna etmelisin. Ve eğer yapmazsan sana
bir hisse senedi, bir taş, kalbi ve ruhu olmayan bir otomat diyeceğim--evet, gülümse! Okuduğunda gülmeyeceksin. Leonore!
Hadi canım Leonore, sen de okumalısın, haklı olduğum için bana
itibar edeceksin. Oku, kız kardeşler, oku!"

Kız kardeşler, Değerlendiricinin el yazısıyla yazılmış şu sözleri okudular.

"'Yalnız ve alçakgönüllü olan mutludur! O, olgunlaşıp huzur içinde kendini
yenileyebilir!' Güzel sözler ve daha da iyisi, gerçek.

"Bulunmuş çocuk onların gerçeğini kanıtladı. Zihninde, yüreğinde ve dünyadan ve kendinden
hastaydı, ama alçakgönüllülere ve fark edilmeyenlere aitti ve bu yüzden yalnız kalabiliyordu; yalnız, taze, sessiz
ormanda, Büyük Hekimle yalnız, kalbin derin yaralarını
sadece o iyileştirebilir--ve onunla daha iyi hale geldi.

"Şimdi Büyük Hekimi ve bana reçete ettiği rejimi anlamaya başlıyorum. Gangren bencilliğinden korkuyordum ve
kendimi ondan sevgi nektarıyla içmek istiyordum; ama o dedi ki,
'Jeremias, bu içkiyi değil, kendini inkar eden içkiyi iç--daha
arındırıcıdır.'

"İçtim. Onu yirmi yıldır iddiasızca ve umutsuzca sevdim.

"Bugün altmışıncı üç yılımı geride bıraktım; yanımda artan ağrı, hastaların adımlarını bırakmamı emrediyor ve bana
mezarıma ulaşana kadar saymam gereken daha fazla adım kalmadığını söylüyor.
Geri kalan günlerimi ona daha özel olarak yaşamama izin
ver!

"Yaşlı Adamın Gülü'nde onun için yaşayacağım -- çünkü vasiyetimde
ona ait olduğu, Eva Frank'a ait olduğu yazıyor.

"Onun için güzelleştireceğim. Orada onun için güzel ağaçlar ve çiçekler yetiştireceğim; asmalar ve güller getireceğim. Yaşlılık bir
zaman onu ele geçirecek, onu solduracak ve onu tüketecek. Ama sonra 'yaşlılık
gül'ü onun için açacak ve çirkin yaşlı adam artık dünyada dolaşmadığında, aşkımın kokusu onu kutsayacak. Sevgili kız kardeşlerini oraya götürecek; orada kuşların şarkılarını duyacak ve
doğanın güzel nesneleri üzerindeki güneşin ihtişamını görecek.

"Orada geçirmem gereken yalnız aylar veya yıllar boyunca bu düşüncelerle dinleneceğim. Gerçekten, birçok gün benim için ağır olacak; ve uzun yalnız akşamlar; gerçekten, orada sevilen ve nazik bir arkadaşa sahip olmak iyi olurdu, her gün ona 'Günaydın, güneş
güzel' diyebilirdik; ya da gözlerinde -eğer öyle olmasaydı- daha iyi bir
güneş görebilirdik;--kitapların, doğanın--Tanrı'nın bize verdiği tüm iyiliklerin tadını çıkarabileceğimiz bir arkadaş; son zor anlarda elini
sıkıştırabileceğimiz ve ona, 'İyi geceler! Yarın tekrar buluşuyoruz--aşkla--Tanrı'yla!' diyebileceğimiz kişi

"Ama--ama--buluntu çocuk dünyada bir yuva bulamayacak!

"Şimdi yakında başka bir yuva bulacak ve oradaki efendiye,
'Baba, gülüme merhamet et!' diyecek ve insanların meskenine, 'Sen bana çok yorucuydun, ey dünya!' diyecek. ama yine de bana verdiğin
iyilik için teşekkürlerimi kabul et!'"

* * * * *

Kız kardeşler okumayı bıraktıklarında, birkaç parlak gözyaşı kağıdın üzerinde kaldı ve güneş ışığında parladı. Leonore gözyaşlarını sildi ve
Petrea'ya dönerek sordu, "Peki, Petrea, bu kağıt
nasıl eline geçti?"

"Bunun geleceğini düşünmemiş miydim?" dedi Petrea. "Böyle
zor sorular sormamalısın, Leonore. Hayır, şimdi Eva'nın gözleri de sorguluyor--ve
çok ciddi. Değerlendiricinin onu benim elime verdiğini mi düşünüyorsun? Hayır,
benim pahasına bile olsa bu şüpheden kurtulmalı. Bu
kağıdı nasıl elde ettiğimi bilmek mi istiyorsun? Öyleyse--ben çaldım, kız kardeşler--yolculuğumuzda--yazıldıktan sonraki sabah çaldım. "

"Ama, Petrea!"

"Ama, Petrea! Evet, siz iyiler! Artık 'ama,
Petrea!' diye bağırmak için çok geç, şimdi Değerlendiricinin sırrını biliyorsunuz; artık vicdanınızın emrettiğini yapabilirsiniz, benimki katılaştı--eylemimden önce harekete geçebilir ve
dehşete düşebilirsiniz; ben bunu sormuyorum. Bütün dünya beni aforoz edebilir--Kendimi yormuyorum!--Eva! Leonore! Kız kardeşler!"

Petrea her kız kardeşin boynuna bir kol attı, onları öptü, gözünde bir damla yaşla
gülümsedi ve kayboldu.

* * * * *

Sabahın ilerleyen saatlerinde Eva ve Gabriele'yi kasabanın hemen yakınındaki güzel papaz evinde ziyaret ederken buluyoruz,
Bayan Louise tüm malları ve eşyalarıyla tam bir karmaşa içinde,
küçük Jacobiler ise tarlalar ve çayırlar için babası ve büyükbabasıyla
kargaşa içinde. Alışılmadık derecede hareketli ve
sevimli bir çocuk olan dört yaşındaki küçük Alfred, evde annesiyle yalnız; Gabriele'e özel bir ilgi gösteriyor ve onu ağırlaması gerektiğine inanarak,
Nuh'un Gemisini çıkarıp ona alçak, berrak, genç sesiyle Ham ve Hamina, Shem ve Shemina, Japhet ve Japhetina'yı tanıtıyor.

Kız kardeşler arasındaki tüm "nasıl-ya-ya"lar cevaplandıktan sonra, Gabriele
Ulla'nın getirdiği sepetin kağıdını çözdü ve Louise'den
biraz kızarmış dana eti ve köfte kabul etmesini rica etti. "Biz," dedi, "seyahatten sonra, kilerinizi düzenlemeden önce taze bir şeye ihtiyacınız olacağını düşündük. Sadece bir köfte tadın!
İçleri kıymayla dolu ve Tufandan beri
pişirildiğinizi garanti ederim."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Louise gülerek, "onlar da narin! Bak, senin için
bir tane var, küçük mankenim; ama bir dahaki sefere gelip
kendini öne atıp bu kadar aç görünme! Teşekkürler! Teşekkürler, sevgili kız kardeşim! Ah,
mahallenize tekrar gelmemiz ne kadar da hoş! Hepiniz ne kadar taze ve mutlu görünüyorsunuz! Ve Petrea! ne kadar da avantajlı bir şekilde değişmiş;
kendisinde sessiz ve mantıklı bir şeyler var;
burnu küçüldü ve düzgün giyiniyor; artık diğer
insanlar gibi. Ve bakın--işte onun için sıcak, pamuklu bir sabahlık var,
çatı katında onu sıcak tutacak; harika değil mi? Ve sadece on taler courant'a mal oldu."

"Ah, olağanüstü!--sıradan olmayan bir şey!--hiç duyulmamış bir şey!" dediler, "öyle değil mi?--neden bu bütün bir ömür giyilecek bir giysi parçası!"

"Eva'nın yakası ne kadar da güzel! Gerçekten daha da yakışıklı olduğuna inanıyorum," dedi Louise. "Sen ailenin gülüydün ve hala öylesin,
Eva; oldukça genç görünüyorsun ve şişmanladın. Ben, kendi adıma, bununla
övünemem; ama sekiz çocuğu varken nasıl şişmanlayabilirler ki! Biliyor musunuz, kız kardeşlerim, Stockholm'den ayrılmadan önceki son haftada,
yüz altı gömlek kestim! Umarım
burada; evde iyi bir terzi kadınla tanışabilirim; parmağıma bak, dikiş dikerken oldukça
sert ve azgın. Tanrı çocukları korusun! insan onlarla
bir derdi oluyor. Ama söyle bana, annemizle nasıl? Bana her zaman daha iyi olduğunu yazıyorlar--ve yine de onu
çok kötü buluyorum; onu görmek beni gerçekten üzüyor. Değerlendirici ne diyor?"

"Ah," diye cevapladı Gabriele sıcak bir şekilde, "iyileşeceğini söylüyor. Gerçekten
hiçbir tehlike yok; her geçen gün daha iyiye gidiyor."

Eva, Gabriele kadar umutlu görünmüyordu ve gözleri yaşlarla dolmuştu, "Sonbahar ve kış bitince, umarım
ilkbahar----"

"Ve biliyor musun," diye sözünü kesti Louise, canlı bir şekilde, "ne düşündüğümü? İlkbaharda bize gelip süt kürünü deneyecek:
Bu odayı, güzel huş ağacı korusuna bakan bir manzarayla işgal edecek ve kırsal havanın ve kırsalın sunduğu ve benim ona sağlayabileceğim tüm güzel şeylerin tadını çıkaracak - kesinlikle bu ona iyi gelecektir. O zaman iyileşeceğini düşünmüyor musun? Bunun benim için
parlak bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

Kız kardeşler bunun gerçekten parlak olduğunu düşündüler ve Louise devam etti:

"Şimdi sana onun için ne getirdiğimi göstermeliyim. Şu iki
damask kahvaltı bezini ve şu altı kahvaltı peçetesini görüyor musun?--hepsi evde
eğildi. Sadece dokuma için ödeme yapmak zorunda kaldım. Peki, bunlar seni
nasıl memnun ediyor?"

"Ah, mükemmel! mükemmel!" dedi bir kız kardeş.

"Ne kadar da yakışıklı! Ne kadar da hoş karşılanacaklar!" dedi diğeri.

"Ve babam için ne aldığımı görmelisin--ah! Jacobi onu
halı çantasında--bir şey burada, bir şey orada duruyor--ama sen
göreceksin, göreceksin."

"Ne kadar da bir şey bolluğu!" dedi Gabriele gülerek. "Ancak,
para sıkıntısı olmadığı görülebilir."

"Tanrıya şükür!" dedi Louise, "her şey o açıdan rahat,
ama ilk başta zor olduğunu düşünebilirsin; ama
ağızları tabaklara göre ayarlayarak başladık. Evlendiğimden beri
paranın yönetimi bende. Ben kocamın hazinedarıyım; Bana ne gelirse veriyor ve benden istediğini alıyor ve bu şekilde her şey yolunda gidiyor. Tanrıya şükür, insanlar birbirini sevdiğinde her şey yolunda gidiyor! Böylesine iyi, mükemmel bir
koca ve böylesine iyi huylu çocuklarla hak ettiğimden daha mutluyum. Keşke küçük kızımız, küçük Louise, yaşasaydı! Ah! sekiz erkek çocuğundan sonra
doğduğunda bir mutluluktu; ve sonra iki yıl boyunca en büyük
sevincimizdi. Jacobi ona neredeyse tapıyordu; beşiğinin yanında
saatlerce oturuyordu ve sadece
dizinin üzerinde olsa bile tamamen mutlu oluyordu. Ama o anlatılamayacak kadar sevimliydi - çok iyi, çok zeki, çok
sessiz; gerçek bir küçük melek! Ah! onu kaybetmek zordu. Jacobi
hiçbir erkeğin bu kadar üzüldüğünü görmemiştim; ama onun mutlu mizacı ve
dindarlığı yardımına yetişti. Şimdi bir yıldan fazla oldu. Ah! Küçük kızımı asla unutamam!"

Louise'in gözyaşları bolca aktı; kız kardeşler onunla birlikte ağlamaktan kendilerini alamadılar. Fakat Louise kısa sürede kendini toparladı ve gözlerini silerken şöyle dedi, "Şimdi küçük David'in ayak bilekleriyle ilgili de endişelerimiz var;
ama bu dünyada mükemmel bir mutluluk yok ve bunu beklemeye hakkımız yok. Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; ve şimdi işlerimi biraz düzene sokana kadar başka bir şeyden bahsedelim. Bana
tanıştığımız hakkında bir şeyler anlatın--Teyze Evelina iyi mi?"

"Evet ve Axelholm'da beş yeğeninin büyükannesi olarak oturuyor, herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor. Etrafında gördüğü çok tatlı bir aile ve
çok mutlu bir yaşlılık geçiriyor."

"Bunu duymak hoş. Fakat gerçekten sevilmeyi ve onurlandırılmayı hak ediyor. Karin'i de evli mi?"

"Ah, hayır! Karin öldü! ve bu onun en büyük üzüntüsüydü; birlikte
çok mutluydular."

"Ah, sen cennet! Öldü mü? Ah, evet, şimdi bana
öldüğünü yazdığını hatırlıyorum----Şu elbiseye bakın, kardeşlerim--sevgili kocamın hediyesi; güzel değil mi? ve sonra oldukça modern. Evet, evet, sevgili
Gabriele, bu kadar belirsiz bir surat yapmana gerek yok; çok güzel,
ve sizi temin edebilirim ki oldukça moda. Ama, _a propos_,
Saray vaizi nasıl? Hala yeni bir formda var, öyle değil mi? İşte bu
iyi! Bunu bu öğleden sonra özellikle Jacobi'yi dehşete düşürmek için giyeceğim ve
ona gelecekte saray vaizi görevine aday gösterilmesinin şerefine giymeyi planladığımı söyleyeceğim."

Herkes güldü.

"Ama söyle bana," diye devam etti Louise, "'büyük şaşkınlığımız' nasıl devam edecek? "Bunu nasıl ayarladın?"

"Bu şekilde," diye karşılık verdi kız kardeşlerden biri. "Hepimiz bahçede büyük bir kahve içmek için buluşacağız ve bu sırada sohbeti doğal bir şekilde çitin diğer tarafındaki
bir parça araziye yönlendireceğiz ve sonra çatlaklardan içeri bakacağız ve sonra
bu çitin yıkılması yönündeki o olağan dileğimizi dile getireceğiz. Ve sonra, bu işaretle, sekiz oğlun, Louise, çite düşecek ve----"

"Nasıl düşünebilirsin," dedi Louise--"çocuklarımın çevik ve
güçlü olduğundan emin olabilirsin, ama bunun için Berserker'ların gücüne ihtiyaç var----"

"Telaşlanmayın," diye cevapladı kız kardeşler gülerek, "çit alttan kesilmiş ve sadece birkaç itmeyle etkiyi yaratacak kadar sağlam duruyor--bu zor değil. Ayrıca, gerekirse hepimiz saldırıya geçeceğiz."

"Aman Tanrı yardımcımız olsun! Eğer öyle olursa, gençlerim yakında işi halledecekler--ve _a propos_! Yanımda birkaç şişe seçkin beyaz şekerli bira var, ki bu kesinlikle babamı memnun edecektir ve bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi sağlık içmek zorunda kalırsak tam da doğru şey olacaktır."

Bu konuşma sırasında küçük Alfred etkisiz bir şekilde etrafta dolaşıp iki öpücük
verdi ve mallarının talep görmemesi nedeniyle sinirlenmek üzereydi ki, birdenbire, kararlı bir şekilde kollarını Gabriele'nin boynuna doladı ve haykırdı, "Şimdi gerçekten ve iyice görüyorum ki
Gabriele Teyze'nin bir öpücüğe ihtiyacı var!" Ve sevgili çocuğun hediyesinin ne kadar
vazgeçilmez olduğuna ikna olmaması Teyze Gabriele'nin hatası değildi.

Ama Louise yine de eşyalarını çevirdi. "İşte," dedi, "Bergstroem için bir yelek ve Ulla için bir boyun atkısı ve ayrıca aynaları ve masaları tozlamak için bu küçük fırçayı aldım. Harika değil mi? Ve bakın, küçük bir körük çifti ve Brigitta için bu önemsiz şeyler."

"Şimdi yaşlı kadın," dedi kız kardeşler, "mutlu olacak! Arada sırada keyifsiz oluyor ama bir kahve ziyafeti ve biraz hediye,
onu tüm dünyayla barıştırıyor; ve bugün ikisini de elde edecek."

"Ve bakın," diye devam etti Louise, "bu körükler ne kadar da iyi üflüyor: en
kötü odunu bile yakabiliyorlar - bakın toz nasıl uçuşuyor!"

"Ah! İnsan kendi kendini uçurabilir," dedi Gabriele gülerek.

Kız kardeşler hala temizlik ve toz almayla meşgulken ve
Louise kendi keşiflerine hayran kalırken, Yargıç içeri girdi, mutlu ve
sıcak.

"Ne kadar çok iş var!" diye haykırdı gülerek. "Seni tebrik etmeliyim," dedi, "Louise; oğulların beni tamamen memnun ediyor. Onlar canlı çocuklardır, zekaları canlı, ama aynı zamanda itaatkar ve nazikler. Küçük David tam bir züppe ve muhteşem bir çocuk, ne yazık ki sakat kalacak!"

Louise, oğullarının övgüsüne duyduğu içten sevinçten kıpkırmızı oldu ve küçük David'e yönelik ağıtlara hemen cevap verdi, "Baba, viyolonselde ne kadar yetenekli olduğunu duymalısın; ikinci bir Gehrman olacak."

"Hayır, bu iyi," diye karşılık verdi Yargıç; "böyle bir yetenek iki ayağına değer. Ama seni henüz düzgünce fark edecek zamanım olmadı,
Louise. Aman Tanrım! Mahallemize tekrar gelmen muhteşem; artık seni her gün görebileceğimi düşünüyorum! ve sen de burada kırsalın temiz havasının tadını çıkarabilirsin. Zayıflamışsın ama
gerçekten büyüdüğünü düşünüyorum!"

Louise gülerek, bunun için zamanının geçtiğini söyledi.

Rahibeler de kendi aralarında Louise hakkında gözlemlerini yaptılar.
Onu, bütün eşyalarının arasında, yine tam olarak kendisi
olarak gördükleri için sevindiler.

Kesinlikle daha yakışıklı olmamıştı--ama insanlar sonsuza kadar daha yakışıklı olamazlar. İyi görünüyordu ve iyi görünüyordu, etrafında
katedralden eser yoktu; mükemmel bir Başdiyakoz hanımıydı.

* * * * *

Şimdi kendimizi Sara'nın odasına taşıyoruz. Sevilen ve suçsuz bir çocuk, acıların üstesinden geldikten sonra,
sevilen bir eve, ebeveynlerinin koynuna döndüğünde, o durumun tatlı
hazını kim tarif edebilir? Evin tüm cazibelerinin saf keyfi;
ailenin şefkati; kendilerini tekrar evde olmanın
cennetsel hissine teslim etmek? Ama suçlu----

Unutamayacağımız savurgan oğulun bir resmini gördük!
Bu uzlaşma anıdır: baba kollarını oğluna açar;
oğul kollarının arasına düşer ve yüzünü saklar.
Yüreğinin derin pişmanlığı başını eğip, solgun yanağından--yüzünün görünen tek parçasından--bir gözyaşı akar--bir pişmanlık ve acı gözyaşı,
her şeyi anlatır. Altın yüzük eline takılabilir;
sığır eti kesilebilir ve önüne konulabilir--ne neşeli ne de mutlu hissedebilir--acı gözyaşları hafızanın kaynaklarından fışkırır.

Sara da böyleydi ve tam da kalbinin gerçekten arındığı ve yüceldiği ölçüde. Yeni evindeki dinlendirici bir uykudan uyandığında ve yumuşak kar beyazı yatakta uyuyan çocuğunu gördüğünde; sabah güneşinin ışığında akan her şeyi, şenlikli bir şekilde saf ve taze gördüğünde; sevginin sadık anısının, gençliğindeki tüm eğilimleri nasıl sakladığını gördüğünde; en sevdiği çiçekler olan, ocakta, bir alçı vazoda parlayan asterleri gördüğünde; ve tüm bunların nasıl olduğunu ve şimdi nasıl olduğunu düşündüğünde, acı bir şekilde ağladı.

Sara'nın odasının penceresinde onun uyanmasını bekleyen Petrea, şimdi yatağının yanında samimi ve teselli edici sözlerle duruyordu.

"Ah, Petrea!" dedi Sara, elini alıp göğsüne bastırarak,
"Seninle konuşmama izin ver. Kalbim dolu. Sanki sana her şeyi anlatabilirmişim gibi hissediyorum ve sen de beni anlarsın. Buraya kendi isteğimle gelmedim - beni baban getirdi. Bana sormadı - beni bir çocuk gibi aldı ve ben de bir çocuk gibi itaat ettim. Zayıftım; yakında öleceğimi düşünüyordum; ama
bu çatı altındaki bu gece bana güç verdi. Şimdi yaşayacağımı hissediyorum. Beni dinle, Petrea ve yanımda dur, çünkü ayaklarım beni
taşıyınca buradan gitmeliyim. Bu eve yük olmayacağım. Dünya tarafından lekelenmiş ve hor görülmüş biri olarak, bu kutsal alanı kirletmeyeceğim! Gabriele'in bakışında bana karşı bir nefret olduğunu zaten okudum. Ah, buradaki meskenim kendime eziyet olurdu! Bu
masum küçük çocuğum sadece bu mübarek evde kalabilirdi. Buradan
uzaklaşmalıyım! Bu cazibeler hayatın; bu bolluk, onlar benim için değil--ruhumda
ızdırap uyandırırlardı! Yoksulluk ve emek bana yakışır! Buradan
gideceğim. Gitmeliyim!--ama kimseyi rahatsız etmeyeceğim:
nankör
görünmeyeceğim. Bana yardım et, Petrea--benim için düşün; ne yapmalıyım ve
nereye gitmeliyim!"

"Zaten düşündüm," diye cevapladı Petrea.

"Düşündün mü?" dedi Sara, neşeyle şaşırmış ve
büyük gözlerini ona dikmiş bir şekilde.

"Gel ve yalnızlığımı paylaş," diye devam etti Petrea, samimi bir sesle.
"Biliyorsun ki, annemin ve babamın evinde olsam da,
yalnız başıma yaşıyorum ve en mükemmel özgürlüğe sahibim. Odamın yanında,
çok sade ama sessiz bir oda daha var, tam da senin
isteklerine göre olabilir. Gel ve orada yaşa! Orada istediğin gibi mükemmel bir şekilde yaşayabilirsin; yalnız ol ya da sadece beni gör, ta ki sakin günlerin sessiz etkisi seni masum aile hayatına çekene kadar."

"Ah, Petrea," diye karşılık verdi Sara, "sen iyisin--ama kötü şöhretli birine yaklaşamazsın--ve bilmiyorsun----"

"Şşş! Şşş!" diye sözünü kesti Petrea; "Çok iyi biliyorum--çünkü seni tekrar
gördüm ve duydum! Ah, Sara! Ben kimim ki senden yüz çevireyim? Tanrı
kalbin içini görür ve benimkinin ne kadar zayıf ve hatalı olduğunu bilir, dışsal hayatım
saf kalsa ve koşullar ve beni
çevreleyen şeyler beni korumuş ve davranışlarımın
kusursuz olmasına neden olmuş olsa bile. Ama kendimi biliyorum ve Tanrı'ya bundan daha içten bir duam yok: 'Günahlarımı affet!' Senin yanında dua edemez miyim?
Önümüzde uzanan yolda birlikte yürüyemez miyiz? İkimiz de
hayatın birçok derinliğini gördük - ikimiz de şimdi alçakgönüllülükle
neşeli cennete bakıyoruz! Bana elini ver - sen benim için her zaman değerliydin ve şimdi,
çocukluk yıllarımda olduğu gibi sana çekildiğimi hissediyorum! Hadi gidelim;
hayat yolunu birlikte deneyelim. Kalbim seni özlüyor; ve senin kalbin sana birbirimize uygun olduğumuzu ve
birlikte mutlu olabileceğimizi söylemiyor mu?"

"Sana yük mü olmalıyım?" dedi Sara: "Daha güçlü olsaydım,
seni beklerdim; Ekmeğimi ancak kendi ellerimle kazanabilirdim, son yıllarda yaptığım gibi - ama şimdi!"

"Şimdi kendini körü körüne bana teslim et," dedi Petrea. "İkimize de yetecek kadar var bende. Bir süre sonra, sen daha güçlü olduğunda, birbirimize yardım edeceğiz."

"Boşa harcanmış hayatım - acı hatıralarım mizacımı kasvetli
ve beni bir yük haline getirmeyecek mi?" diye sordu Sara; "ve karanlık ruhlar uzun süredir güçlerinde olanları
yönetmiyor mu?"

"Tövbe," dedi Petrea, "bir tanrıçadır - hata yapanları korur. Ve eğer
bir putperest bunu söyleyebiliyorsa, bir Hıristiyan ne kadar daha çok! - Ah, Sara! - yok edici tövbenin kendisi - biliyorum - onun için bir güç olabilir,
kendini dikleştirebilir. Yeni bir hayata yükseltebilir;
her şeyi fethedebilecek bir iradeyi
uyandırabilir - beni dikleştirdi - senin için de aynısını yapacak! Şu anda orta yaştasın - önünde uzun bir gelecek var - sevimli bir çocuğun var; arkadaşların var; sonsuz yaşam için yaşamak zorundasın! Bunlar için yaşa! Ve gecenin nasıl yavaş yavaş kaybolduğunu, günün nasıl yükseldiğini ve her şeyin nasıl düzenlenip netleştiğini göreceksin. Gel ve ikimiz birlikte hayatın en önemli işi olan gelişme üzerinde çalışalım!"

Sara, bu sözler üzerine yatakta doğruldu ve gözlerinde yeni ışıklar
yandı. "Yapacağım," dedi, "Petrea; bir melek senin aracılığınla konuşuyor; sözlerin
beni harika bir şekilde güçlendiriyor ve sakinleştiriyor - yeniden başlayacağım -"

Petrea, Sara'yı göğsüne bastırdı ve sıcak ve içten bir şekilde "teşekkürler" dedi ve sonra yumuşak bir sesle ekledi, "ve şimdi iyi bir çocuk ol, Sara! - tüm zayıf ve hasta insanlar çocuktur. Şimdi sakin ve teslimiyetçi bir şekilde, böyle biri gibi muamele görmeye ve yönlendirilmeye boyun eğ; Bunu yaparak
çevrenizdekileri ve hepinizin iyiliğini dileyenleri sevindirin! Siz önemli ölçüde iyileşmeden
bir değişiklik düşünemiyoruz - herkesi rahatsız ederdi."

Bu anda kapı açıldı ve anne merakla içeri baktı; Sara'yı kollarına alırken çok şefkatle gülümsedi. Leonore onu takip etti; ancak Sara'nın heyecanlı halini görünce
hızla geri döndü ve her çeşit güzel şeyle kaplı bir kahvaltı tepsisiyle geri döndü; ve şimdi neşeli ve neşeli kelimeler tekrar bulunanı oyalamak için birbirini taklit etti, eski konuşma biçimleri tekrar
geri döndü ve eski tanıdıklar yenilendi.

"Madam Folette'i tekrar tanıyor musunuz? Son zamanlarda onarıldı. Size bir fincan kahve verme şerefine erişebilir mi? İşte yıldızlı eski fincanınız; Madam Folette ile birlikte ateşten kurtarıldı ve gül goncalarıyla
buradaki küçük fincan bizim küçük Elise'e tahsis edildi. Bu ruskları gerçekten tatmalısınız - bunlar asla Gemide olmadı - fırından
çıkarılan kızaran sabahla birlikte geldiler. 'Küçük hanımımız' sizin için
sepetini en iyileriyle seçip doldurdu;
bu ev yapımı olanların Değerlendiriciyi bile memnun edip etmeyeceğini göreceksiniz;"--ve benzeri.

Bu arada küçük Elise uyanmıştı ve parlak mavi gözlerle
büyük Elise'e baktı, o da ona doğru eğildi. Gerçekten birbirlerine benziyorlardı, kızların kızları ve büyükanneleri gibi ve şimdiden akraba hissediyor gibi görünüyorlardı. Sara çocuğunu Elise'in kollarında gördüğünde, gözleri ilk kez saf sevinç gözyaşlarıyla doldu.

* * * * *

"Berserkers"ın bahçe çitini devirmesini beklemeye cesaretleri olup olmadığını bilmiyorum. Hayal etmiyorum; ve bu nedenle, okuyucumun izniyle, günün büyük olayının üzerinden küçük bir sıçrama yapıyorum - o kadar aceleyle yıkılan ve Berserker'ların hepsinin birlikte üzerinden yuvarlandığı yıkılmış tahta çit - ve yeni kara parçasına gidiyorum, orada aile grubunu toplanmış, çiçeklerle süslenmiş bir yosun bankında, tepelerinde sonbahar sarısı bir renkle sallanan uzun bir huş ağacının altında
otururken bulacağız. Batmaya yaklaşan Eylül
güneşi, grubu aydınlattı ve
mavi dereler arasında yumuşakça mırıldanan, yeni kara parçasının etrafında akan ve onu hem güzelleştiren hem de sınırlayan
deredeki kızılağaçların arasından parladı.

Aile babasının gözlerinde yaşlar parladı; ama konuşmadı. Kendisini bu kadar çok sevginin nesnesi olarak görmek; geleceğe dair düşünceler; en sevdiği
plan; babacan neşe ve gurur; çocuklarına karşı minnettarlık - cennete karşı, hepsi birleşip kalbini insan göğsünü kutsayabilecek en hoş hislerle doldurdular.

Anne, büyük sürprizden ve onu izleyen
sevinç patlamasından hemen sonra, Eva ve Leonore ile eve girmişti.
Geride kalanlar arasında, ailenin dostu
Jeremias Munter'i görüyoruz, o vesileyle dünyadaki en asık suratlı
yüze sahipti; artık vahşi, savurgan bir genç değil, bir erkek ve bunun ötesinde, ciddi tavrı, özellikle ayaklarının dibinde oturduğu "küçük hanımefendimizle" konuşurken belirginleşen, belirli, hoş bir ayıklıkla güzelleştirilmiş
Baron L.

Louise, hiç kimsenin kendisinden daha fazla övmediği beyaz şekerli birayı
ellerinden geldiğince uzattı. İçinde doğaüstü bir şey, kesinlikle yüceltici bir şey olduğunu fark etti; ama Gabriele, yarım bardak içtikten hemen sonra yukarı doğru sıçradığında, "en büyüğümüz" hiç beklemediği
köpüren beyaz birasının bu kadar güçlü bir şekilde
çalışmasından dolayı dehşete kapıldı. Yine de kısa süre sonra sekiz kişi tarafından çevrelendi, hepsi birlikte bağırdılar, "Anne, biraz bira alabilir miyim?" "Ben de mi?" "Ben de mi?" "Ben de mi?" "Ben de mi?" "Ben de mi?" "Bana bir miktar köpük gönder, canım anne!"

"Hayır, hayır, hayır, sevgili çocuklar! İnsanlar böyle bağırıp çağırarak
damamalılar -- benim veya babanın bunu yaptığını görmüyorsunuz. Süleyman artık en sona kadar beklemeli. Sabır iyi bir bitkidir. İşte, işte; şimdi iç,
ama kendinizi ıslatmayın!"

Küçük Jacobiler köpüren, yükselten içkinin tadını çıkardıktan sonra, o kadar canlı bir yaşam ruhuna kapıldılar ki, Louise onlara kudretli işlerini uzaktan sergilemelerini emretmek zorunda kaldı. Bunun üzerine keşif yolculuklarına çıktılar ve
yerin etrafında baş aşağı yuvarlanmaya başladılar. David, küçük koltuk değneğiyle birlikte çalılıklar ve taşlar üzerinde topallayarak ilerlerken, Jonathan onun için her çeşit çiçeği topladı ve parmağıyla işaret ettiği yaban mersini bitkilerini kopardı; daha sonra bunlardan küçük buketler yaptılar ve bunlarla
teyzelerini, özellikle de seçtikleri arkadaşları ve patronları Gabriele'i alt ettiler. Sekiz çocuğun en büyüğü olan ciddi Adam, aşırı ağırbaşlı tavırlı bir çocuk, büyükbabasının yanında sessizce oturuyordu ve kendini yaşlı insanlardan biri olarak görüyordu; küçük Alfred annesinin etrafında zıplıyordu.

Yargıç etrafına canlı bir ifadeyle baktı; sokaklar ve çitler dikti; banklar kurdu ve bunların mutlu insanlarla dolu olduğunu gördü ve planlarını Jacobi'ye iletti.

Jeremias sahneyi acı, melankolik ve ona göre tuhaf bir gülümsemeyle izledi. Küçük David, kokulu ağaç çiçekleriyle topallayarak yanına geldiğinde, aniden "Neden burayı sıradan bir parktan ziyade bir botanik bahçesi yapmıyoruz? Çiçekler gerçekten de dünyadaki tek hoş şeydir ve insanlar burunlarıyla kokladıkları için, onlara koklayabilecekleri bir şey sağlamak daha iyi olabilir. Bir su tesisi de onunla birleştirilebilir ve böylece bu dünyadaki zavallı sefillerden sefil bir şey yıkanıp gidebilir."

Yargıç bu fikri sevinçle benimsedi. "Öyle yapacağız," dedi; "zevki kârla birleştireceğiz. Bu girişim basit bir kamu eğlence alanından daha pahalıya mal olacak, ancak bu onu engellememeli. Bu güzel barış zamanında ve uzun süre devam etme olasılığıyla, insanlar işleri ele alabilir ve uzun zaman alsa bile onları tamamlamayı umabilirler."

"Ve bu tür işler," dedi Jacobi, "barış zamanlarında yaşam üzerinde asil bir şekilde etki eder. Barış, savaş kadar büyük bir güç kütlesi gerektirir, ancak başka bir tür düşmana karşı. Bu dünyevi varoluşun her yüceltilmesi,
zihni daha entelektüel bir hayata yükselten her şey, insandaki daha sıradan doğaya karşı yöneltilmiş bir saldırıdır ve insanlığa ve kişinin memleketine yapılmış bir hizmettir."

"Bah!" diye haykırdı Jeremias öfkeyle, "insanlık ve memleket! Ağzınızda her zaman büyük laflar vardır; bir çit yıkılsa veya bir çalı dikilse, buna hemen kişinin memleketi için bir fayda denir. Tarlalarınızı dikin ve çitlerinizi yıkın, ama memleketin huzur içinde dinlenmesine izin verin! Çünkü o da sizin onunla ilgilendiğiniz kadar sizinle ilgilenmiyor. Kişinin ülkesi ve insanlığı için!--bu çok etkileyici gelebilir--hepsi
sadece laf!"

"Hayır, şimdi aslında çok sertsin," dedi Yargıç, arkadaşının öfkesine gülümseyerek; "ve ben, kendime gelince," diye devam etti,
ciddi ama neşeli bir şekilde, "insan faaliyetinin her adımına
ülkemin daha net bir fikrinin eşlik etmesini isterim. Doğal ve makul bir sevgi varsa, o da kişinin ülkesine olan sevgisidir. Sahip olduğum her şey için ülkeme teşekkür etmem gerekmez mi? Bunlar, benim tüm varlığımı, bir insan ve bir vatandaş olarak
geliştiren yasaları, kurumları, manevi yaşamı değil midir? Ve bunlar, bunları şekillendiren; onlara güçlerini ve bireysel yaşamlarını veren atalarımın eylemleri değil midir? Aslında, kişinin ebeveynlerine olan sevgi ve minnettarlığı, kişinin kendi memleketine olan sevgi ve minnettarlığından daha büyük bir görev değildir; ve
ister erkek ister kadın, ister yüksek ister alçak olsun,
kendi ilişkilerine göre bu kutsal borcu ödeyebilecek ve ödemek zorunda olan hiç kimse yoktur. Ve bu, tam olarak Hristiyanca oluşturulmuş bir devletin anlamıdır, yani herkes
kendi pounduyla meşgul olmalı, böylece hem birey hem de genel olarak toplum faydalanabilir."

"Böylece," diye ekledi Petrea, "yağmur damlaları dereyi kabartır, suyunu
nehre döker ve adı olmasa bile,
yolunda fayda sağlayabilir."

"Öyledir, sevgili çocuğum," dedi babası ve elini ona doğru uzattı.

"Bu sevindirici bir düşünce," dedi Louise, göz yaşlarıyla. "Dikkat et, Adam, büyükbabanın ve teyzenin söylediklerine ve bunları aklında tut;--ama ağzını bu kadar açma; "Bütün bir firkateynin
içine yelken
açabileceği".

Bu sözler üzerine küçük Alfred o kadar tiz ve içten gülmeye başladı ki
tüm yaşlılar ona karşı koyamayacakları bir şekilde eşlik ettiler. Adem de güldü; ve bu kahkaha sesiyle birlikte,
her uçtan ve köşeden gelen bu kahkaha sesiyle birlikte, tıpkı bir serçe sürüsünün bir avuç
dağılmış mısırın üzerinden uçarak
inmesi gibi, Şem ve Seth, Yakup ve Süleyman, Jonathan ve
Davut öne doğru sıçradı. Gülüşme duydukları için gülerek geldiler ve
eğlencede bulunmak istediler.

Bu arada güneş batmıştı ve akşamın serin elfleri, aile en neşeli konuşmaların ortasında, eve dönmek için
ayağa kalkarken etrafta dolaşmaya başladılar. Şehre girdiklerinde, St. Mary kilisesindeki balo, güneşin son ışınlarında ateş gibi parlıyordu ve
ay, evlerinin çatısının üzerinden soluk ama nazik bir yüz gibi
yükseldi. Bu görünümde, Gabriele'de hüzünlü bir izlenim. Kilise kulesinin yıldızı, kardeşinin mezarının üzerinde parıldıyordu ve ayın bakışı, istemeden annesinin soluk, yumuşak yüzünü düşünmesine neden oldu. Geri kalanında, akşam çok güzeldi, kara kuş derenin yanındaki kızılağaçların arasında ötüyordu ve gökyüzü yeryüzünün üzerinde berrak ve parlak maviydi, rüzgar ve her rahatsız edici ses giderek daha da sessizleşiyordu.

Gabriele düşüncelerle dolu bir şekilde yürümeye devam etti ve Baron L.'nin ona yaklaştığını fark etmedi; Baron L. "Çok
mutluyum; hepinizi tekrar bu kadar mutlu görmek benim için çok hoştu!" derken neredeyse birlikte yürüyorlardı.

"Ah, evet," diye cevapladı Gabriele, "şimdi hepimiz tekrar birlikte olabiliriz. Louise ve ailesinin buraya gelmesi büyük bir mutluluk."

"Belki," diye devam etti Baron--"belki de böyle mutlu bir
birlikte yaşamı bozmak ve bir kız ve kız kardeşi böyle bir aileden ayırmak küstahlık olabilir--ama en doğrusu----"

"Ah!" diye aceleyle sözünü kesti Gabriele, "hiçbir şeyi bozmaktan,
hiçbir şeyi değiştirmekten bahsetme--her şey şu an olduğu gibi çok güzel!"

Sessizdi, bir üzüntü ifadesiyle.

"Hep birlikte mutlu olalım," dedi Gabriele, utangaç ve içten bir şekilde;
"bir süre bizimle kalırsın. Arkadaş ve kız kardeş sahibi olmak çok hoş--bu birleşik yaşam onlar için çok hoş."

Baron'un yüzü aydınlandı. Gabriele'nin elini tuttu ve bir şeyler söyleyecekti, ama o ondan hızla uzaklaşıp babasının koluna girdi.

Jacobi, Petrea'yı götürdü; birlikte neşeli ve samimiydiler,
mutlu bir erkek ve kız kardeş gibi. Ona şu anki mutluluğundan ve geleceğini oluşturan umuttan bahsetti. Louis buna çok ilgi gösterdi ve planlarından; ev içi mutluluğundan; ve özellikle oğullarından; ebeveynlerinin en ufak
sözüne itaatlerinden; birbirlerine olan karşılıklı sevgilerinden bahsetti - ve
bakın - bütün bunlar Louise'in eseriydi! Ve Louise'in övgüsü uyumlu bir düetle söylendi - "en büyüğümüz" için her zaman tatlı bir koku, ancak babasından başka kimseyi dinlemiyor gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra eve vardılar. Anne, elinde gümüş kepçe ve dudaklarında en dostça gülümsemeyle, kütüphanede, büyük bir punç kasesinin önünde durdu ve bakışları ve sesiyle içeri giren
grubu hoş karşıladı.

"Sevgili Elise," dedi Yargıç, onu kucaklayarak, "bugün yirmi yıl daha gençleştin."

"Mutluluk insanı gençleştirir," diye cevapladı, ona şefkatle bakarak.

İnsanlar oturdular.

"Bu kadar gürültü yapmayın çocuklar!" dedi Louise sekizine, küçük Elise'i dizlerinin üzerine
oturarak; "Bu kadar gürültü ve telaş olmadan
kendinizi oturtamaz mısınız?"

Jeremias Munter bir köşeye yerleşmişti, sessizdi ve
depresif görünüyordu.

Birçok kişinin yüzünde bir tür gerginlik, bir tür bilinç
görülüyordu ki çok geçmeden alışılmadık bir şey olmak üzereydi. Yargıç
birkaç kez öksürdü; boğazını temizlemesi için alışılmadık bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Sonunda sesini yükseltti ve konuştu, ama belirgin bir duyguyla, "Dostum Jeremias Munter'in yakında bizi terk edip kırsalda yalnızlığa oturmayı
düşündüğü doğru mu? Söylendiğine göre, yarın sabah bizi terk edeceği ve bu akşamın onu bizim bir kasabalımız olarak çevremize
getirdiği son akşam olacağı doğru mu?"

Değerlendirici cevap vermeye çalıştı, ama bu sadece kelimeler olmadan alçak bir homurtu tonuydu. Sabit bir şekilde yere baktı ve
ellerini bastonuna dayadı.

"Bu durumda," diye devam etti Yargıç, "ona başka hiç kimseye sormayacağım ve neredeyse boğazıma takılan bir soru sormak istiyorum: Dostumuz Munter herhangi birinin - herhangi birimizin - onu yalnızlığına kadar takip etmesine izin verecek mi?"

"Bana kim eşlik eder?" diye homurdandı Jeremias homurdanarak ve şüpheyle.

"Ben!" diye cevapladı yumuşak, uyumlu bir ses; ve Eva, her zamanki gibi güzel ve zarif bir şekilde, babasının rehberliğinde ona yaklaştı. "Ben," diye tekrarladı, kızararak ve yumuşak ama içten bir şekilde konuşarak,
"İstersen sana eşlik ederim."

Ailenin yüz ifadelerinden, bunun
üyeleri için hiç de sürpriz olmadığı okunabilirdi. Louise'in gözlerinde hafif yaşlar vardı ve
bu adım karşısında dünyada en ufak bir skandal görünmüyordu - bu
kadının onuruna çok aykırıydı. Değerlendirici kendini toparladı
ve keskin ve şaşkın bir bakışla yukarı baktı.

"Ellerimden al," dedi Yargıç, hislerini gösteren bir sesle, "uzun zamandır istediğin bir arkadaş. Sadece sana,
Munter, sevgili çocuğumu böyle teslim ederim."

"Bana hayır mı diyorsun?" diye sordu Eva, kızararak ve gülümseyerek, beyaz elini
hala şaşkın olan Jeremias'a uzatırken.

Uzatılan eli aceleyle yakaladı, iki eliyle göğsüne bastırdı ve eğilirken yumuşak bir sesle, "Ah, gülüm!" dedi. Başını kaldırdığında gözleri nemliydi; ama tüm varlığında bir endişe ve tedirginlik vardı. "Kardeşim," dedi Yargıca, "Sana henüz teşekkür edemem - bilmiyorum - anlamıyorum - önce onu kanıtlamalıyım."

Eva'yı elinden tutup kütüphanenin bitişiğindeki boudoir'a götürdü, kendisi de onun karşısına oturdu ve sıcak bir şekilde, "Bu nereden çıktı? Bunlar hangi şakalar? Nasıl ortaya çıktı? Tanrı adına söyle bana, Eva, hangi duygularla gelip beni baştan çıkarıyorsun? Gerçek aşkla mı? Evet, diyorum, gerçek aşk; bu kelimeden ürkme! Bunu kastettiğim gibi anlayabilirsin. Aşk mı, yoksa acıma mı? Merhamet hediyesi olarak seni alamam. Sana bu kadarını söyleyebilirim. Kendini
aldatmayın -- beni kandırmayın! Tüm kalpleri sınayan Tanrı adına, bana cevap ver ve gerçeği söyle. Bana böyle
gelmeni sağlayan şey tüm kalbinle mi geldin? Sence, Tanrı'nın meleği Eva, ben, çirkin, güçsüz, huysuz ihtiyar seni
mutlu edebilir miyim?"

Yürekten bir kaygıyla konuştu, ama şimdi sevgi ve duyguyla yakışıklı görünüyordu.

"Dostum, hayırseverim," diye cevapladı Eva ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi, "içime bak--kalbimin derinliklerini oku. Minnettarlık
beni senin değerini kabul etmeye götürdü ve ikisi de beni
sevgiye götürdü; bir zamanlar hissettiğim ama asla hissedemeyeceğim tutkulu aşka değil--ama beni ve umarım seni de mutlu edecek ve hiçbir şeyin bozamayacağı derin bir içsel bağlılığa. Senin için yaşamak
ve senin yanında ailem için yaşamak, dünyadaki en büyük dileğim.
Şu anda senden daha çok sevdiğim kimsenin olmadığını açıkça söyleyebilirim. Bu senin için yeterli mi?"

Değerlendirici derin gözlerini araştırıcı ve nüfuz edici bir şekilde Eva'ya dikti.
"Öp beni!" dedi, aynı anda kısa ve keskin bir şekilde.

Tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir teslimiyetle, Eva kızaran yüzünü eğdi
ve onu öptü.

"Tanrım!" dedi Jeremias, "ve sen benimsin! O zaman onun adına!" ve
anlatılamaz bir duyguyla uzun zamandır sevdiğini kalbine bastırdı.
Onu uzun süre tuttu ve sadece mutlulukla dolup taşan kalbinden derin iç çekişler yükseldi. Sonunda ondan kendini kopardı ve sanki yeni bir gençlikle
canlanmış gibi öne atıldı ve kütüphanede toplanmış olan topluluğa haykırdı, "Hayır, şimdi her şey hazır--onu alıyorum--o beni alacak--o beni alacak! O benim karım olmaya layık ve ben de onun kocası olmaya
layığım! Peki, şimdi, orada olmayan sen, bizim sağlıklarımızı
içmeyecek misin?"

Kasenin etrafında toplanan herkes--Louise ve diğerleri--onu takip eden sekiz kişi--hepsi neşeli bir telaştı. Leonore ve Petrea kahkahalar arasında küçük
gürültülüleri geride tuttular ve eğer yerlerini korurlarsa
onlara bardakları götürmeye söz verdiler.

Sonunda mecliste sessizlik geri döndü, bardaklar dolduruldu ve
skal başladı.

Yargıcın önerdiği 1 numaralı içki "yeni nişanlılar içindi."

Jacobi'nin güzel bir şekilde dile getirdiği 2 numaralı içki "Ebeveynler içindi; onların
mutluluğu ve refahı içindi," dedi duyguyla, "ben ve
benim gibi birçok kişi de bununla kutsanmış olduk!"

3 numaralı içki "yeni Pastörün ailesinin refahına" sarhoştu.

4 numaralı içki "yeni satın alınan topraklar" içindi.

1 numaralı içki 5, "eski--her zaman yeni Yuva" için.

No. 6, "tüm iyi çocukların sağlığı!" idi. Sekiz kişi sanki
yeterince teşekkür edememiş gibi görünüyordu.

Bundan sonra daha birçok özel kadeh kaldırıldı. Genç
Jacobis teyzelerine durmadan içiyordu--Gabriele sürekli
bardaklarını küçük yeğenlerininkilerle tokuşturmalıydı.

Bu arada Jeremias Munter, gelinine sevgi dolu bakışlarla şu konuşmayı yaptı. "Şimdi şakaydı! Beni bu kadar önemli
yapmış olman! Onu alacağımı nasıl biliyordu? Beni kendin
baştan çıkarmak ve beni bu kadar şaşırtmak! Bana düşünme fırsatı vermemek.
Ne o zaman? Bu hiç duyulmamış bir şey! Bu şey önceden mi ayarlanmıştı?
Hayır, bu çok zahmetli. Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır o zaman, hayır diyorum! Ama şimdi
düşünüyorum da, seni kabul etmem en iyisiydi--ama
aslında biraz aceleci davrandın; iyi bir fikrim var----Şimdi ne? Elde
taze olan ne? Küçük lütfu, küçük yengesi, hiçbir tören olmadan
gelip beni öpüyor. Aman Tanrım! Dünya çok neşeli!"

Ama tüm çevrede hiç kimse dünyayı Petrea kadar neşeli bulmadı.

"Şimdi benden memnun musun, Petrea?" diye sordu Eva, alaycı bir şekilde gülerek.
Petrea onu sıcak bir şekilde kollarının arasına aldı.

Şimdi, Anne Louise'in sesi duyuldu, "Hayır, hayır, çocuklar,
bir damla daha içmemelisiniz! Ne diyorsunuz, küçük David'im? Amca Munter ile bir sen-sen kadehi? Hayır, çok teşekkür ederim, sevgili dostum, bunu başka bir zaman önerebilirsiniz. Bugün yeterince kadeh
içtiniz - belki de küçük kafalarınızın taşıyabileceğinden daha fazla."

"Çocuklar için yalvarıyorum, kızkardeş Louise," dedi Değerlendirici; "Bir skal
önereceğim ve onlar da benimle birlikte içmeli. Bir kez daha, bardakları doldurun, küçük cümbüşçüler! - Barış için bir skal öneriyorum! Ülkemizde barış ve evlerimizde barış! Barışı bir lütuf haline getirebilecek tek şey olan sevgi ve bilgi için bir skal! Tek kelimeyle, Dünya'da barış için bir skal!"

"Amin! amin!" diye bağırdı Jacobi, bardağını bitirdi ve arkasına fırlattı. Louise annesine biraz şaşkınlıkla baktı, ama anne
Jacobi'nin örneğini izledi; o da kendini kaptırdı.

"Bu skal'dan sonra bütün kadehler yere!" diye bağırdı Yargıç ve
çınlamasını tavana doğru gönderdi. Tarifsiz bir zevkle
küçük Jacobi'ler kadehlerini havaya kaldırdılar ve Barış için
skal'ı olabildiğince gürültülü ve gürültülü hale getirmeye çalıştılar.

* * * * *

Şimdi annenin usulca uzaklaştığını gördüğümüz neşeli çemberden ayrılıyoruz. Onu yatak odasına girerken görüyoruz, burada rahat bir sessizlikte dinlenirken arkadaşına ve kız kardeşine şu dizeleri yazıyor:

"Dinlenmek ve sana birkaç söz söylemek için onları birkaç dakikalığına bıraktım, Cecilia'm. Burası güzel ve sessiz; ve neşeli sesler -gerçekten festival sesleri, burada bana yankılanıyor. Ernst'imin kalbi
en büyük zevki yaşıyor, çünkü tüm çocuklarını etrafında mutlu görüyor. Ve çocuklar, Cecilia, onlar için sevinmek ve
gurur duymak için sebepleri var; hepsi onun etrafında duruyor, iyi ve mükemmel insanlar; varoluşun kendilerine verildiği ve değerini öğrendikleri için ona teşekkür ediyorlar; kaderlerinden memnunlar. Kaybolan ve
tekrar bulunan, yeni bir hayata başlamak için eve döndü ve onun
sevimli çocuğu büyükbabasının dizlerine iyice yerleşti.

"Gabriele'nin gitarının bir şarkı eşliğinde çaldığını duyuyorum. Şimdi dans ettiklerini hayal ediyorum.
Louise'in sekiz oğlu yeri sarsıyor. Jacobi'nin sesi her şeyin üstünde duyuluyor. İyi, her zaman genç adam. Ben de neşeli olmalıyım, çünkü
evimdeki her şey huzurlu ve iyi düzenlenmiş. Ve öyleyim; kalbim
minnettarlıkla dolu, ama bedenim yorgun--çok yorgun.

"Mezardaki köknar ağaçları dalgalanıyor ve beni çağırıyor. Tepelerinin
berrak ay ışığında beni selamladığını ve yukarıyı işaret ettiğini görüyorum. Beni
çağırıyor musun, oğlum? Beni eve, sana dönmem için çağırıyor musun? İlk
doğanım, yaz çocuğum! Sana fısıldayayım ki bu benim
gizli dileğim. Toprak bana karşı dostçaydı; dostçaydı evim:
Sen gittiğinde, en sevdiğim! Takip etmeye başladım. Belki de
ayrılış günüm yakındır. Kendimde sanki dinlenmeye gidebilecekmişim gibi hissediyorum. Ve gerçekten parlak ve güzel bir anın tadını çıkarabilirim
son uykumdan önce, kocamın elini bir kez daha dudaklarıma bastırırdım, etrafıma bir lütufla bakardım
ve şükranla cennete doğru yukarı bakardım ve şimdi olduğu gibi, kalbimin derinliklerinden,
'Buradaki ev için Tanrı'ya şükürler olsun, oradaki ev için.' derdim."

EVİN SONU.

Yazıcının Notları:

Sayfa 90'daki, Never did I envy [a] human being as I
envied her cümlesine 'a' ekledim.

Dipnot 3'te, kelime Niflhem gibi görünüyor, ancak daha yaygın yazımı Niflheim'dır.

Fredrika Bremer'in The Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME ***

***** This file should be named 20746.txt or 20746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20746/

Produced by Stacy Brown, Barbara Tozier, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
