*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Dog, and a Good Dog Too (Bir Köpeğin Maceraları ve İyi Bir Köpeğin Maceraları)
Yazar: Alfred Elwes
Yayın Tarihi: March 4, 2007 [EBook #20741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Dog, and a Good Dog Too, by
Alfred Elwes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Dog, and a Good Dog Too

Author: Alfred Elwes

Release Date: March 4, 2007 [EBook #20741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Florida Üniversitesi, İnternet
Arşiv/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR KÖPEĞİN

MACERALARI,

VE İYİ BİR KÖPEK DE

ALFRED ELWES TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: A FAMILY PARTY]

BİR KÖPEĞİN

MACERALARI,

VE İYİ BİR KÖPEK DE.

ALFRED ELWES TARAFINDAN,

"BİR AYI'NIN MACERALARI," "OCEAN AND HER RULERS," VB., VB.'NİN YAZARI

HARRISON WEIR TARAFINDAN SEKİZ İLLÜSTRASYONLA.

LONDRA:
GEORGE ROUTLEDGE VE ŞİRKETİ, FARRINGDON SOKAĞI,
VE 18, BEEKMAN SOKAĞI, NEW YORK.

1857.

LONDRA:
THOMAS HARRILD, YAZICI, 11, SALISBURY MEYDANI,
FLEET SOKAĞI.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ MISS MINETTE GATTINA 7
İLK GÜNLER 12
DEĞİŞİKLİKLER 18
YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR 25
TAŞKINLIK 37
ACILAR VE ZEVKLER 46
GÖREV 55

RESİMLER.

SAYFA
BİR AİLE PARTİSİ (ÖN RESMİ) 8
LADY BULL 17
İYİ KÖPEK! 22
BİR KÖPEK KASAP 36
YÜZERDE 45
DEĞERLİ BİR KONU 54
CİDDİ BİR DARBE 60
TESELLİ 62

ÖN.

Köpekleri severim. Kim sevmez ki? Bizi sevenleri sevmek doğal bir duygudur; ve köpekler her zaman bana düşkündü. Binlerce kişi aynı şeyi söyleyebilir; ve bu nedenle köpeğimin hikayesini anlatırken bolca sempati bulacağım.

Genel olarak köpek ailesine olan bu bağlılığım ve onların bana olan sevgisi, mutlu anılarla anılan "Binbir Gece Masalları"ndaki Vezir gibi, onların dilini incelemeye zaman ayırmama neden oldu. Deyimleri birçok kişinin düşündüğü kadar zor değil.
İnsan lehçelerini utandıran bir sadeliği var;
o kadar değiştirilmiş ve rafine edilmişler ki, insanların genellikle tam tersini kastettiklerini görüyoruz. Böyle bir şey
büyük köpek dilinde görülmez. Söylendiği ton sert veya cilalı, keskin veya imalı olsun, en azından
samimidir. İnsanlık bunu nasıl kullanacağını sık sık şaşırırdı.

Diğer birçokları gibi, anlamı bedenin jestleriyle ve
her şeyden önce gözün ifadesiyle desteklenir. Eğer dilin yeri
frenologların iddia ettiği gibi
o organdaysa, köpeğin gözündedir. Yine de,
büyük bir kısmı kuyruğuna doğru yolunu bulur. Bu belagatli üyenin hareketi anlamla doludur. Öfkenin yavaş sallanması; memnuniyetin nazik sallanması; sevincin daha hızlı sallanması vardır: ve üzüntünün, alçakgönüllülüğün ve korkunun gevşek hallerinden daha sessiz ifade edici ne olabilir?

Köpeğin dili bu kadar belirgin özellikler sunuyorsa,
hayvanın kendisinin nitelikleri de daha az çarpıcı değildir. Köpeklerin eğilimleri biçimleri kadar çeşitli olsa da -eğitim, bağlantılar, içinde bulundukları toplum tüm etkilerine sahip olsa da- isimlerinin hakkını vermek gerekirse, bir köpek asla ağzını yalanla kirletmez. Haz duyguları
gerçektir, asla zorlama değildir. Üzüntüsü kederin bir benzeri değildir, kalbinden gelir. Bağlılığı diğer duygularla karışmamıştır. Tektir, özverilidir, derindir. Refah onu etkilemez; sıkıntı onu saptıramaz. İnsanın en üzücü kusuru olan nankörlük, köpek tarafından bilinmez. Geçmişteki iyiliklerini unutmaz, ancak aldığı
faydalarla bağlandığında, sevgisi hayat boyu sürer. Ama bu asil hayvanın övgülerini tekrarlamaktan asla vazgeçmeyeceğim; konu tükenmez. Artık amacım daha dar sınırlara sahip. Caneville şehrinin arşivlerinden, son zamanlarda bir Ayının Biyografisi'nin materyallerini çıkardım. Aynı kaynaktan şimdi "Bir Köpeğin Maceraları"nı alıyorum. Görevim bir besteci olmaktan çok bir çevirmen olmaktı,
çünkü bir kedi editör, Bayan Minette Gattina, rolünü çoktan yerine getirmişti. Ancak bu sonuncu hayvan, o kadar bilgili bir
kediydi ki -kişi o kadar derin bir kedi diyebilir- orijinal
konudan daha fazla nota sağlamıştı. Onun çalışmalarını ayıran bir diğer tuhaflık da üslubunun belirsizliğiydi; buna bir tuhaflık diyorum, bir kusur değil, çünkü onun anlamını kavramanın zorluğunun kendini ifade etme biçiminde mi yoksa benim onun dilinin inceliklerindeki
eksikliğimden mi kaynaklandığından tam olarak emin değilim. Kendimi makul bir dilbilimci olarak görüyorum, ancak kediye karşı çok büyük bir saygım var ve herhangi bir kusurun ona atfedilebileceğini
söyleyemem.

Aynı his, doğal olarak, yalnızca ona ait olan bölümleri sunarken beni dikkatli olmaya yöneltti. Onun, kastetmediği bir şeyi ifade etmesine izin vermektense, çok az şey söylemesine izin vermeyi tercih ettim. Şüphesiz, kendi göğsünden birçok onay mırıltısı ve seçtiği tanıdıklarının kuyruklarından birçok onay sallama sesi alan notlarını tamamen dışarıda bırakmayı tercih ettim; ve onun pençesinin emeklerini ve beyninin işleyişini o kadar kısıtladım ki, küçük giriş kitabını yarım düzine sayfaya sıkıştırdım. Neyse ki, otobiyografinin kendisi hiçbir değişiklik gerektirmedi. Basit bir zihnin eseridir ve basit ama olaysız olmayan bir hayatın olaylarını ayrıntılı olarak anlatır. Bu Köpeğin Maceraları'nın benimkinde yarattığı izlenimi okuyucularımın zekasına aktarmayı başarabilmiş miyim, buna yalnızca onlar karar verebilir.

A. E.

LYNDHURST YOLU,
PECKHAM.

GİRİŞ.

BAYAN MINETTE GATTINA'DAN.

Bu ünlü Caneville şehrinin sakinleri dışında herhangi birine tuhaf gelebilir, _bizim_ milletimizden birinin, düzenlemeyi üstlendiğim anıyı
dünyanın dikkatine getirme görevine girişmesi.
Ancak, bu ayrıcalıklı yerde her türden hayvanın
bir arada, tahammül edilebilir bir uyum içinde yaşamayı öğrenmesinin yanı sıra, bu biyografinin konusu olan kişi, yüreğindeki nezaket, asil bağlılığı ve diğer köpek benzeri nitelikleriyle tüm sınıflara ve her kabileye o kadar
sevgiyle yaklaşmıştı ki, büyük kedi ve köpek ırkları arasındaki varsayılan doğal antipatiye rağmen, sırtını dikleştirip bu sevgili yaşlı adamı
son nefesine kadar savunmayan tek bir kedi yoktu.

Birçok kez, bir konserden dönerken veya bir arkadaşımla keyifli bir sohbetten sonra sessizce eve dönerken, beni kaba ve kötü huylu köpeklerin sert muamelesinden kurtardı. Sık sık,
sık sık, bir kedi yavrusuyken,
yağmurlu bir günde kadife terliklerimi ıslatmayayım diye beni sırtında sokaklarda taşırdı: ve
bir keresinde, ah! iyi hatırlıyorum, bana daha da büyük bir hizmette bulunmuştu; çünkü
türümüzden, bana sık sık ilgi göstererek beni rahatsız eden kötü bir Tom,
beni yabancı bir ülkeye götürmek için bir plan
kurmuştu ve eğer sevgili Köpekçik bu işin kokusunu almasaydı ve
tam o iğrenç projesini
uygulamak üzereyken o hain Tom'un üzerine
atılmasaydı,
başaracaktı da.

Şimdi, kibirle suçlanmaktan en ufak bir
korkum duymadan bu şeylerden bahsedebilirim. Gözlerimin güzelce yuvarlak ve yeşil olduğunu söylersem,
artık öyle değiller. Eskiden adımlarımdaki hafiflikle övünsem bile,
ne yazık ki! ama artık çok ağır. Bir dönem sesimin tatlılığı ve mırıldanmamın melodisi üzerinde durursam, günümüzde onlar lehine pek bir şey söylenemez ve bu nedenle vücudumun zarafeti ve _tuvalet_ kedimin zevki üzerinde durmakta daha az tereddüt ediyorum, çünkü onlardan bahsederken, gerçek yaşlı Tabby'nin çok az veya hiç bağlantısı olmayan başka bir Puss'tan bahsediyormuşum gibi görünüyor.

Ancak, söylenecek olan şu ki, bu son konuların elimdeki nesneyle pek ilgisi yok. Okuyucularıma bir köpeğin gölgesinde yaşadığım maceraları yutturmaya çalışmamalıyım. Bunun yerine, kedimin, bilinen görevi, yani sahibinin katılması amaçlanmayan şeyin iyileşmesine yardımcı olma görevini yerine getirmesine izin vermeliyim. Caneville dünyasının önüne, oradan da dünyanın daha az medenileşmiş bölgelerine, Köpeğimizin hayatındaki, kendisinin anlatmaya fazla mütevazı davrandığı olayları koymaya çalışmalıyım ki, sonraki nesiller onun karakterinin tüm iyiliğini tam olarak takdir edebilsin. _Büyüklüğe_ dair hiçbir iddiası yoktu, ancak çok az hayvan bu iki özellik arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunun farkındadır. Sanırım sevgili yaşlı Köpeği şimdi görüyorum, çünkü onu sık sık görme ayrıcalığım oldu, büyük koltuğunda oturmuş, saçları yaşlılıktan gümüşleşmiş, düşünceli ama nazik yüzünü gölgeliyor, piposu pençesinde, sadık eski dostu yanında ve her iki cinsten, ağzından çıkan her bilgelik sözcüğüne asılan dikkatli dinleyicilerden oluşan bir grupla çevrili; tüm bunlar onun resmini hatırladığımda aklıma geliyor ve eğer bir ressam olsaydım, okuyucularıma bu hoş "aile partisini" sunmakta zorluk çekmezdim diye düşünüyorum. Bu toplantıların yapıldığı oda, orada toplanmaya alışkın olan çeşitli genç ve yaşlı köpekler kadar güçlü bir şekilde aklımda. Sade bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, yine de bazı lüks eşyalarla övünüyordu; iyiliğine hayran olanlar veya ona bağlılık duyanlar tarafından yaşlı Eyüp'e sunulan heykel ve resim eserleri. Bunlardan biri, zevkli bir kaide üzerinde duran hızlı küçük bir köpeği temsil eden bir heykelcikti, merakımı sık sık uyandırırdı, özellikle de Eyüp'ün bunu tatmin etme eğilimi göstermemesi nedeniyle. Ancak, sonunda Eyüp'ü bu komik küçük figürün sahibi yapan olaya ulaşmayı başardım ve bu durum onun karakterini değerli bir şekilde gösterdiğinden, bunu bana anlatılan anekdot gibi anlatacağım.

Bir zamanlar Caneville'de, üst sınıfların yavruları tarafından teşvik edilen, belirli zamanlarda becerilerini ve güçlerini belirli dövüşlerde denemek amacıyla bir araya gelmek gibi tuhaf alışkanlıklara kapılmak bir modaydı; ve en korkunç sonuçlar sıklıkla ortaya çıksa da, bu toplantılar yasanın keskin dişi tarafından bastırılıncaya kadar devam etti. Ortaya çıkan sonuçlar sadece yaşam için tehlikeli olmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar kavgacı bir mizaca yol açtı ki, bu köpeklerin çoğu sadece dövüşürken mutlu oluyordu; ve doğanın kendilerine
öz savunma için verdiği güç, komşularının
rahatsızlığına yol açacak şekilde çok sık olarak çok keyfi bir şekilde kullanılıyordu. Bir gün Eyüp, nehrin şehirden biraz uzakta ormana aktığı dik bir
kıyıda sessizce oturuyordu, bir an suyun üzerinde süzülen kuşları izliyordu, bir diğer an ise, yükseklikten belli belirsiz ayırt edilebilen, dereye düşen sineklere
kalkan büyük bir balığın hareketlerini takip ediyordu; o sırada, zamanın en ünlü dövüşçülerinden üç köpek oradan geçiyordu. İkisi, Eyüp'ün boy ve kilosuyla aşağı yukarı aynı sınıftandı; diğeri ise zevkleri onu
maalesef böylesine düşük bir topluma sürükleyen iyi bir aileden gelen genç bir köpek yavrusuydu. Eyüp'ün yüzündeki yumuşak ifadeyi görüp kendi yeteneklerine güvenerek, onun pahasına eğlenmeye karar verdiler ve bu amaçla ona yaklaştılar. Amaçladıkları kurban tarafından fark edilmeden, hızlı bir hareketle onu başı önde nehre itmeye çalıştılar, Usta Köpek

takla atışını daha da tamamlamak için ustalıkla kuyruğunu yakaladı.
Eyüp, beklenmedik bir şekilde arkadan saldırıya uğramasına rağmen, büyük bir güç kullanarak saldırganlarının hedefini alt etmeyi başardı.
Sonraki mücadelede, rakipleri, övündükleri
becerilerine rağmen, kendilerine denk bir rakip bulduklarını keşfettiler. Bunlardan biri
akıntıya yuvarlandı, oradan yarım mil kadar aşağı sürünerek çıkmayı başardı; ikincisi
paltosu yırtılmış ve vücudu da düzensiz bir şekilde topuklarına bastı; ve
şık
Pup, büyük bir dehşetle, kendisini
zararsız ama öfkeli köpeğin
korkunç çeneleri tarafından yakalanmış buldu. Eyüp, onu
bir fare gibi
sarp kıyının kenarına taşıyıp, kükreyen nehrin üzerinden dik bir şekilde tuttuğunda korkusunun ne kadar arttığını hayal edin.
Zavallı adam yüzemezdi, suya karşı mükemmel bir antipatisi vardı
ve o anda kendini, güvenlik şansı olmadan kesin bir ölüme mahkûm olma noktasında hissetti. Ama
zarar verdiği hayvanın asil kalbini bilmiyordu. Eyüp, birkaç korkunç saniye boyunca, düşüncesizce ve şakayla kendini teslim etmek üzere olduğu tehlikeyi hissetmesine izin verdi ve sonra onu kıyıda güvenli bir yere bıraktı ve eğlencelerine dalmadan önce olası sonuçlarını gelecekte düşünmesi ve bu oyunların, kendisi için eğlenceli olsa da, oynandıkları hayvanlar için ölümcül olup olmayacağını düşünmesi konusunda uyardı. Titreyen köpek yavrusu, rakibinin yüce gönüllülüğüne veya tavsiyelerinin bilgeliğine dikkat
edemeyecek kadar endişeliydi, ancak bunlar açıkça onun için kaybolmamıştı. Birçok kişi, o saatin karakterinde yarattığı değişikliğe tanıklık edebilir; ve olaydan birkaç hafta sonra, Eyüp, beni sık sık etkileyen küçük rakibinin heykelini, yerli bir sanatçı tarafından yapılmış, uzun bir şiirsel mektupla, güzel bir doggrel örneğiyle birlikte aldı; gerçekten de,
heykeltıraş ve yazar için eşit derecede itibarlı ve
onların lehine yapılmış olan hayvan için en şerefli hediyeler.

Görevim, eski dostumun kişisel görünümüyle ilgili birkaç söz söylemeden tamamlanmış sayılmaz; ancak, belki de, benim için tarif etmesi daha zor olan birkaç şey
olabilir. Köpekler ve kediler
çok farklı güzellik biçimlerine hayran olmaya meyillidir, bu yüzden ilki genellikle
bizim düşündüğümüz şeye güzel der. Uzun boylu, güçlü ve oldukça
tıknazdı, zihnindeki her duyguyla dalgalanan büyük, gür bir kuyruğu vardı, çünkü duygularını nadiren gizlerdi. Yüz hatları düzenliydi, ancak büyüktü, gözleri özellikle parlak ve dolgundu ve
başının üst kısmı geniş ve yüksekti.

Ancak Eyüp'ü tanıyan hiç kimse onun yakışıklı veya başka türlü olduğunu düşünmezdi. Onu görebildiğinizden daha fazla bir şey için seviyormuş gibi görünüyordunuz, yüz, vücut veya kuyrukla pek ilgisi olmayan, ancak hepsinde görünen ve gözlerinden açıkça parlayan bir şey; onu bu kadar dikkat çekici kılan ve Eyüp'ün bu kadar önemli bir parçası olan iyilik ruhundan bahsediyorum,
ki kendi kalbinin yakınında tuttuğu bir tutam saçının, kalbin diğer yaratıklara karşı daha nazik atmasına yardımcı olacağına inanıyorum. Bu fikir
fazla hayal ürünü, fazla kedi gibi düşünülebilir, ancak buna rağmen buna inanıyorum.

Dünyaya sunmaktan büyük zevk aldığım otobiyografisi olan Köpek de böyleydi. Birçok kişi anılarının giydiği cilasız üsluba itiraz edebilir, ancak onu tanıyan herkes dilindeki her türlü zarafetin eksikliğini kolayca affedecektir; ve onunla tanışma şerefine erişememiş olanlar, yazdığı her satırda solunan yalın hakikat ruhundan karakterini takdir etmeyi öğreneceklerdir. Tekrar söylüyorum ki, adımı, köpeklerinin ve kedilerinin saygısını hak eden birinin adına eklediğim için özür dilememe gerek yok; çünkü ırkının üyeleriyle bizimkiler arasında sıklıkla bir bariyer oluşturan farklılıklara rağmen, aramızdaki en asil kişi bile, böylesine dürüst bir köpeğin onuruna "miyav" sesi çıkararak aşağılanamaz.

MINETTE GATTINA.

ÜST MEWS,
CANEVILLE.

İLK GÜNLER.

Caneville şehrinde doğmadım, ama buraya o kadar küçük yaşta getirildim ki, başka hiçbir yeri hatırlamıyorum. Ne babamı ne de annemi hatırlıyorum. Yaşlı bir köpek yavrusu,[A] yavruyken hatırlayabildiğim tek yaratık, bana baktı. En azından öyle olduğunu söyledi. Ama hatırladığım kadarıyla, kendime en çok ben bakmak zorundaydım. Ailem hakkında bildiklerimi ondan öğrendim. Bana babamın yüksek rütbeli yabancı bir köpek olduğunu; Newfoundland adlı çok, çok uzak bir ülkeden geldiğini ve annemin Mastiff ailesinin bir üyesi olduğunu söyledi. Ama nasıl oldu da kendisinin bakımı altına girdim ve eğer ailem bu kadar üstün hayvanlarsa, neden bu kadar fakir ve kirli olmaya zorlandım, anlayamıyorum. Bazen ona sormaya cesaret ettim; ama her zaman bir hırlama veya ısırma ile cevap verdiği için, ona herhangi bir soru sormaktan kısa sürede yoruldum. Çok iyi huylu olduğunu düşünmüyorum; ama bunu olumlu olarak söylemek istemem, çünkü o öldüğünde hala gençtim ve belki de bana
attığı darbeler ve ısırıklar sadece benim iyiliğim içindi; ama o zamanlar böyle düşünmüyordum.

[Dipnot A: Dişi köpeklerden bahsederken bu kelimeyi kullanmayı tercih ettim, çünkü orijinaline, _zaiyen_'e daha yakın.]

Çok fakir olduğumuz için, kasabanın en nemli yerinde, bizden daha iyi durumda olmayan köpeklerin arasında, sefil bir kulübede yaşamaya zorlandık. Oturduğumuz yer suyun üzerindeydi ve bir gün yaşlı köpek
yaptığım bir şey için beni cezalandırırken, çömeldiğim köşe çürümüştü ve ben de nehre düştüm. Daha
önce hiç suya girmemiştim ve çok korkmuştum, çünkü dere o kadar hızlıydı ki beni bir anda
alıp bildiğim kulübelerin yanından geçirdi. Yardım çağırmak için ağzımı açtım; ama neredeyse ağzıma giren suyla boğuluyordum, tekrar kapattım ve karaya ulaşmak için çabaladım. Pençelerimi ve bacaklarımı hareket ettirerek, sadece başımı suyun oldukça üstüne çıkarmakla kalmayıp, kendimi kıyıya doğru yönlendirebildiğimi ve sonunda kendimi çok yorgun ve nefessiz bir şekilde sürüklediğimi, ama korkumdan tamamen kurtulduğumu fark ettim. Çimenlerin üzerinden kasabaya doğru olabildiğince hızlı koştum, arada sırada durup ceketimi silkeledim, ancak tahmin ettiğiniz kadar ıslak değildi; ama eve yarı yola
varmadan önce, dilini ağzından çıkarmış, nefes nefese zıplayan köpekle karşılaştım, beni bir yerden
alma umuduyla aniden
çıktığım kulübeden kıyı boyunca koşmuştu. Bildiğini söyledi, asla
boğulmayacağımı. Ama bunu nasıl _bilebilirdi_ o zamanlar hayal edebileceğimden daha fazlasıydı.

Böylesine büyük bir tehlikeden kurtulduktan sonra karşılaştığımızda,
yumuşak bir yalama umuduyla pençelerine doğru uçtum; ama nefes almaya başlar başlamaz, dişleriyle kulaklarımdan birini yakaladı ve acıyla
ulayana kadar ısırdı ve sonra benimle birlikte yetişmekte
zorlandığım bir hızda koşmaya başladı. O zamanlar bunun pek nazik olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum; ama sonradan belki de
sadece beni neşelendirmek ve üşütmemi önlemek için yaptığını düşündüm.

Bu benim ilk maceram ve aynı zamanda suyla ilk tanışmamdı. O günden sonra sık sık nehre girdim ve sonunda
o kadar iyi bir yüzücü oldum ki, Caneville'de su üstünde güç ve el becerisinde beni geçebilecek çok az köpek vardı.

Birçok ay gelip geçti ve ben büyük bir köpek ediniyordum. İştahım
boyumla birlikte büyüdü ve evde yiyecek çok az şey olduğundan, başıboş kemiklere bakmak için sokaklarda dolaşmak zorunda kaldım; ancak geçimimi sağlamak için bu şekilde avlanan tek hayvan ben değildim ve sokaklara dağılmış parçalar çok az ve küçük olduğundan, tahmin edilebileceği gibi, bazılarımız yetersiz akşam yemekleri yiyordu. Ayrıca, her lokmanın mülkiyeti için öyle bir kavga ve dövüş vardı ki, eğer ele geçirdiğiniz herhangi bir parçayı bırakmaya istekli değilseniz, sırtınızda sizi buna zorlayacak yarım düzine köpek olacağından emindiniz; ve tek öğün umudu alabileceği şeylerde olan zavallı zayıf köpek, aç kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Hayatımda girdiğim en şiddetli kavgalardan biri bu durumlardan birinde gerçekleşti. Kahvaltı yapmamıştım ve Caneville'in zengin köpeklerinin yemek yemeye alışkın olduğu saat çoktan geçmişti. Aç ve üzgün bir şekilde, büyük bir evin önünden yavaşça geçiyordum ki, bir yan kapı açıldı ve bir hizmetçi yola bir parça et fırlattı. Büyük bir sevinçle ödülün üzerine atladım, ama o kadar çabuk değil ama şüphesiz benim kadar aç olan iki
pürüzlü köpek, diğer ucunu yakalamak için
zamanında oraya koşmayı başardı. Sonra
zarifler için bir mücadele başladı; ve köpeklerin kahvaltı yapmadıklarında akşam yemekleri için ne kadar
zorla mücadele edeceklerini bilmeyenler,
derslerini almak için orada olmalıydılar. Birçok sert ısırık alıp verdikten sonra, iki köpek
gittiler--belki de etin daha fazla mücadele etmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı--ve ben de yemeğimin tadını huzur içinde
çıkardım. Ancak, lokmayı pençelerimin arasına alıp çömeldiğim anda, sanki son bir haftadır ne akşam yemeği ne de kahvaltı yapmamış gibi görünen zavallı küçük bir köpek yavrusu geldi ve benden biraz uzağa oturdu ve tek kelime etmeden, düzensiz kuyruğuyla çakıl taşlarını süpürdü, dudaklarını yaladı ve küçük gözlerini bana o kadar umutla kırpıştırdı ki, ne kadar aç olsam da, yemeğime başlayamadım. Ona bakarken, burnunun kenarında iki gözyaşının biriktiğini ve giderek büyüdüğünü gördüm, ta ki orada duramayacak hale gelip yere yuvarlandılar. Artık dayanamıyordum. Şimdi bile neyin beni rahatsız ettiğini bilmiyorum; ama kendi gözlerim o kadar bulanıklaştı ki, önlerinde bir sis vardı ve bu sis hiçbir şeyi net bir şekilde görmemi engelliyordu. Kalktım ve
paltomun içine üç yeni kira ve yarık bir kulağa mal olan et parçasını zavallı yavruya doğru iterek yavaşça uzaklaştım.
Köşede durup bundan hoşlanıp hoşlanmadığını görmek ve kısmen de başka hiçbir köpeğin onu ondan almamasını sağlamak için durdum. Yol oldukça açıktı ve zavallı köpek iyi bir yemeğin alışılmadık ziyafetinde kendini tamamen kaybetmişti; bu yüzden
aç bir mideyle ama dolu bir kalple eve doğru yola koyuldum. O küçük adamın yemeğinin tadını bu kadar
iyi çıkarmasını görmek beni çok mutlu etti.

Bu tür bir hayat, insanın ya yiyebildiği her lokma için mücadele etmek ya da tamamen yiyeceksiz kalmak zorunda olduğu bir hayat, sonunda benim için o kadar yorucu oldu ki
ihtiyaçlarımı karşılamak için başka bir yol bulmaya koyuldum. Yaşlı köpeğin eskiden nasıl idare ettiğini anlayamıyordum ama
bana verecek hiçbir şeyi olmasa da kendisi yiyeceksiz
görünmüyordu. Belki de yaşı ve sakatlıkları nedeniyle çok daha asabi ve kavgacı olmaya başlamıştı, artık onu pek göremiyordum,
çünkü güzel bir gecede, kulübeye dönüp onun zayıf homurtularını dinlemektense,
bir kapının altına veya bir ağacın altına kıvrılmayı tercih ederdim. Beni orada hiç istemiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden ondan uzak durmakta daha az zorluk çektim.

Şans, geçimimi sağlamak için yapacağım yeni girişimde bana yardımcı oldu.
Caneville'in dar sokaklarından birinde yürürken,
çok zengin ve çok cimri olduğu bilinen yaşlı bir köpek tarafından durduruldum.
Son zamanlarda pipo ve puro yakmak için yeni bir kibrit türü icat etmişti,
"ateş böceği" adını verdiği, bileşimi o kadar tehlikeliydi ki
patlamasıyla kasabada epey hasara yol açmıştı; ve Caneville geleneğine göre mallarını yoldan geçenlere
atmak için birkaç aktif genç köpek istiyordu. Rakip bir ürünün satıcılarından epey muhalefet beklediği için,
bir iki garip ısırık korkusuyla amaçlarından kolayca vazgeçmeyecek acenteleri seçmek gerekiyordu. Sanırım,
benim onun
gözünde canlandırdığı amaç için çok uygun olduğumu düşünüyordu. Çok fakirdim--beni işe almasının iyi bir nedeni vardı, çünkü azla yetinirdim;
güçlüydüm ve bu nedenle işi bitirebilirdim; istekliydim ve dürüstlüğümle tanınıyordum--bunların hepsi yaşlı Fily'nin (adı buydu) bu güzel sabah beni durdurması ve hizmetine girmemi teklif etmesi için yeterli nedenlerdi. Her iki taraf da anlaşmaya
istekli olduğunda şartlar kolayca ayarlanır. Küflü bir kemikle ağırlandıktan sonra, yeni sahibime ait eski bir takım elbise giydirildikten sonra,
dizlerimden birinde büyük bir delik olmasına rağmen,
kolumun altında bir deste mal ve pençemde bir kutu ünlü "ateş böceği" ile
ticari kariyerime başladım.

Ama ne yazık ki! Ya Caneville'in iyi köpekleri o gün spekülasyon yapmaya pek istekli değildi ya da ben mesleğimde çok beceriksizdim, ama hiç kimse
"ateş böceklerimi" denemeye istekli görünmüyordu.
Mallarımı ateşlemek için boşuna en baştan çıkarıcı kelimeleri kullandım, hatta bu kibritlerle yakılan puroların çok daha iyi bir tada sahip olacağını ve kesinlikle sönmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gittim. Bunu, bana gerçeği söyleyen işverenimin yetkisine dayanarak söyledim. Hiçbir işe yaramadı; Sonuç olarak tek bir "ateş böceği" bile parıldamadı ve kibrit satıcısı olarak servet kazanmaya mahkum olmadığımdan korkmaya başladım.

Sonunda sokaktan aşağı doğru hızla gelen bir parti beni hemen cezbetti ve en azından kutularımdan birini elden çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim, en azından efendimi elimden gelenin en iyisini yaptığımı ikna etmek için. Grubun başlıca hayvanı, güzel giyimli, elbisesinde bir düzine sıradan köpeği örtecek kadar eşya, patilerini soğuktan koruyacak büyük bir manşon ve yüzünün etrafında çiçeklerle dolu çok açık bir başlık bulunan bir kadın köpekti, zengin kıyafetlerine rağmen pek de güzel olduğunu düşünmedim. Biraz arkasında, pek de muhteşem giyinmemiş, bir yavru köpeği pençesinden
tutan başka bir köpek vardı. Bunların büyük hayvanlar olduğu çok kesindi, çünkü yanlarından geçen iki veya üç köpek şapkalarını çıkarmışlardı
ve sonra sanki onlar hakkında bir şeyler söylüyormuş gibi burunlarını birbirine sürtmüşlerdi.

[İllüstrasyon: LADY BULL]

Yaklaştım ve hayatımda ilk kez ürkek ve utanmıştım.
Şüphesiz ki güzel kıyafetler,
beni böyle hissettiren bir şeydi,
ama--hala çok gençtim. Cesaretimi toplayıp ayak uçlarımda büyük hanıma
gidip ondan ekmeğini kazanmanın başka bir yolu olmayan zavallı bir köpeğin "ateş böcekleri"nden oluşan bir kutu satın almasını rica ettim. Şimdi, bu kibritlerin hoş bir kokusu olmadığını bilmelisiniz--çok az kibrit vardır; ama kutunun
içinde kapalı oldukları için koku _çok_ hissedilir olamazdı. Ancak, makaleyi hanımefendiye doğru tuttuğumda, pençesini burnuna koydu - sanki kokuyu engellemek istercesine - alçak bir uluma sesi çıkardı ve tek bir darbeyle beni baş aşağı edecek kadar büyük ve güçlü olmasına rağmen yere düşme noktasındaydı. Ancak, o anda, görmediğim iki erkek hizmetçi yardımına koştu,
bu arada, bütün bu kargaşanın masum sebebi olan ben,
kutum havada ve ağzım kocaman açık bir şekilde aptal bir köpek gibi dikilip,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettim. Uzun süre cahil kalmama izin verilmedi; çünkü bana dönen iki tazı zavallı sırtımı öyle hırpaladılar ki, ilk başta kemiklerimin kırıldığını düşündüm; bu durumdayken, hanımefendinin en küçük oğlu olduğu anlaşılan genç köpek, arkamdan koşup,
kuyruğumu öyle bir çekti ki, bana çok büyük bir acı verdi. Daha sonra beni yolun ortasında bıraktılar, ticaretteki başarısızlığımı düşünüp
elimden geldiğince stoklarımı toplamaya çalıştım. Beni ağır cezamın sebebi olan hanımefendinin adını ve rütbesini öğrenmek için bu kadar istekli kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ancak dağılmış eşyalarımı toplamama yardım etmek için duran nazik bir meleze onun hakkında bir şey bilip bilmediğini hevesle sordum. Adının Lady Bull olduğunu, kocasının Sir John Bull'un bir şekilde büyük bir servet kazandığını ve muhteşem bir evde yaşadıklarını, küçük ve büyük yaklaşık otuz yavru köpeği olduğunu, çok sayıda hizmetçisi olduğunu ve çok para harcadıklarını söyledi. Bana, hanımefendiyi rahatsız ettiğim için yere serilmeme neden olan şeyin "ateş böceklerinin" kokusu olduğunu hayal bile edemiyordu, çünkü o bir kasabın kızıydı ve garip kokulara alışkındı, belki de burnu pozisyon değişikliğiyle daha hassaslaşmıştı. Onun ve onun tuhaflıkları hakkında hatırladığımdan veya tekrarlamak istediğimden çok daha fazla şey söyledi; ama, söylediklerini söylemesinin özel nedenleri olduğunu düşünerek, zahmeti için ona teşekkür ettim ve iyi günler diledim.

Başarısızlığımın sebebi ne olursa olsun, kibrit işine uygun olmadığım anlaşılıyordu. Her halükarda, o sabahki deneyim beni devam etmeye yeterince teşvik etmedi. Bu yüzden, satılmamış
"ateş böceklerini" yaşlı Fily'ye geri vererek, ona hizmetinde geçirdiğim zamanın bir hediyesini verdim ve düşünceli bir yüz ve ağrıyan kemiklerle, su kenarındaki kulübeye doğru yürüdüm.

DEĞİŞİKLİKLER.

Nehri ve kıyıda duran, birçoğu bizimkiler gibi, suyun yarısına kadar uzanan zavallı kulübeler sırasını gördüğümde güneş batmak üzereydi. Uzaktan bakıldığında, yanlarında neşeyle dans eden mavi nehir, karşı kıyıdaki ormanın büyük ağaçları güzellikle sallanırken ve parlak güneş ışınlarının düştüğü her şeyi altına çevirirken yaptıkları güzel etkiyi merak etmekten kendimi alamadım. Zavallı kulübeleri o an için o kadar muhteşem gösteriyordu ki,
hiç kimse içlerinde yaşayan hayvanların
fakir veya mutsuz olabileceğini düşünmezdi. Fakat zengin ışık gittiğinde,--başka bir diyara ulaşan güneşle birlikte---sanki bütün yer değişmiş gibi görünüyordu. Ağaçlar, sanki soğuk bir rüzgar onları hareket ettiriyormuş gibi titriyordu. Nehir, zavallı evlerin yanından karanlık ve asık suratla akıyordu; ve evlerin kendileri, daha önce hiç olmadıkları kadar perişan görünüyorlardı, diye düşündüm. Yine de,
bir şekilde, kasvetli halleriyle, altın bir çatı ve mor yanları olduğu zamandan daha çok ev gibiydiler, bu yüzden yürüyüşüme devam ederek, güzel resme hayran olmak için durmuştum, kısa süre sonra kapıya yaklaştım.

Her zamanki gibi açıktı. Ama _alışılmadık_ olan, yaşlı köpeğin sesinden başka sesler duymaktı, durmadan inliyordu.
Şimdi sanki mahalledeki bütün köpekler akşamı geçirmek için zavallı kulübede buluşmuş gibiydi, çünkü diller öyle bir karışmıştı ki,
ve öyle bir hışırtı sesi, içeri bakmadan önce bana büyük bir partinin bir araya geldiğini ve kuyrukların korkunç bir hızla sallandığını söylüyordu.

Açık kapının önünde durduğumda, bütün manzara üzerime yıkıldı. Saman yatağında, belli ki ölüm döşeğinde, zavallı köpeğim yatıyordu. Gözleri neredeyse sert ifadesini kaybetmişti ve sabit ve donuk hale geliyordu - bacaklarındaki hafif titreme ve kısa kuyruğunun hareketi, hala hayatta olduğunun tek göstergesiydi; göğsünün bile kıpırdadığı görülmüyordu.

Bana gösterdiği herhangi bir nezaket için yaşlı yaratığa sevgi beslemek için pek bir nedenim yoktu, ancak bu görüntü beni hemen alt etti. Yardımına
sıçrayıp, hareketiyle yarım düzine dedikoducuyu rahatsız ederek,
pençemi onunkine koydum; ve istemsizce başımı havaya kaldırarak,
eski kulübenin çürümüş kirişlerini sarsan ve
toplanmış grubu öylesine korkutan bir uluma sesi çıkardım ki,
çılgınca şeyler gibi oradan
kaçmalarına neden oldu. Ses, ölmekte olan köpeğin
ayrılma duyularını bile geri çağırdı. Beni pençeleriyle kendine çekti ve beni yalamaya çalıştı. Bu hareket beni tamamen eritti. Başımı onunkine koydum ve onu yalayıp okşarken kederle karışık eşsiz bir zevk hissettim, o zaman da, o zamandan beri sık sık düşündüğüm gibi, birbirimizin hatalarına daha hoşgörülü olmayarak, birbirimizi affedip sevmeyerek ne kadar mutluluk kaybettiğimizi düşünmeden edemedim. Minnettar bakışlarından ve ilgimi çektiği pasif tavırlarından yargılayabilirsem, o da aynı fikirde görünüyordu. Belki de sonunun yaklaşması, onun doğasına alışılmadık bir yumuşaklık veriyordu; bu pek olası değil; ama kesin olarak, daha önce ne kadar çok şey kaybettiğimi hiç hissetmemiştim, o zavallı köpeğin hayatının böylece tükendiğini gördüğümde hissettiğim kadar. Yanına oturup onu izlerken gece olmuştu. Tek odadaki her şey, tüm nesneler karanlıkta birbirine karışana kadar giderek daha belirsiz hale gelmişti. Artık arkadaşımın şeklini ayırt edemiyordum ve orada olduğunu _bilseydim_ kendimi
yalnız
düşünebilirdim. Rüzgar dinmişti; su her zamankinden daha
yumuşak akıyor gibiydi; ve Caneville sokaklarında genelde duyulan sesler
tek başınaydı. Fakat
sadece bir kez, hayatımın başka bir döneminde, ki bundan uygun yerinde bahsedeceğim,
sessizlikten bu kadar etkilendiğimi ve
kendimi tamamen yalnız hissettiğimi hiç hatırlamıyorum.

Ay o gece daha hızlı yükselmiş gibiydi, sanki zavallı, kimsesiz köpeğe acıyordu. Karşıdaki evin üzerinden baktı ve hemen ardından,
soğuk ama nazik bir şekilde açık kapıdan parladı. En azından ışığı,
dünyada _gerçekten_ yalnız olduğumu bana göstermesine rağmen, bir arkadaşın ziyareti gibi geldi. Zavallı köpek
güneşin batışı ile ayın doğuşu arasındaki karanlıkta ölmüştü.

Onun öldüğünden emindim, ama bir daha ulumadım. Üzüntüm çok büyüktü; çünkü gençken arkadaşsız olduğunuzu fark etmek üzücü, üzücü bir şeydir; belki de yaşlandığınızda daha da üzücü; ama neyse ki bunu
ben kendim bilmiyorum, çünkü yaşlıyım ve birçok arkadaşım var.
Burnumu pençelerimin arasına koyup, yerde boylu boyunca uzandığımı,
parlak güneş tekrar doğana kadar beklediğimi ve perişan
durumumu düşündüğümü hatırlıyorum. Uyumuş ve rüya görmüş olmalıyım--ama yine de ölü köpek yanımdayken
eski kulübede olduğumu düşünüyordum. Ama her şey bir ses bulmuş ve bana güzel şeyler söylüyor gibiydi.

Nehir, akarken ve eski kulübenin desteklerini sallarken, kaba ama neşeli bir tonda haykırıyormuş gibi görünüyordu: "Job, Job, köpeğim, neşelen, neşelen; dünya önünde, Job, neşelen, neşelen." O taraftan gelen hafif rüzgar geçerken benimle konuşmak için durdu. Küçük odanın etrafında
uçtu ve giderken fısıldadı: "Zavallı köpek, zavallı köpek, çok
yalnızsın; ama iyiler öyle olmak zorunda değil; iyilerin dostları olabilir, sevgili Job, ne kadar fakir olursa olsun!" Ağaçlar, başlarını sallarken, suyun üzerinden nazik sözler gönderdiler ve bu sözler eski kulübenin çatlaklarından kalbime ulaştı; ve sabah doğduğunda ve parlak bir gökyüzü Caneville sokaklarına güzelce gülümsediğinde, gerçekten üzgün ama umut dolu bir şekilde uyandım.

Birkaç hırpani köpek geldi ve yaşlı köpeği götürdü. Çok
ağırdı ve tüm güçlerini kullanmak zorunda kaldılar. Onu canlıyken
suya atılmış gördüm, ki bundan hiç hoşlanmazdı; hızlı akıntı onu ormana sürükleyene kadar yüzerken
biçimini izledim ve nehrin kıyısında oturup
nerede olacağını ve
ağaçların ötesinde ne tür yerler olduğunu merak ettim.
Aklımda güneşin bütün gece orada dinlendiğine dair bir fikir vardı, sadece sabahleyin
tam tersi bir yerden nasıl tekrar
doğduğunu hayal edemiyordum; ama sonra ben
çok genç ve cahil bir köpek yavrusuydum!

Bunu ve hikayem için hiç önemli olmayan
bir sürü başka konuyu düşündükten sonra ayağa kalktım ve kıyı boyunca yavaşça
daha önce gördüğümü hatırlamadığım şehrin bir kısmına doğru koştum. Evler çok azdı ama büyük ve yakışıklıydılar ve hepsinin güzel bahçeleri vardı, çiçekler o kadar hoş kokuyordu ki, böyle avantajlardan her zaman yararlanabilen köpeklerin çok
mutlu olması gerektiğini düşündüm. Ama diğerlerinden daha büyük olan evlerden biri beni çok etkiledi, çünkü Caneville'de böyle muhteşem bir yerin olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Nehirden biraz uzakta duran küçük bir tepenin üzerindeydi ve
evden suya doğru eğimli olan zemin o kadar güzel çimenlerle kaplıydı ki,
insanın onu kemirmesi ve yuvarlanması için can atıyordu.

Bu büyüleyici manzaraya sessizce bakarken, nehrin yukarısında yüksek bir havlama ve uluma sesi ve sanki çok sayıda köpeğin bir yerde toplanmış ve hep birlikte bağırıyormuş gibi karışık bir ses beni irkiltti. Hemen gürültünün olduğu yöne doğru koştum, kısmen meraktan, kısmen de başka bir sebepten, belki de biraz yardım
edebilme fikrinden.

Biraz önümde nehir aniden kıvrıldı ve kıyı yükseldi,
bu da gürültünün nedenini görmemi engelledi; ama
tepeye ulaştığımda, bütün manzara önümdeydi. Nehrin benim tarafımda büyük bir kalabalık
toplanmıştı, suda bir şeye dikkatle bakıyorlardı;
ve karşı kıyıda, hayran olduğum güzel eve ait tepeye doğru koşan bir köpek sürüsü vardı. Koşarken her köpek, elinden geldiğince çok
gürültü
yapmaya çalışıyordu; ve konuştuğum kişiler o kadar yüksek sesle havlıyor ve öyle bir şekilde
zıplıyorlardı ki, ilk başta sorunun ne olduğunu anlayamadım. Sonunda suda çırpınan nesnenin çok güzel giyinmiş görünen genç bir köpek yavrusu olduğunu gördüm ve aynı anda bir gün önce kibritlerimi toplamama yardım eden melez köpek yanıma gelip şöyle dedi: "Ah, genç ateş böceği, nasılsın? Bu bir oyun değil mi? Dün seni çok
zorlayan o yaşlı Leydi Boğa, oldukça
karmaşık bir halde. Otuz ikinci yavrusu suya düştü ve kesinlikle
boğulacak. Yaygara koparmıyor mu? Bak!"

Hızlı bir bakış bana bahsettiği görkemli hanımı gösterdi, derenin diğer tarafında en
korkuyla uluyordu, suda olanla hemen hemen aynı büyüklükte olan iki köpek ve babaya benzeyen tıknaz bir köpek, bazen onu yakalayıp ne yapacaklarını bilmeden
ortalıkta koşuyorlardı.

Artık durmadım. Paltomu çıkarıp kıyının daha yüksek bir noktasına koştum, suya atladım, melez köpeğin sesi arkamdan sesleniyordu: "Ne yapacaksın? Seni bu kadar sert döven yaşlı köpeğin oğlu olduğunu bilmiyor musun? Omuzlarına bak, darbelerle tüyleri dökülmüş." Bu sözlere en ufak bir
dikkat bile etmeden, çok yüksek sesle söylendiğini duymaktan kendimi alamadım, tüm gücümü kullanarak zavallı yavruya ulaştım, kendine yardım etme çabalarından yorulmuş, çoktan sırtüstü yüzmüştü, minik bacakları ve pençeleri havada güçsüzce hareket ediyordu. Birkaç çabadan sonra ona ulaştım ve dişlerimle giysilerini kavrayarak başını suyun üstüne çıkardım ve yükümle yavaşça kıyıya doğru yüzdüm.

Yaklaştıkça, hala muhteşem giyinmiş olan Lady Bull'u görebiliyordum, ancak başlığı olmadan, pençelerini ve burnunu gökyüzüne doğru kaldırmış ve kocasının kollarına geri düşmüştü; yanındaki iki köpek ise duygularını farklı şekillerde ifade ediyordu; çünkü biri küçük yumruklarını gözlerine gömdü, diğeri şapkasını havaya kaldırdı ve bir dizi çocuksu havlama sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: İYİ KÖPEK!]

Kıyıya ulaştığımda, yükümü zavallı annesinin ayaklarının dibine koydum,
kendisini onun yanına attı ve onu göğsüne bastırdı, bu da o güzel giysilerin ve yapmacık tavırların altında ne kadar şefkat olduğunu kanıtlıyordu. Diğerleri onun etrafında durup sempati dolu alçak inlemeler
çıkarıyorlardı ve ben, herkesin iyileşen köpekle bu kadar meşgul olduğunu ve ilgilendiğini görünce, sessizce ve düşündüğüm gibi, herkes tarafından görülmeden, tekrar suya kaydım
ve akıntının beni nehrin aşağısına sürüklemesine izin verdim. Bu sahnenin gerçekleştiği yerden biraz uzakta sürünerek çıktım
ve yorgunluğumdan dinlenmek ve sıcak güneşin ıslak giysilerimi kurutmasına izin vermek için kendimi çimlere attım. Hissettiklerimi
anlatamam ama o sabahla ilgili her şeyi çok net hatırlıyorum. Başlıca hissim vahşi bir sevinçti, bana böylesine
kötü muamele yapan köpeğin oğlunu kurtardığımı düşünmek. Söylediğim için üzgünüm ama, benden böyle bir iyilik gördüğü için onun acısını kendi kendime düşünecek kadar zalimdim - ama bu fikir kısa süre sonra, belki de oğlunun ölümden kurtuluşunu kime borçlu olduğunu
bilmeyeceğini düşünerek
geçti.

Düşünürken, arkamdan gelen hafif bir adım başımı kaldırmama neden oldu. Gördüğüm güzel nesne karşısında kesinlikle
şaşırdım. Benim yaşlarımda bir bayan köpek yavrusuydu, ama o kadar küçüktü ve
o kadar masum ve tatlı bir bakışı vardı ki, çok daha genç görünüyordu. Elbisesi
çok gösterişliydi ve başından geriye düşen başlığı, parlak koyu renk saçlarını ve yanaklarının yanında zarifçe sarkan
sarkık kulaklarını gösteriyordu. Giyinmiş halim kötüydü ve banyodan hala
ıslanmış olmama rağmen, o yanıma oturdu ve küçük yumuşak pençesini
omzuma koyarak, gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah, Eyüp! - biliyorum ki adın bu -
bu kadar iyi ve asil bir köpek olduğun için
hiç kimsenin seni görmeden, durdurmadan veya tek bir 'teşekkür ederim Eyüp' demeden sessizce kurtulabileceğini mi sandın?
Caneville'de kurtarıcıyı gözetleyecek tek bir keskin göz olmadığını,
ama hepsinin kurtarılanlara odaklandığını mı düşündün?
Her dilin
anneye sempati duymaya o kadar meşgul olduğunu,
cesaret edeni övecek tek bir dilin bile kalmadığını mı? Eğer böyle düşündüysen, sevgili Eyüp, bana ve başkalarına haksızlık ettin, büyük bir haksızlık. En azından bazı köpekler vardır ki, bir yaralanmayı unutabilirler,
ama asil bir eylemi asla unutmazlar ve ben
türlerime karşı çok büyük bir sevgim var,
senin böyle düşünmene izin vermeyeceğim. Seni tekrar göreceğim, sevgili Eyüp,
seni terk etmem gerekse de şimdi. Buraya sizinle konuşmak için geldiğim bilinseydi, suçlanırdım;
ama elimden bir şey gelmezdi, asil bir kalbin Caneville'de anlaşılmadığına inanmanıza izin veremezdim. Elveda. Fida'nın adını unutma."

Eğildi ve bir an ipeksi saçları sert
yanağımda dalgalandı, yumuşak dili ise yüzümü nazikçe yaladı. Cevap olarak ağzımı açamadan -aslında şaşkınlığımdan ve bu güzel yaratığın bana verdiği hayranlıktan
kurtulmadan önce- gitmişti. Hangi yöne gittiğini görmek için ayağa fırladım, ama ondan hiçbir iz göremiyordum ve onu takip etmenin uygun olmayacağını düşündüm. Yalnız
kaldığımdan emin olduğumda, duygularımı zor zaptedebildim. Kendimi
sırtüstü attım, çimenlerin üzerinde yuvarlandım, ruhumun coşkusuyla
baş aşağı döndüm ve sonra çılgın bir şey gibi
çevremde zıpladım.

Sevimli Fida'nın bana bahşettiği tüm iltifatlara
inanmış mıydım? Belki de o zaman inanabilirdim ve deneyimsizliğimle
oldukça kahraman. Zaman bana başka bir ders daha öğretti. Bana gerçeği aşıladı, görevimizi yaptığımızda
sadece her köpekten bekleneni yaparız; sadece her köpeğin
yapması gerekeni. İkisi arasında Fida daha asil eylemi yapmıştı. Sadece iyi olduğunu düşündüğü şeyi hissetmeye hazır olduğunu göstermekle kalmamış, aynı zamanda
yapan kişi en fakir, kendisi ise Caneville toplumunun en zengin sınıfından olmasına rağmen bunu ona özel olarak söyleme cesaretini göstermişti. Küçük
yavru köpeğin hayatını kurtarırken hiçbir şeyi riske atmamıştım; gücümün farkındaydım ve onu kıyıya güvenle getirebileceğimden emindim. Eğer zavallı küçük adamı kurtarmaya çalışmasaydım, kısmen onun ölümünden ben de sorumlu olurdum. Fakat o, bunu yaptığı için kendisine hayran olacak
hiç arkadaşı olmayan zavallı bir köpeğe gizli övgüler ve cesaretlendirmeler yaparken, belki de bu hareketi gururlu arkadaşlarından onu suçlayacaktı, gerçekten iyi ve asil olanı yaptı.

Bir önceki geceki üzücü sahneden sonra ve özellikle de yeni yeni hisler uyandırdıktan sonra yalnız evime dönme düşüncesi
hoş değildi. Parlak gökyüzü ve temiz hava, siyah duvarlardan ve nemli saman kokusundan daha çok bana uygundu.
Ancak, zihnimde olabildiğince çabuk oradan ayrılmaya karar vererek, nehri tekrar geçtim ve her zamankinden daha yavaş adımlarla oraya giden yola girdim.

YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR.

Hayatımın bu son olaylarından bahsetmemeliydim, çünkü
bunların ilişkisi biraz fazla kibir kokuyor, ama gelecekteki
talihlerim için en yüksek öneme sahip kesin sonuçlar.

Eski kulübeye ulaştığımda, dönüşümü bekleyen, iki terrier köpeği buldum, dantel ceketlerindeki çok sayıda düğmeden dolayı boğa başları sırıtıyordu, bu oldukça şaşırtıcıydı. Sir John ve Lady Bull'dan nazik bir mesaj getirdiler, gecikmeden onları ziyaret etmem için yalvarıyorlardı. Hizmetçiler bana yolu göstermeleri için emir aldıkları için hemen yola koyulduk.

Yolculukta çok sessizdim, çünkü arkadaşlarım o kadar muhteşem giyinmişlerdi ki, gerçekten çok üstün köpekler olduklarını düşünmeden edemedim; ve birbirleriyle konuştuklarında, tıpkı diğer hayvanlar gibi konuştuklarını ve tanıdığım birçok hayvandan çok daha yaygın olduklarını görünce oldukça şaşırdım. Ama güzel giysilerin
daha iyisini bilmeyenler üzerindeki etkisi böyledir.

Nehri bizi bekleyen bir tekneyle geçerek kısa süre sonra malikanenin arazisine ulaştık; ve zavallı köpeğimin beyninin hayal ettiğinden daha güzel bir bahçeden geçtikten sonra sonunda evin önünde durduk. Burayı çok iyi bilen size binanın enginliğini veya görünümünün ihtişamını anlatmama gerek yok.
Saraydan bile daha çok dikkatimi çeken şey, hizmetçilerin sayısı ve giysilerinin zenginliğiydi. Her biri mekanın efendisi olabilecek kadar iyi görünüyordu ve eğer
ortalıkta dolaşırken ve zavallı giysilerime attıkları bakıştan anlayabilseydim, gerçekten de öyle düşünüyor gibiydiler. İlk başta kendimi böyle bir topluluğun içinde bulmaktan ve bu kadar
sefil bir figür haline gelmekten çok utandım; ama o sabah hiçbiri, efendisinin etini yemesine ve efendisinin evinde yaşamasına rağmen, efendisinin oğlunu kurtarmak için suya atlamaya cesaret etmemiş olması düşüncesiyle avundum. Ne aptal bir köpektim! Aynı anda, onlardan herhangi birinin yüzmeyi öğrenip öğrenmediğini sormak aklıma gelmedi.

Malikanenin dışı güzelliğiyle beni şaşırtmışsa,
iç kısmı cahil zihnime elbette çok daha sıra dışı görünüyordu.
Alışık olmadığım her şey komik veya harika görünüyordu; ve eğer bu kadar büyük köpeklerin varlığı beni
engellemeseydi, bazen düpedüz güler, bazen de şaşkınlık ifadeleriyle
dolaşırdım.

Ben odaya girdiğimde, tıknaz Sir John Bull odanın ortasında duruyordu, daha tıknaz Lady Bull ise ağırlığının altında
kalmış gibi görünen bir tür kanepede yatıyordu. Sonradan kanepenin yumuşaklığından dolayı öyle göründüğünü öğrendim; çünkü
kendim, Leydimin isteği üzerine
üzerine oturduğumda, vücudumun en ağır kısmının giderek daha da aşağı battığını ve
kuyruğumun yüzüme çarptığını görünce en büyük endişeyle ayağa fırladım.

Sir John ve Leydi Bull şimdi yaptığım şey için bana çok sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve
tekrarlamaya değmeyecek birçok şey söylediler.
O zamanlar bana çok hoş geldiklerini hatırlıyorum, ama eminim
şimdi sizin için ilginç olamazlar. Teşekkürlerinden sonra Sir John bana
kendimden, ailemden, isteklerimden, yapmayı planladıklarımdan ve
neler yapmaktan bahsettiğini ve
neler yapabileceğimden bahsetmeye başladı. Çok şaşırarak
hiç ailem olmadığını; tek isteğimin kendim ve başkaları için bir iyilik yapmak ve
ekmeğimi kazanmak olduğunu; ne yapmayı planladığıma dair hiçbir fikrimin olmadığını ve
hiçbir şey yapmak için hiçbir olanağımın olmadığını öğrendi. Hırsızların yağmalarından korumak için arazisinin bir kısmını gözetmek için yaptığı teklifi, iyi kıyafetler, bol miktarda yiyecek ve yaşanacak rahat bir ev almam şartıyla gönüllü olarak kabul ettiğime inanılabilir. Şimdi
şükran duyma sırası bendeydi. Fakat kalbim bu şans eseriyle dolup taşsa da ve minnettarlığımı göstermek için söyleyebileceğim birçok şey düşünsem de, bunu ifade edecek tek bir kelime bulamadım, sadece
teşekkürlerimi açıklamak için kuyruğumu sallayarak onların önünde aptal bir köpek gibi durdum. Ancak, bunu anlamış gibi görünüyorlardı ve hemen bana tam bir takım elbise ve yeni pozisyonuma uygun her şey sipariş edildi. Ayrıca hayatımda yediğim en bol akşam yemeğiyle donatıldım ve en güzel yatağa uzandım; böylece
uyumadan önce ve sanırım sonrasında da kendi kendime şunu söylüyordum, "Eyüp, Eyüp, kesinlikle başka bir köpeğin yerini bulmuşsun; bütün bu şans sana ait olamaz; Eyüp, ne yaptın ki böyle et yedin, bu kadar yumuşak bir yatakta uyudun ve bu kadar nazik
sözler duydun? Kendini unutma Eyüp; bir hata olmalı." Ama sabah kalktığımda ve akşam yemeği kadar güzel bir kahvaltı bulduğumda ve
diğerleri kadar şık olmasa da
giyebileceğimi düşündüğümden daha iyi ve daha güzel olan kıyafetlerime baktığımda, sonunda zavallı Eyüp olmama ve
hissettiğim tüm mutluluğu hak etmeme rağmen,
bunun bir rüya değil, gerçek, apaçık bir gerçek olduğuna ikna oldum. "Öyleyse," dedim tekrar, "Görevimi elimden geldiğince iyi yapmalıyım, çünkü zavallı bir köpeğin minnettarlığını gösterebileceği tek yol bu."

Kahvaltıdan sonra, Sir John'a gelecekteki evimin olduğu yere kadar eşlik ettim.
Çeyrek saatlik bir yürüyüş bizi, malikanenin bulunduğu yere benzer şekilde, aşağı doğru suya doğru eğimli hafif bir tepeye getirdi. Bir veya iki ağaç, dev nöbetçiler gibi, tepenin yakınında duruyordu ve
arkalarında onlarca dal sallanıyordu, ötede ise
birkaç kez bahsettiğim
kalın ormanın karanlık kütlesi birçok mil boyunca uzanıyordu. Tepenin hemen dibinde, yayılan bir meşenin altında, tam bir huzur ve düzen resmi olan bir kulübe vardı; ve biz
durduğumuzda, Sir John konumun özelliklerini belirtti ve
görevlerimi açıkladı. Görünüşe göre arazisinin bu kısmı, kendisi ve ailesi tarafından çok değer verilen ve
düzenli beslenme ve durumun sessizliği sayesinde
oraya akın etmeye ikna edilen hassas bir kuş türüyle biliniyordu. Ancak bu gerçek, Sir John dışında başkaları tarafından da gayet iyi biliniyordu; ve bu diğerleri de kuşlara kendisi kadar düşkün olduklarından,
yasak araziye her gece ziyaretler yapmaya ve
en tombul kümes hayvanlarından birçoğunu götürmeye alışkındılar. Ormanın, şehre çok yakın bir yerde yaşamalarına rağmen, haylazlık alışkanlıklarını bırakıp medeni bir şekilde yaşamaya ikna edilemeyen birçok gezgin tilkiye ev sahipliği yaptığı biliniyordu. Bu kuşlar özellikle onların zevkine uygundu ve kurnaz istilacıları uzak tutmak için en büyük çevikliği gerektiriyordu, çünkü büyük bir cesaretleri olmasa da ve cesur bir köpeğe direnmeye çalışmasalar da, sık sık tüm dikkati es geçip ganimetleriyle kaçmayı başarıyorlardı. Ayrıca, çoğu zaman, nüfusun en alt sınıflarından gelen, bazen iki veya üç tane bir araya gelmiş başıboş bir köpek, açlıktan
harekete geçtiğinde, koruma alanlarına inerdi ve vahşi karakterli savaşlar nadiren meydana gelirdi, çünkü tilkilerin aksine, asla savaşmaktan çekinmezlerdi, ancak
saldırıya uğradıklarında son derece vahşi davranırlardı ve genellikle saldırganlar olurlardı.
Ama hepsi bu değildi. Arazi, Caneville şehrinin "Mews" olarak bilinen kısmının tam karşısındaydı ve çoğu kuşa karşı genel bir sevgisi olan ve bu korunan
kedi popülasyonunun yaşadığı yerdi. Neyse ki, araya giren su, kedi ziyaretçiler için zorlu bir bariyerdi, çünkü çok az kedi ayaklarını ıslatmayı severdi; ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, sık sık karşıya geçmenin bir yolunu buldular ve el çabuklukları, hızları ve hareketlerinin sessizliğiyle kuşlar arasında korkunç tahribatlar yarattılar.
Sir John bana tüm bunları anlattıktan sonra, tepeden aşağı, ağacın altındaki küçük eve doğru yol gösterdi. İki odası ve arkasında bir kulübesi vardı.
Ön oda salondu ve çok az yerin bu kadar temiz ve güzel olabileceğini düşündüm.
Arka taraf yatak odasıydı ve ikisinin de pencereleri yumuşak çimenlere ve ağaçlara bakıyordu ve nehrin
güzel bir manzarasını gösteriyordu.

"Bu," dedi Sir John, "senin evin ve umarım sen de orada mutlu olursun ve bana hizmet edersin. Yalnız olmayacaksın, çünkü
orada" -arkadaki kulübeyi işaret ederek- "görevlerinde sana yardımcı olacak ailenin yaşlı bir hizmetkarı uyuyor."

Sonra kulübeden bir uğultu sesi duyulunca "Nip" diye bağırdı ve hemen ardından topal bir tazı kapıya doğru zıplayarak geldi. Bu yaşlı adamın görüntüsü ilk başta hoş değildi, çünkü saçları
kır kahvesiydi ve başı kısmen keldi; gözleri çöküktü ve
aslında, gür kaşlarının altında neredeyse gizlenmişti ve yanakları
ağızının altına sarkıyordu ve attığı her adımda titriyordu. Kısa süre sonra onun
davranışlarında da görünüşünde olduğu kadar sıra dışı olduğunu ve konuşmaya karşı o kadar
hoşlanmadığını öğrendim ki, aynı anda iki veya üç kelimeden fazlasını söylemesi nadir bir şeydi. Sir John ona kim olduğumu söyledi ve emirlerime uymasını istedi; ikimize de iyi arkadaş olmamızı ve
tuhaf köpeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi kavga etmememizi emretti; ve biraz daha tavsiye bize bıraktıktan sonra, hayret dolu mükemmel bir rüya gördüm ve "Nip" bana
hoş olmaktan çok komik bulduğum bir şekilde göz kırpıyordu.

Bir süre birbirimize baktıktan sonra, sıkıcı olmaya başlayan
sessizliği bozmak için dedim ki--
"Burası çok güzel bir yer!"

Nip göz kırptı.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordum.

"Öyle mi düşünüyorsun," dedi Nip.

"Tek başına mısın?" diye sordum.

"Neredeyse," diye yanıtladı Nip.

"Yapılacak çok iş var, ha?" diye sordum.

Nip'in buna verdiği tek cevap önce bir gözünü sonra diğerini kırpması ve yanaklarını o kadar komik bir şekilde kaldırıp indirmesiydi ki, gülmeden edemedim, Nip buna gücenmiş gibi göründü, çünkü daha fazla soru sormayı beklemeden odadan dışarı fırladı ve onu, kısa bir süre sonra, Sir John'un bahsettiği hırsızlardan bazılarını gözetliyormuş gibi, tepeye doğru yavaşça sürünürken gördüm. Ben de nöbete çıktım. Kıyı boyunca ilerledim, çalıların arasından süzüldüm, keskin burnunu bir ağaca doğrultmuş genç bir tilkinin peşinden koştum, ama onu yakalayamadım ve sonunda ters yönden yeni evime döndüm. Nip kısa bir süre sonra geldi ve akşam yemeğimize oturduk. Hayatımın bu kısmı, belki de bildiğim en mutlu kısmıydı, ancak anlatmaya değer çok az olay var. Köpeğe acı veren fırtınalı sahneler, dinleyici için en ilginç olanlardır; oysa huzur içinde akıp giden sessiz günler birbirine o kadar benzerdir ki, bunlardan birinin anlatımı, birçoğunun anlatımıdır. Birkaç saat o kadar aksiyon dolu olabilir ki, onları düzgün bir şekilde anlatmak için ciltlerce kitap gerekebilir ve bütün yılların tarihi tek bir sayfaya yazılabilir. Yeni pozisyonumda sabitleştikçe, içeri girdiğimde karar verdiğim şeyi yapmaya çalıştım; yani görevimi. Sanırım başardım; kesinlikle
efendimin övgüsünü aldım ve bazen de kendimin; çünkü Nip nadiren ağzını açtığı için kendi kendime konuşma alışkanlığım vardı ve kendimi övüyor ya da suçluyordum, tam da hak ettiğimi düşündüğüm gibi. Korkarım ki her zaman adil değildim, ama çok sık, "Aferin, Eyüp; doğru, Eyüp;" dedim; oysa "Yanılıyorsun, Eyüp; hissetmelisin, Eyüp, yanıldığını" söylemeliydim; ama adil olmak, hatta kendimize karşı bile o kadar kolay bir şey değil.

Hayatım boyunca bana faydası olan o küçük kulübede öğrendiğim iyi bir ders; ve bu da, köpekleri görünüşlerine göre yargılama konusunda çok dikkatli olmaktı. Yaşlı Nip vardı: Onu ilk gördüğümde, hayatımda hiç bu kadar çirkin bir adam görmediğimi düşündüm ve bu kadar asık suratlı, perişan yaşlı bir tazıdan nasıl iyi bir şey beklenebileceğini hayal edemedim. Ve yine de sevgili yaşlı Nip'ten daha güzel, daha sevimli hiçbir şey olamazdı, onu iyi tanıdığınızda. Yaşadığı tüm talihsizlikler, dünyadan geçerken aldığı tüm darbeler, kalbini daha da yumuşatmış gibiydi; ve o kadar iyi huyluydu ki, birlikte olduğumuz tüm zaman boyunca, canlı veya ölü bir hayvan hakkında tek bir kötü şey söylediğini duymadım. Sessizliğinin bile, mizacının iyiliğinden kaynaklandığına inanıyorum; çünkü hoşlanmadığı birçok şeyi görmekten kendini alamadığı, ancak değiştiremediği için, hoş olmayan şeyleri söylemektense dilini tutmayı tercih etti. Sevgili, sevgili Nip! Caneville'in kamusal alanına bir iyilik heykeli dikilmesine karar verilirse, seni bir model olarak almalılar; seni daha iyi köpeklere bakmak
bu kadar hoş olmazdı, ama bir kez tanınınca, senin
görüntün sevilecekti, sevgili Nip, tıpkı benim sert orijinalini sevmeyi öğrendiğim gibi.

Geldiğimden sonraki ilk birkaç ayda efendimizin malını korumak için yaptığımız birçok kavgayı duymak senin için ilgi çekici olmayabilir.
Neredeyse her gece hayatlarımızı tehlikeye atıyorduk, çünkü köpekler
o kadar büyük sayılarda geliyordu ki mücadelede parçalanma ihtimalimiz vardı. Yine de sürekli nöbet tutuyorduk; ve bir süre sonra, sanırım, hiç mevzilerimizde uyumadığımızı ve her yeni saldırıda cesaretimizin arttığını fark edince, hırsızlar yavaş yavaş açık savaşı bıraktılar ve sadece kuşları hileyle tuzağa düşürmeye çalıştılar; ve tilkiler ve kediler gibi, araziye gizlice girdiler ve Nip veya ben onları gördüğümüzde dişlerinin keskinliğinden ziyade bacaklarının hızına güvendiler.

Ve böylece uzun, uzun bir zaman geçti. Bu arada, tam boyutuma ulaşmıştım ve çok güçlü ve aktiftim: bu son yıllarda olduğum kadar şişman değildim, bazen ayak parmaklarım üzerlerindeki ağırlıkla ağrıdığında, ama güçlü ve çeviktim ve inanıyorum ki, benim yaşımda ve soyumdaki çoğu köpek kadar yakışıklıydım.

Hayatımın beni çok mutlu ettiğini söylediğim tekdüzelik,
sadece kesinlikle bana hoşnutsuzluk
vermeyen olaylarla kesintiye uğradı. Artık _küçük_ Fida olmayan "Fida" ile tanışıklığımı yeniledim, çünkü o güzel bir hanım-köpek olmuştu. İkinci karşılaşmamız
tesadüfen oldu, ama eski dostlar gibi konuştuk, ilk karşılaşmamızda tüm yabancılıkları gidermek için çok şey yapılmıştı. Birbirimizi bir daha gördüğümüzde
tamamen tesadüf olduğunu sanmıyorum. Doğru hatırlıyorsam, öyle değildi; ve daha sonra sık sık
bir araya geldik. Birbirimize yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmamız konusunda anlaştık, ancak _ben_ bu kadar zengin ve zeki bir hanım-köpek için neler yapabileceğimi hayal bile edemiyordum, buna rağmen bu sözü çok isteyerek verdim. O da benim için asla yeterince karşılığını veremeyeceğim bir şey yaptı. Bana okumayı öğretti, uzak ülkelerin garip hikayelerini ve şehrin bazı derin köpekleri tarafından yazılmış güzel şiirleri içeren kitaplar ödünç verdi; bana yazmayı öğretti; ve beni çalıştırmak için, Nip'in ona götürdüğü, sizi şaşırtacak
cevaplar getiren, kendine mektuplar
yazdırdı; çünkü sona geldiğinizi düşündüğünüzde, her şey başka bir yöne doğru yeniden başlıyordu. Bunların yanı sıra, bana iyi huylu köpeklerin yapması gerektiği gibi, düzgün konuşmayı ve davranmayı öğretti; çünkü o kadar aşağılık ve zavallı hayvanların
arkadaşlığına alışmıştım ki, konuşma ve tavırlarda üzücü hatalar yapmam şaşırtıcı değildi. Bana kendini sevmeyi öğrettiğini söylememe gerek yok, çünkü onu gördüğüm ilk günden itibaren, nehirde atladığımda ıslandığımda ve bana çok iltifat edici
sözler söylediğinde bunu yaptığımı tahmin edeceksiniz. Hayır; Bana zaten bildiğimden daha fazla sevgi öğretemezdi. Bu ders _ezbere_ ve tek bir oturuşta öğrenilmişti.

Huzurlu günlerimiz sona eriyordu. Sir John öldü. Lady Bull kısa bir süre daha yaşadı. Birçoğu, onu takip ettiğinde, kendini
yiyerek öldürdüğünü söyledi; ama ben bu söylentiyi inkar etmek için söylüyorum, çünkü onu
kesinlikle keder öldürmüştü. Bazı köpeklerin duydukları her şeyi, böyle dedikodunun
neden olabileceği zararı düşünmeden tekrarlaması üzücü - her ne kadar bu durumda yanlış istihbaratın, zavallı Lady Bull'a karşı büyük bir sevgisi olmayan Kedilerden geldiği iddia edilse de. Sebep ne olursa olsun, o öldü ve onunla birlikte zavallı Nip ve benim işimiz de bitti. Mülkün sahibi olan genç Bull'lar,
korumaları bir yabancıya sattılar; ve yeni sahibi kuşları öldürmeyi planladığından ve bakıcılara ihtiyaç duymadığından, artık yapacakları bir şey olmadığından, dünyaya döndük.

Haber bize o kadar ani geldi ki, buna hiç hazırlıklı değildik;
ve ayrıca, zengin olmaktan o kadar uzaktık ki, başka bir iş bulana kadar nasıl yaşayacağımızı bulmak oldukça ciddi bir meseleydi. Kendim için endişelenmiyordum; çünkü son zamanlarda iyi beslenmeye alışmış olsam da, sık sık bütün gün neredeyse hiç yiyecek bir şey olmadan dolaşmak zorunda kaldığım zamanları unutamıyordum; ama zavallı yaşlı Nip'in nasıl idare edeceği düşüncesi bana biraz acı verdi.

Çok mutlu zamanlar geçirdiğimiz huzurlu kulübeye veda ettikten sonra, yeşil tarlaları ve hoş ağaçları terk edip, biraz zorluktan sonra, talihimizin değişmesine uygun mütevazı bir ev bulduğumuz şehre doğru yola koyulduk. Burada ne yapacağımızı ciddi ciddi düşünmeye başladık. Sırtımdan bir feribot yapmayı ve "Mews" yakınlarındaki su kenarına yerleşip, karşıya geçmek için gereken kedilerle birlikte nehri geçmeyi ve teknenin alışkın olduğu yerden daha uzağa yürümeyi
sevmediğimi
önerdim. Bu şekilde ikimizi de rahat ettirecek kadar para kazanmayı hesapladım. Nip öyle düşünmüyordu. Kedilerin bana
güvenmeyeceğini söyledi -çok az kedi köpeklere güvenirdi- ve sonra, kedilerden hoşlanmasa da, hiç hoşlanmasa da, çünkü çok sayıda aklı başında kedi ve çok iyi kedi tanıyordu, arkadaşının kediler, köpekler veya herhangi bir hayvan, yabancı veya evcil, tarafından çiğnenmesini görmekten hoşlanmadı. Ayrıca, başka itirazlar da vardı. Ne kadar güçlü olsam da, kendimden bir tekne yaparsam, gerçek bir tekneden daha fazla onarım istemeden devam edebileceğimi bekleyemezdim; ama marangoz beni
düzeltecek, veya çürümüş kerestelerimi çıkarıp yerine yenilerini koyacak
neredeydi. Hayır; bu olmazdı; başka bir şey düşünmeliyiz.

Nip'in tüm bu uzun konuşmayı tek nefeste veya bir düzine nefeste yaptığı düşünülmemeli. Kendisini açıklaması bütün bir sabahını aldı
benim yapmaya çalıştığım kadar açık bir şekilde; ve belki de
ben hala tam olarak amaçlamadığı şeyi yazmış olabilirim, çünkü kelimeleri bir sıçramayla,
birer ikişer ve sıklıkla o kadar ani çıktı ki
onun tavrına alışkın olmayan bir köpeği
ürkütebilirdi.

Nip kendisi bir sonraki teklifi yaptı ve ben tam olarak beğenmesem de
o kadar az seçenek varmış gibi görünüyordu ki, hemen plandaki rolümü üstlenmeyi kabul ettim. Nip bir kasabın oğluydu ve kendisi de bu işi kısa bir süre yapmış olsa da, et konusunda çok iyi bir yargıçtı. Bu nedenle, eğer satıcı olmayı üstlenirsem,
eti satın alacağını ve hazırlayacağını ve köpekleri gelip satın almaya ikna edecek kadar güzel görünebileceğini düşündüğünü söyledi.

Para stoğumuz çok az olduğundan, bir ev dükkanı söz konusu değildi, bu yüzden daha iyi sınıftan müşteri bulma şansımız yoktu, bu benim pişman olduğum bir şeydi, çünkü kaba insanlarla pek aram yoktu; ama yine de, kaçınılmaz olarak, yapılacak tek şey bundan en iyi şekilde yararlanmaktı. Bu yüzden Nip bir el arabası satın aldı, beni tam bir "yürüyen kasap" yapmak için gereken her şeyle birlikte ve bir gün önce bir et stoğu yapmış olan Nip, o kadar sessiz ve işgüzar bir şekilde kesti, tasarladı, şekillendirdi ve şişledi ki, ne yaptığını gayet iyi bildiğini kanıtladı. Sabahın erken saatlerinde, Nip
elbiselerimi el arabasına ve içindekilere gösterdiği özenle düzenledikten sonra, dükkanımı sokağa sürdüm ve sevgili eski dostumdan gelen büyük memnuniyet
göz kırpmaları arasında, "Me-eet! Taze me-eet!" diye yüksek sesle bağırarak
küçük evlerin pencerelerine birçok köpek getirerek
yürüdüm. Yeni işimde yabancı olduğum ve kendimi pek rahat hissetmediğim için,
karşılaştığım her köpeğin ve kapıdan ve pencereden bakan her gözün, sanki ilk kez rolümü oynadığımı biliyorlarmış ve nasıl yaptığımı görmek için izliyormuş gibi bana özel bir şekilde baktığını hayal ettim. Etlerime atılan bakışların hepsinin bana yönelik olduğunu düşündüm ve küçük bir köpek yavrusu, şüphesiz, üzerinden geçmediğinden emin olmak için, yolu geçerken el arabasına şüpheli bir şekilde baktığında, sadece benim yaptığım garip figürü ve geçimimi sağlama konusundaki beceriksiz girişimimi düşündüğünü hayal edebildim. Bu tür hisler şüphesiz her yeni başlayanı tedirgin eder; ancak zaman ve alışkanlık, bizi kaderimize uzlaştırmasa bile, en azından bunu yapmayı kolaylaştıracaktır ve böylece, Caneville'in dar sokaklarında yaklaşık iki saatlik bir yolculuktan sonra, işimin benden talep ettiği şeyi ilk yola çıktığım zamandan daha fazla güvenle yaptım. Ancak, bir şey benim için çok tatsızdı ve bunu görmeye o kadar dayanamadım ki, bundan yüksek sesle bahsettim ve müşterilerimden bazılarını gücendirme riskini aldım. Köpeklerden birkaçının eti satın aldıktan sonra nasıl yediğini kastediyorum. Yiyeceklerini satın alıp parasını ödediklerinde, istedikleri gibi yeme hakkına sahip olduklarını düşüneceksiniz: itiraf ediyorum; bundan daha doğru bir şey olamaz; ama yine de, fikirlerim son zamanlarda o kadar değişti ki, bu dünyanın en medeni şehrinde yaşayan bu köpeklerin çoğunun, pençeleriyle yerde tuttukları etlerini kemirirken ve sanki Caneville'de polis diye bir şey yokmuş gibi, birileri yaklaştığında homurdanırken görmek beni çok rahatsız etti. Bu zavallı köpekleri azarlarken, belki de daha iyi bir eğitim almadıklarını ve suçlamadan çok acınmayı hak ettiklerini unuttum. Ayrıca, daha mutlu bir talihle kutsanmadan önce, benim de onlar gibi davrandığımı ve o zaman bile, kendi davranışlarıma baksaydım, bu zavallı köpeklerin yiyeceklerini yeme biçiminden daha fazla kınanmaya değer birçok şey bulacağımı unuttum. Geçtiğim yol, Caneville'in sosyetesinin en sevdiği gezinti yeri olan geniş ve açık bir caddeyle kesiliyordu. Öğle vakti, güneş parladığında, iyi giyimli köpek sürüleri
ve birkaç üstün kedi görülebilirdi, bazıları hizmetçilerin eşliğinde, diğerleri tek başına yürüyordu
ve birçoğu iki veya üç kişilik gruplar halindeydi, erkek köpekler puro içiyor, kadınlar meşgul bir şekilde konuşuyorlardı, birbirlerinin güzel elbiselerine ve başlıklarına bakıp hayranlık duyuyorlardı.

Buraya kadar geldiğimde, yeni işime oldukça alışmıştım ve yoldan geçenlerin el arabama baktıklarında bakışlarının benimle değil etle ilgili olduğunu hayal edebiliyordum. Ama
böylesine görkemli köpeklerin gösteriş yaptığı bir yoldan geçme fikrinden hoşlanmadım. Kendimle yaptığım küçük bir iç konuşmadan sonra, dişlerimin arasından "Eyüp, Eyüp kardeş, senden
utanıyorum! Cesaretin nerede, Eyüp kardeş? Devam et; devam et;" diye mırıldanmamla sona erdi.

Yolun yarısına gelmiştim ve
hiçbir yavrunun ayak parmaklarına basmadan el arabamı kalabalığın içine ve dışına kolayca sokabildiğim için kendimi övmeye başlamıştım, çünkü yavrular kendilerine bakmak için fazlasıyla meşguldüler, sonra da kirli küçük bir köpek beni durdurdu ve bir penny et satın aldı. Yükümü tam zamanında indirdim ve çok şişman ve muhteşem giyimli bir köpeği rahatsız etmekten kaçındım, eğer tekerleği sırtına
çarptıysam ve çok yakındıysa, başı önde el arabasına
girerdi. Bu küçük olay beni çok ateşlendirdi ve müşterim iyi giyimli kalabalığın ortasında çömeldiğinde ve etini daha önce çok
nahoş olarak tanımladığım şekilde parçalamaya başladığında serinlemedim. Aynı anda, yanında çok yırtık bir kürkü ve tuhaf küçük bir yüzü olan başka bir köpek, çok aç olduğu için "biraz" istemek için patisini kaldırdı, "sadece biraz". Muhtemelen ona bir lokma vermeliydim, çünkü o kadar çok istediğimi hatırlıyorum, ama beklenmedik bir karşılaşma için. Arkamdaki hışırtıya başımı çevirdiğimde, son moda bir şapka kafasına o kadar güzel yerleştirilmişti ki, sanki burnunun köprüsünde duruyormuş gibi görünüyordu, puro dumanı ağzından zarifçe çıkıyordu ve başı, boynunun arkasından geçen ve başını çok fazla dikkat ve düşünce olmadan çevirmesini tamamen engelleyen çok sert bir yaka ile dik bir pozisyonda tutuluyordu, bir tutam saç ise çenesinin altından güzelce kıvrılıyordu ve tüm köpeğe güzel bir son veriyordu. Ama bu Caneville modasından bahsetmiş olsam da, hışırtı sesine neden olan ya da dikkatimi en çok çeken o değildi. Onun yanında, yumuşak pençesi onunkinin altında, bir hanım köpek geziyordu, yüzünü görmeden önce bile, en azından benim gözümde, elbisesi bile adını söylüyordu. Bunun Fida olduğundan emindim ve kendimi o el arabasının önünde, ayaklarımın dibinde, benden yeni satın aldığı bir penn'orth etini kemiren terbiyesiz bir köpekle birlikte olmaktansa herhangi bir yerde olmak istiyordum. Yükümü alıp gitmeye vakit bulamadan, omzuma bir sineği bile incitmeyecek kadar nazik bir dokunuş, ama yine de beni dev bir hayvanın tutuşundan daha fazla titreten, beni tekrar dönmeye zorladı. Bu _Fida_ idi; her zamanki gibi güzel ve taze, arkadaşıyla birlikte geçerken bana tatlı bir tanıma ve cesaretlendirme gülümsemesi veren ve beni sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmışım gibi aptal ve rahatsız bir şekilde orada bırakan.

[İllüstrasyon: BİR KÖPEK KASAP]

Onun veya başka bir köpeğin veya köpek yavrusunun beni sıradan kıyafetlerimle ve dürüst bir mesleğimi yaparken görmesinden bu kadar utanmamın ve rahatsız olmamın çok saçma olduğunu söyleyeceksiniz. Bunu inkar etmiyorum. Ve
size bunları anlatırken kendimi esirgemek istemiyorum, sunabileceğim hiçbir
mazeretim yok, sadece olayları olduğu gibi anlatmak ve duyguları tam olarak tarif etmek istiyorum.

SU BASKINI.

O akşam sanki Nip ve ben karakter değiştirmişiz gibi görünüyordu. Konuşan oydu, ben bir köşede oturmuş, düşüncelerle doluyken, söylediği her şeye evet ya da hayır diye cevap veriyordum, bazen de yanlış yerde, eminim; bir iki kez bana çok dikkatli baktı ve
tutumumdan şaşırdığını kanıtlayan bir şekilde göz kırptı.

Konuşkanlığının sebebi, ilk sabahki yürüyüşümde elde ettiğim başarıydı, çünkü neredeyse tüm eti satmıştım ve
cebim küçük bir miktar parayla
dolmuştu. Sessizliğimin sebebi ise Fida ile beklenmedik bir
karşılaşma ve onun beni böyle bir
durumda görmesinden duyduğum rahatsızlıktı. Birkaç gündür onu ilk kez görüyordum. Güzel kır evimizden ayrıldığımızda, ona bir mektup yazdım, Nip her zamanki gibi evine götürdü, ancak ona, uzaktaki bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini, ancak mektubun geri döndüğünde kendisine verilmesi gerektiğini söylediler. Bu nedenle, yapmak zorunda kaldığımız şeyi ona bildiremedim, istediğim gibi; ama böylece, hazırlıksız bir şekilde, hiç beklenmedik bir şekilde, zavallı köpeklerin kasabı olarak, önümde işimin aletleri ve ayaklarımın dibinde hırlayan ve yemeğini kemiren pis bir köpekle, sokakta onunla karşılaştım. Meseleyi daha da ciddi hale getiren şey, çünkü bana ciddi gibi görünen şey, böyle bir şeyin neden beni rahatsız ettiğini düşünmekten başka bir şey yapamasam da, tüm sahnenin, etrafımda bu kadar çok görkemli ve neşeli köpeğin olduğu, benim şaşkınlığımın tanığı olmasıydı. Yanımdan geçen tüm yavru köpekler arasında, bir kasabın el arabasının geçişi kadar sıradan bir olayı hatırlayabilecek tek bir köpek bile olmadığını düşünmedim; ve eğer bana
baktılarsa, şüphesiz ki, bunun tek nedeni yağlı ceketime çarpmaktan ve onların güzel giysilerini mahvetmekten kaçınmaktı. Bu
itiraflar size, benim akıllı bir köpek olmaktan
veya hatta mantıklı bir köpek olmaktan çok uzak olduğumu kanıtlayacaktır; okuduğum tüm kitaplar, şimdiye kadar, kibrimi beslemekten ve bana çok üstün bir hayvan olduğuma inandırmaktan başka bir amaca hizmet etmemişti; ve bu olaydan, dünyada düzgün bir figür olmak ve kendilerine verilen rolü düzgün bir şekilde oynamak isteyenlerin, derslerini dünyada, arkadaşlarıyla kaynaşarak öğrenmeleri gerektiğini öğrenebilirsiniz, çünkü kitaplar tek başına böyle bir bilgiyi, bir köpeğe suya girmeden yüzmeyi öğretebileceğinden daha fazla öğretemez.

Nip ve ben akşam yemeğimizi yedik; ve yemek bittiğinde, eski dostum ertesi günkü iş için et tedarik etmek üzere dışarı çıktı. Pencerede oturuyordum
burnum çıkıntıya dayalı, bazen gökyüzünde yuvarlanan
büyük bir toplantıya katılmak istercesine ağır bulutları izliyordum;
başka bir anda, sokaktaki köpeklere bakıyordum, her türlü oyunu oynuyorlardı, ki bu oyunlar genelde kavgaya dönüşüyordu ve sık sık
duvarda tek bir taş görmeden karşıdaki eve bakıyorlardı,
ama onların yerinde, Fidas, dik tasmalı köpek yavruları ve et yığınlarıyla, hazır kesilmiş ve şişlenmiş el arabaları vardı. Bu
gündüz rüyasından, yaşlı ama çok temiz bir köpeğin sesiyle uyandım, adımın Bay Job olup olmadığını soruyordu. Ben de ona öyle dendiğini söyledim, cebinden çıkarıp bana pembe renkli bir not verdi, güzel bir bahçe gibi kokuyordu,
ve hatta aniden önümde dans etmiş gibi net bir şekilde bir not getirdi ve cevap gelmediğini söyleyerek geldiği yoldan geri döndü.

Kimin tarafından gönderildiğinin bana söylenmesine gerek yoktu. Yazıyı çok iyi biliyordum. Düzgün katlama, küçük ama temiz adres bana bir hanımın pençesinin her şeyi yaptığına ve yönlendirmenin her bir kelimesinin--

+-----------------------------------------+
| USTALIK İŞİ, |
| |
| Küçük Köpekler Sokağında, |
| |
| F. LOWER CANEVILLE. |
+----------------------------------------+

Fida'dan bahsetti ve beni ikna etmek için köşedeki F.'ye bile
ihtiyacı olmadı. Onun izniyle, size
içerikleri sunuyorum:--

"SEVGİLİ İŞİM,

"Mektubunuz geldiğinde evden uzakta olduğum için üzgünüm ve
size gideceğimi söylerdim, ancak haberin
size acı verebileceğini düşündüm, çünkü bir talihsizlik sonucu
kuyruğum bir kapıya sıkışmıştı ve evden ayrılmak zorunda kaldım, uzakta yaşayan ünlü bir doktoru ziyaret etmek için. Neyse ki birkaç günlük hastalıktan sonra beni iyileştirdi ve kuyruk şimdi her zamanki gibi serbestçe sallanıyor, ancak beni o yaralı organla odada aşağı yukarı yürürken görmek çok can sıkıcı ve gülünçtü, tüm vücudum kadar kalındı ​​ve sürüklemesi oldukça zordu.

"Ama sevgili Job, bunu kendimden bahsetmek için yazmıyorum,
ancak sessizliğim için sana şu açıklamayı yapmak zorundayım:
istediğim şey _senin_ hakkında bir şeyler söylemek. Ve başlamak gerekirse,
sen her zaman iyi, nazik bir köpek oldun ve övgülerimi sabırla dinledin, şimdi de en az benim kadar nazik ve iyi olmalısın, hatta daha da sabırlı olmalısın, çünkü seni azarlayacağım.

"Sevgili Job, bu sabah yeni elbisen ve işinle seni gördüğümde, mektubunu okumamıştım. Daha yeni dönmüştüm ve yokluğumda yurtdışından gelen kardeşimle yürüyüşe çıkmıştım. Seni hemen tanıdım, kostümünü değiştirmene rağmen ve seçtiğin işi özellikle beğenmesem de, onu seçmek için iyi sebeplerin olduğundan emindim. Ama yüzüne baktığımda, senden beklediğim hoş geldin gülümsemesi yerine, utanç, şaşkınlık ve rahatsızlıktan başka bir şey okuyamadım. Neden? Sevgili Eyüp, neden? Eğer mesleğinden _utanıyorsan_, neden onu seçtin? Sanırım bu işi üstlendiğinde, görevini düzgün bir şekilde yapmaya karar verdin; o zaman neden _arkadaşın_ seni gördüğü için _utanıyorsun_, çünkü bir gün seni göreceğini düşünmüş olmalısın, çünkü yeni işinin doğası seni
şehrin farklı bölgelerine taşıyor? "Ama sevgili Eyüp, eminim ve senin de aynı şekilde emin olmanı isterim ki, _dürüst_ olan ve başkalarına zarar vermeden yürütülebilecek herhangi bir işi takip etmekte _utanç_ duymaya gerek yoktur. İnan bana, sevgili Eyüp, bir köpeği alçaltan iş değildir; _kendisi_ kendini alçaltabilecek tek kişidir ve bir köpek, sokaklarda et arabası sürse bile gerçekten iyi ve asil olabilirken, bir diğeri sarayda yaşayıp asla pençelerini kirletmese bile zavallı, aşağılık bir hayvan olabilir.

"Bu konu hakkında söyleyecek daha çok şeyim var, sevgili Eyüp, ancak gerisini seni görene kadar bırakmalıyım. Notumu çoktan çizdim ve tekrar çizdim ve en çok netleştirmek istediğim yeri anlamak en zor olabilir. İşte
köşede hoş bir açık alan var,
kendimi en belirgin şekilde yazmaktan zevk alıyorum,

"Arkadaşınız,

"FIDA."

Bu satırları okurken aklımdan çeşitli duygular geçti. Ama
hepsi Fida'nın yüzümü bir kitapmış gibi okuyabilmesindeki
zekasına olan hayranlığımda kaybolmuştu. Bana verdiği iyi tavsiyeler için ona minnettardım ve şimdi daha önce utandığım için
utanıyordum. Minnettarlığımı kanıtlamanın en iyi yolunun Fida'nın belirttiği gibi
açıkça ve doğal bir şekilde hareket etmek olacağını düşündüm, çünkü
gözlerim notuna tekrar tekrar baktıkça
onun tamamen haklı olduğunu ve çok aptal bir hayvan gibi davrandığımı itiraf etmekten kendimi alamadım.

Düşüncelerim sırasında evlerin çatılarına düşen yağmurun
patlaması ve büyük damlalar gittikçe daha hızlı aşağı inerken sokaklardan yükselen dere tarafından bölündüm. Kapıya gidip eski
dostum ama ortalıkta bir köpek bile görünmüyordu. Biraz önce bulutların yükseldiğini gördüğüm gökyüzünün görüntüsüne şaşırdım, çünkü şimdi aynı bulutlar üst üste yığılmış büyük kayalara benziyordu, büyük mağaralardan ışık parçaları parlıyordu. Sokağa hevesle bakarken, yukarıdan akan su selleri, azalmak yerine her an daha da korkunçlaşıyor gibiydi. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir fırtına görmemiştim. Sadece yağan
yağmur gibi görünmüyordu; su geniş şeritler halinde iniyordu ve yolu bir nehre dönüştürüyordu. Yaşlı Nip için giderek daha fazla endişelenmeye başladım. Hava kararıyordu ve onun güçlü olmadığını biliyordum. Umuyorum ki bir yere sığınmıştı; ama dinlenemedim, çünkü en azından beni sakinleştirmek için eve dönmeye çalışacağından emindim. Kaygımla içeri dışarı koşarken - su bu arada kapının pervazından yükselmiş ve
küçük evimize, zaten pençelerimin üstünde olan yere dökülmüştü - sokakta sürünen ve fırtınanın
vuruşuna karşı büyük zorlukla yol alan karanlık bir figür gördüm. Hemen dışarı fırladım ve nesneye doğru koşmak yerine yüzerek, zavallı arkadaşımın neredeyse yorgunluktan bitap düştüğünü ve hareket edemediğini, böyle bir fırtınayla savaşmaya uygun olmayan kendi yaşlı uzuvlarının yanı sıra
taşıması gereken ağır bir yük olduğunu gördüm. Paketini aldım; ve ona elimden geldiğince yardım ederek, sonunda kulübemize ulaştık, ancak bacaklarımızı sudan uzak tutmak için
duvarın yanında duran
banka çıkmak zorunda kaldık. Yağmur artık tam bir sel olmuştu. Sokaktan aşağı tıslayarak akan bir su akıntısı, sanki banyoymuş gibi evlerin içine ve dışına
hızla akıyordu.

Nip nefesini toparladığında, şehrin su kenarındaki kısımlarında korkunç şeyler olduğunu söyledi. Nehir o kadar şişmişti ki,
bazı kulübeler akıntıyla sürüklenmişti ve kaç tane zavallı köpeğin boğulduğunu öğrenmek imkansızdı. Bu haber
beni oturduğum
banktan tekrar zıplattı.

"Ne oldu?" dedi Nip.

"Dışarı çıkıyorum, Nip," diye cevapladım. "Başka bir yerde işe yarayabilirken, burada boş durmamalıyım."

"Bu doğru," dedi Nip; "ama, Eyüp, sen ne kadar güçlü olursan ol, fırtına daha da güçlü."

"Evet, Nip," diye cevapladım; "ama benden daha zayıf köpekler var ki,
benim verebileceğim yardıma ihtiyaç duyabilirler ve bir köpeğin,
yardımcı bir pençeye ihtiyaç duyabilecek yoldaş yaratıklar varken, kuyruğunu kıvırarak oturması için uygun bir zaman değildir. Öyleyse elveda, eski dostum; dene ve
uyumaya çalış; sen, gücün yettiği sürece görevini yaptın,
şimdi görevimi yapma sırası bende." Bir cevap beklemeden,
kapıdan dışarı fırladım.

Bizim sokağımızdan veya bir sonrakinden veya ondan sonrakinden geçmek için fazla çaba sarf etmeme gerek yoktu, çünkü hepsi aşağı doğru eğimli olduğundan, su
bir kereden fazla beni bacaklarımdan ayırdı ve sürükledi. Nip'in haberi ne kadar üzücü olsa da,
nehre yaklaştığımda gözlerimin karşılaştığı korkunç sahneye hazırlıklı değildim. Sokağın alt kısmındaki evler sel tarafından sürüklenmişti ve titreyen bir köpek kalabalığı, süt gibi beyaz büyük dalgalar halinde akan ve içinde siyah nesnelerin, bir kulübenin parçalarının veya mobilya parçalarının yüzdüğü inleyen nehre bakıyordu. Arada sırada, kalabalığın içindeki bir köpekten bir uluma sesi geliyordu, öfkeli su tarafından savrulan bir ceset görülüyordu; ve aynı acı dolu haykırışlar, nehrin kükremesiyle karışmış şekilde farklı yerlerden duyulabiliyordu. Üç veya dört kişilik bir grupla ayakta dururken, ne yapacağımızı bilemeden, dehşet verici sahneye şaşkınlıkla bakarken, başka bir yönden bir uluma duyuldu, o kadar keskindi ki çoğumuz nedenini öğrenmek için koştuk. Soluk ışık bize, selin nehrin kıyısından biraz uzakta bir evin desteklerini kırdığını, ancak kabaran akıntının artık oraya ulaştığını ve binanın en azından yarısını sürüklediğini gösterdi. Garip bir tesadüf eseri, kırık keresteler kaynar suda bir anlığına sabitlenmişti, su engele öfkelenerek
üzerlerinden hızla
ya da tamamen uçuyordu; ve çok kısa bir süre içinde kütlenin sürüklenip gideceğini görmek kolaydı. Böylece açığa çıkan kerestelerin üzerinde, henüz iki aylık olan üç küçük köpek yavrusu vardı,
birlikte çömelirken veya sallarının kenarına doğru sürünürken çok kötü bir şekilde uluyorlardı;
bu tarafın koparıldığı harabenin tabanında ise, korkunç ulumasıyla bizi oraya çeken ve
çılgınca
bir yandan bir yana koşan zavallı anneleri vardı.

Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, zavallı annenin, yavrularının gözlerinin önünde fırtınalı su tarafından yutulduğunu, onları kurtarmak için tek bir girişimde bulunulmadan görmesine dayanamıyordum. Her ne kadar onlara güvenli bir şekilde ulaşmayı bile umamıyor olsam da ve hiçbir durumda birden fazlasını aynı anda karaya çıkaramayacak olsam da, eğer o kadar uzağa gidebilsem bile, denemeyi yapmaya karar verdim. Birini kurtarmak, hepsinin ölmesine izin vermekten daha iyi diye düşündüm.

Nefesimi tutarak, akıntıya karşı sal yönünde ilerledim ve kısa sürede bu girişimin zorluklarını ve tehlikelerini hesaplamakta yanılmadığımı fark ettim. Tehlikeyi bu kadar büyük yapan tek şey su değildi, girdaplar her an beni dibe çekiyormuş gibi görünse de, akıntıyla birlikte hızla ilerleyen o kadar çok şey vardı ki, uçup giderken beni ezmekle tehdit ediyorlardı; ve eğer bana çarpsalardı, şüphesiz maceralarım sona ererdi. Hepsinden kaçınarak, nasıl olduğunu bilmesem de, küçük yavruların annelerini çağırdığı noktaya yaklaşıyordum ki, kendimi bir girdaba yakalanmış ve suyun altına sürüklenmiş hissettim. Cesaretimi kaybetmeden, ama kendime nefes almama izin vermeden, güçlü bir çaba gösterdim ve
sonunda, başımı tekrar suyun üstüne çıkardım; ama sal neredeydi?
Çaresiz yavrular neredeydi? Hepsi gitmişti -nerede olduklarını söyleyecek hiçbir iz kalmamıştı- nehir, bir süredir onları tutan noktanın üzerinden köpürdü ve şimdi sanki gücüyle övünürcesine hızla akıyordu.

Niyetlerimin bu şekilde boşa çıktığını görünce, başımı kıyıya doğru çevirdim,
karaya yüzmeye karar verdim. Şaşkınlıkla, hiçbir ilerleme
kaybettiğimi gördüm. Tüm gücümü kullandım -suyla mücadele ettim-kendimi öne attım-boşaydı-akıntıya karşı bir pençe kadar bile hareket edemedim. Başka bir noktaya döndüm--yine her türlü çabayı gösterdim--her şey
boşaydı--yorgun uzuvlarımın altımda battığını hissettim--akıntının
beni sürüklediğini hissettim--o anın acısıyla başım döndü ve
yüksek sesle inledim.

Gücüm artık tükenmişti--nehrin aşağısında başımı tutmak için
bir pençemi bile oynatamıyordum.
Karanlık bir nesne yaklaştı--büyük bir kereste parçasıydı,
muhtemelen harap bir binanın bir parçasıydı.
Zayıflığımın izin verdiği ölçüde onu kavrayarak,
pençelerimi yüzen tahtanın üzerine koydum ve
vücudumu sudan biraz daha dışarı sürükleyerek,
korkunç emeklerimden biraz dinlendim.

[İllüstrasyon: YÜZEYDE]

Nereye acele ediyordum? Bilmiyordum. Her tanıdık nesne çoktan geçmiş olmalıydı,
ama öfkeli selden başka bir şey seçebilmek için çok belirsizdi. Devam ettim, karanlıkta ve korku içinde - evet, büyük bir korku, ölümden değil, konumumun garipliğinden ve önümdeki belirsizlikten kaynaklanan bir korku; devam ettim, devam ettim, ta ki siyah kıyılar birbirinden uzaklaşana ve nehir büyüyene ve büyüyene kadar, ta ki tüm kara kaybolana ve ağrıyan gözlerime sadece su çarpana kadar. Gözlerimi kapattım, sahneyi görmemek için ve sefaletimi unutmaya çalıştım. Uyumuş muydum? Ve beni neredeyse tutunmaktan vazgeçirecek kadar ürküten o yüksek ses neydi? Kendimi uyandırdım - etrafıma baktım - düzenli bir hareketle yukarı aşağı sallanıyordum ama hiçbir şeyi net göremiyordum, artık eskisi kadar hızlı ilerlemiyordum ama loş ışık şu anda bulunduğum yeri görmemi engelliyordu. Aniden, kara bulutlardan bir şimşek çaktı ve tek bir an için her şeyin üzerine mavi bir ışık saçtı. Ne bir manzara! Her tarafta, millerce millerce, sadece dans eden su vardı, sütlü tepeleri olan parlayan tepeler gibi, ama yanımda bana eşlik edecek, nazik bir söz söyleyecek, konuştuğumda beni dinleyecek veya inlediğimde bana acıyacak
canlı bir yaratık yoktu! Ah! O zaman ne hissettiğimi, nelerden korktuğumu ve
neler çektiğimi kim söyleyebilirdi! Yalnız! yalnız!

Şimdi sık sık yaptığım gibi, o korkunç sahneyi düşündüğümde ve sırılsıklam vücudumun o tahta parçasına tutunduğunu düşündüğümde, sanki tüm arkadaşlarından uzakta, tek bir canlının bile kaybını üzüntüyle karşıladığını göstermek için dostça bir uluma olmadan ölmeye terk edilen zavallı köpeğe garip bir acıma hissediyorum ve böyle zamanlarda kendi kendime sanki başka bir hayvanmış gibi "Zavallı İş! Zavallı köpek!" diye mırıldanmaktan kendimi alamıyorum. O su dünyasını gördükten sonra gözlerimin karardığını hatırlıyorum. Fida'yı, zavallı Nip'i, kurtarmaya çalıştığım boğulan köpek yavrularını, et arabamla Caneville sokaklarından geçişimi ve bunu yapmaktan utanacak kadar aptal olabildiğimi hayal ettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Sonra da sonra da başka hiçbir şey hatırlamıyorum. ACILAR VE HAZİNELER.

Üzerime çöken derin uykudan sonra gözlerimi tekrar açtığımda, sabah yeni yeni doğuyordu ve gökyüzünde ve her yeri noktalayan bulutların üzerinde gri bir ışık vardı.

Etrafıma baktığımda, umut ve endişeyle, hala
görüşümün önünde sadece büyük su dünyası, bir sürü küçük tepeye bölünmüştü diye düşünebilirsiniz. Şimdi denizde olduğumu anladım,
hızla akan nehir tarafından taşındığım yer; sık sık okuduğum ama şu ana kadar hakkında hiçbir fikrim olmayan deniz.

Orada durmam gerektiği, rüzgarla savrulup dalgalarla dövülmem gerektiği, açlıktan ölmem gerektiği ya da yorgunluktan tükenmiş uzuvlarımın beni daha fazla taşıyamayacağı ve her zaman av arayan
derinliklerdeki canavarlardan bazıları tarafından yutulmam gerektiği düşüncesi aklıma geldi.

Bu tür düşünceler pozisyonumu daha rahat hale getirmeye yardımcı olmadı ve
onlar olmadan bile kendi başına yeterince acı vericiydi. Ancak,
şikayet veya üzüntünün hiçbir işe yaramayacağı ve tam tersi olabileceği kesindi, çünkü bunlardan herhangi birine düşkün olmak, muhtemelen, bir fırsat sunulduğunda kendimi kurtarmak için gerekeni yapmamı engelleyecekti.

Bu arada gri ışık, tonu giderek daha sıcak hale gelmişti, ta ki doğuya doğru her bulutun yüzü altın rengine bürünene kadar. Güzel manzaraya hayran kalırken, çünkü o kadar güzeldi ki,
bir süreliğine hüzünlü pozisyonumu unutturdu, gözlerim aniden denizin yüzeyinin üzerine
çıkan
güneşin parlayan kemerine takıldı. Ah! Manzarayı asla unutamam! Benimle
parlak küre arasında altın bir yol uzanıyordu, yükselip alçalıyordu,
parlıyordu ve sonunda o kadar geniş ve göz kamaştırıcı hale geldi ki, gözlerim artık ona bakamıyordu. Bunun sadece suyun üzerindeki güneş ışığı olduğunu biliyordum, ama o kadar
sağlam görünüyordu ki, neredeyse üzerine
atlayabileceğimi ve dost bir ülkeye ulaşana kadar koşabileceğimi hayal edebiliyordum. Ama ne yazık ki!

Bir daha asla ulaşamayacağım bir şeyin olma ihtimali çok düşüktü.

Güneş yükselip ışınlarını denize döktüğünde,
yiyecek için bir istek duymaya başladım ve suyla çevrili olmama rağmen,
yiyecek bir şey
istemediğimi hissettim. Susadığımda, önce birkaç damla deniz suyunu açgözlülükle yaladım, ama kısa süre sonra içmeye uygun olmadığını ve aldığım az suyun susuzluğumu daha da artırdığını fark ettim. Acılarımın ortasında, zavallı bir kuş
ağır ağır kanat çırparak geldi, sanki kanatları ağırlığını taşıyamıyormuş gibi. O anda her küçük nesne benim için ilginçti ve tahta parçasının üzerine oturduğumda titreyen yaratığa baktım ve onun kaderini
kendi kaderimle karşılaştırmaya başladım. "Ah, Eyüp," dedim yarı yüksek sesle, "belki de dünyadaki tek mutsuz varlığın sen olduğunu düşünüyordun. Şu zavallı kümese bak; işte orada, karadan, evinden, arkadaşlarından, belki de küçüklerinden (çünkü birçok kuşun geniş aileleri vardır), yorgun kanatlarıyla ve dinlenebileceği kendi kuyruğu kadar geniş bir toprak parçası olmadan. Yorgun olsa da devam etmeli, çünkü düşerse hiçbir şey onun ölümünü engelleyemez; su tüylerinin arasına akacak, kanatlarını tıkayacak ve sadece daha fazla havaya yükselmesini
önlemekle
kalmayacak, aynı zamanda hayatı bitene kadar onu aşağı çekecektir. Öyleyse Eyüp, şu anda olduğun gibi kötü durumda olan başka biri var, gördüğün gibi, kaderi daha kötü olan; ve gözünün ulaşamadığı başka yerlerde, henüz çok, çok sefil olan başkaları olmadığını, isteyerek, oh! ne kadar da isteyerek! seninle veya o zavallı
uçan kuş?"

Kendimle yaptığım bu konuşma beni bir süre sakinleştirdi ve kuşun yavaşça alçaldığını ve rahatsız
teknemi
gördükten sonra teknenin diğer ucuna ağır ağır tünediğini gördüğümde belli bir sevinç hissettim. Bana belirgin bir endişeyle bakana kadar bunu yapmadı; ve bitkin olmasına ve kalbi
sanki sarı paltosunu delecekmiş gibi
atmasına rağmen, gözlerini hala üzerimde tutuyordu, kanat çırpmaya ve yolculuğuna devam etmeye hazırdı,
nereye giderse gitsin, en azından bir hareket yaparsam.

Bu şekilde bir süre geçti; ben ortada, Dicky ise
kirişin ucunda. Birbirimize tek kelime etmedik; çünkü ben
kendi dilimden başka bir dil konuşmadığım ve o da benim kadar
zeki göründüğü için,
sadece gözlerimizle konuşuyorduk.

Şimdi aklıma bir düşünce geldi. Susuzluğum geri döndü ve kendimi çok
aç hissettim. Ya aniden küçük Dicky'ye atlayıp onu
yemek yaparsam? O anda, bunu yaparak çok aşağılık bir rol oynayacağımı düşünmedim, çünkü Dicky bana güvenmişti; ve onu benim şerefime güvendiği için öldürmek ve fakir ve talihsiz olduğu için onu yemek ne iyi bir karşılık ne de nazik bir davranış olurdu. Neyse ki Dicky ve hatta benim için, yabancı dil konuşamamasına rağmen, gözlerimden ne demek istediğimi okuyabiliyordu; çünkü gözlerimi yavaşça ona doğru çevirdiğimde, sadece mesafeyi görmek için, o telaşlandı ve kıskandığım bir hızla havaya yükseldi. İlk başta tek düşüncemin akşam yemeğimi kaybetmiş olmak olduğunu söylemekten üzgünüm: ama onu havada uçarken, sisli bir noktaya dönüşene kadar, sonra da kaybolana kadar izlerken, daha iyi hislerim geri geldi ve "Ah, Eyüp! Senin için buna inanmazdım!" dedi. "Ama," diye cevapladı boş midem, "çok açım; yiyecek olmadan düşeceğim ve Eyüp ölecek." "Eyüp ölsün," dedi daha iyi halim yine soğuk ve kararlı bir tonla; "Eyüp utanacağı şeyi yapmaktansa ölmeyi tercih etsin."

Gün ilerledikçe, beni sadece ölümün rahatlatabileceğini düşünmeye başladım;
ve bu düşünce çok, çok acı vericiydi. Önümde ve çevremde sadece
tuz dalgaları vardı -yukarıda sadece mavi gökyüzü ve sıcak güneş vardı--üzerinde ağrıyan gözlerimi dinlendirebileceğim bir bulut bile yoktu. İçebileceğim suyun eksikliği artık korkunç bir hal alıyordu. Bunu düşündüğümde, başım dönmeye başladı;
beynim yanıyor gibiydi; ve sadece en aşağılık köpeklerin susuzluklarını giderdiği Caneville'in kamu havuzları işkenceme
ek için önümde dans ediyordu; çünkü bir zamanlar onları hor görmeme rağmen, o anda
en kötüsünde
bir yudumluk iyi bir içki için hazineler dolusu altın nasıl verebilirdim diye düşündüm.

Kalplerimiz tamamen katılaşmamışsa ve zihinlerimiz tamamen
geçilmez değilse, başımıza gelen hiçbir talihsizlikten
iyilik elde edemeyiz. Hayatımın bu olayı sırasında çektiğim acılar ne kadar büyük olsa da, bundan sonraki yıllarda bana çok faydalı olan çok şey öğrendim. Ama bana iyi ve sağlıklı olan hiçbir şeyi, sadece sıradan olduğu için hor görmememiz gerektiği gerçeğinden başka bir şey öğretmemiş olsa bile, o üzücü saatleri boşuna geçirmemeliydim. Biz köpekler, refah içinde olduğumuzda, iştahlarımızı şımartmaya ve genel olarak konuşursak, basit yiyeceklere burun kıvırmaya o kadar yatkınız ki, zaman zaman, köpek yaşamının ne kadar az korunabileceğinin hatırlatılmasına ihtiyaç duyarız. Bana bahşedilen dersten herkes yararlanamadı; çünkü bu bir _lütuftu_; hafızama o kadar kazınmış bir şey ki, bazen önüme konulan hiçbir şeyi yiyemeyeceğimi düşündüğümde, çünkü çok fazla yapılmış, yeterince yapılmamış veya başka gerçek veya varsayılan bir kusuru var, kendi kendime "Eyüp, Eyüp, denizdeyken bunun en kötü kısmının küçücük bir parçası için ne verirdin?" diyorum. Sonra hemen alıyorum ve mükemmel buluyorum. Güneş alçaldıkça, sabah onu karşılayan aynı şekildeki bulutlar, dönüşüne duydukları sevinci göstermek istercesine denizden yükseldi. O, onların arasına gömüldü ve kayboldu; sonra bulutlar geldi ve tüm gökyüzünü kapladı. Serin akşam havasında daha az acı çektim ve bunun bir esintiye dönüştüğünü sevinçle fark ettim.
Rüzgarla birlikte, hazzım daha da arttı, çünkü
birkaç yağmur damlası hissettim! İlki yanan burnuma düştü; ama tatlı su fikri
öyle büyük bir şanstı ki, damlalar üzerime ve etrafıma yoğun bir şekilde düşmeye başlayana ve
şiddetli bir sağanak yağana kadar sevincimi serbest bırakmaya cesaret edemedim. Kaba tüylerimin iyice ıslanması için zaman bile veremedim, sonra emmeye başladım. İlk başta hoş değildi,
sık sık üzerime gelen
tuzlu su sıçramasıyla karışmıştı; ama yağmur
yağmaya devam ettikçe, tadı her an daha da tazeleşti ve kısa
sürede çok
lezzetli oldu. Sızlayan göğsümü ve omuzlarımı yaladıkça gücümü yeniden kazanmış gibi göründüm; akşam karanlık geceye dönmüş ve yağmuru giderek daha da şiddetli hale gelen ve beni ve dost kütüğümü sanki saman parçalarıymışız gibi dalgaların üzerinden
sürükleyen güçlü bir rüzgar takip etmiş olsa da, hiç korku hissetmedim, aksine oduna tutundum ve aslında
umuda
yer verdim.

Tekrar uyumuş olmalıyım, çünkü gözlerimi açtığımda gün ışığı bir kez daha gökyüzündeydi. Şimdi neredeydim? Görüşüm bulanıktı ve artık karanlık olmadığını
görmeme rağmen, başka hiçbir şey seçemiyordum. Hala
yuvarlanan suyun üzerinde miydim? Kesinlikle hayır; çünkü hiçbir hareket hissetmiyordum. Gözlerimi
kapatan sisi silmek için pençemi hızla gözlerimin üzerinden geçirdim. Kendimi
uyandırdım. Tahta kiriş hala altımdaydı, ama bacaklarım kesinlikle
yere değmişti! Görüşüm geri geldi ve bana, evet,
uzakta uzanan denizi gösterdi, ama aynı zamanda
_ben_--oh, sevinç!--_ben_ kıyıya ulaştığımı da gösterdi!

Zihnim gerçeğe inanabildiğinde,
kulaklarımda hala çınlayan bir çığlıkla
katı karaya atladım. Zayıflığım
o kadar büyüktü ki
sahilde yuvarlandım ve ağzımı
kumla doldurdum?
Ecstasy içinde her çimen yaprağını, her taşı yalayabilirdim; ve ayakta duramamaktan dolayı yatmak zorunda kaldığımda, pençelerimi toprağa sapladım ve
kendime gerçekten kıyıda olduğuma ikna etmek için
parçalarını yüzüme tuttum. Oraya nasıl geldiğime dair sorularla kendimi fazla rahatsız etmedim.
Bir önceki akşam çıkan ve beni bu kadar özgürce
sürüklediğini hissettiğim
rüzgarın sonunda beni karaya kadar kovalayıp kovalamadığını sormak için beynimi karıştırmadım. Değer verdiğim tek şey gerçekten _orada_ olduğum gerçeğiydi; ve kendimi ikna edebildiğim veya düşünebildiğim tek şey tek, mübarek kelimeydi, KURTARILDI!

Tekrar hareket etmeye çalışmadan önce kumun üzerinde bir süre uzanmış olmalıyım,
çünkü bacaklarımı uzattığımda güneş yüksekte ve sıcaktı - o kadar sıcaktı ki,
paltomu tamamen kurutmuştu ve bana bir barınak dilettirmişti. Kendimi biraz zorlukla bir toprak yığınına sürükledim, yeşil ve çimen ve çiçeklerle parıldıyordu, üstüne çıkmayı başardım; ve çabadan
kurtulduğumda, çünkü çok zayıftım,
atıldığım yeri görmek için etrafıma merakla baktım.

Ayakta durduğum yere yakın zemin düzdü, ama biraz uzakta,
burada ve orada kısa çalılarla, yumuşak çimenli tepeler yükseliyordu; ve
onların üzerinden bakacak olursak, daha da uzakta,
ötesinde tuhaf biçimli ve koyu mavi renkli dağlar olan ağaçların tepeleri vardı.

Bu olasılığı düşünürken, aniden tepelerden birinde bana doğru gelen bir hayvan gördüm ve kim olduğunu incelemek için
çimlerin üzerine boylu boyunca uzandım. Yaklaştıkça,
biçimine ve görünüşüne şaşırdım (sonradan ona maymun dendiğini öğrendim) ve
daha önce hiç bu kadar tuhaf bir varlık görmediğimi düşündüm. Sağ elinde bir baston, sol elinde bir bohça vardı ve yürürken gözlerini yere dikmişti.

Oldukça yakına geldiğinde, tekrar ayağa kalktım ve ona
çok ihtiyaç duyduğum yiyecek ve suyu nereden temin edebileceğimi sordum. Bu hareket onu ürküttü; ve
geri adım atarak, kendini korumak istercesine bastonunu iki eliyle kavradı.
Bir sonraki anda bastonu yere koydu ve yanıma gelip, beni şaşırtarak
bana kendi dilimden hitap etti ve oraya nasıl geldiğimi sordu.
Başta şaşkınlığım o kadar büyüktü ki cevap veremedim; ve konuştuğumda, ona benim dilimi nasıl kullandığını sormak istedim.
Buna, zamanında büyük bir gezgin olduğunu ve
diğer yerlerin yanı sıra uzun süre eğitim gördüğü ve iyi muamele gördüğü şehrimi ziyaret ettiğini; köpekleri sevdiğini ve şimdi aldığı iyiliklerin bir kısmını geri vermekten çok mutlu olacağını söyledi. Bu konuşma
kalbimi açtı; ama daha fazlasını söylememe izin vermeden önce,
bohçasını çözdü ve içindekileri önüme serdi. Birkaç
lezzetli lokma olduğu için, onları büyük bir iştahla
yiyip bitirdiğime inanabilirsiniz--aslında, Usta Ximio'nun benim hakkımdaki fikrinin, onun erzaklarını
açgözlülükle yememden kaynaklanmadığını umuyorum.

Bir su kaynağında kendimi tazeledikten sonra oturduk ve ona
hikayemi anlattım. Beni sonuna kadar sabırla dinledi, sonra, bir duraklamadan sonra,
haykırdı--
"Gel, Eyüp, benimle gel. Birkaç günlük dinlenme gücünü geri kazandırır,
ve kendi şehrine dönebilirsin. Karadan uzun bir yolculuk değil;
ve onlar gibi güçlü uzuvlarınla, yakında geri dönüp
yaşlı Nip'i tekrar yalayabileceksin."

Hikayemin bu kısmına fazla girmeme gerek yok, ancak Usta Ximio'nun ikametgahının anlatımıyla ve her şeyden önce nezaketiyle birçok sayfa doldurabilirdim; beni evinde iki veya üç gün tuttu ve beni daha uzun süre alıkoyardı, ancak bunun yanı sıra Nip'e geri dönmek için can atıyordum, uzuvlarımda bazı ağrılar hissettim, bu da Caneville'e geri dönmemi istedi, çünkü iyi arkadaşımı hasta bir köpeğin bakımıyla rahatsız etme fikrinden hoşlanmıyordum. Ancak o kadar iyi kalpliydi ve bana o kadar ilgi gösterdi ki, ağrılarım hakkında bir şey söylemekten korkuyordum, çünkü beni tutmakta ısrar edebilirdi. Eve gitmek istememin oldukça doğal olduğunu düşünüyor gibiydi; ve ayrılmak için sabırsızlandığımı gördüğünde, hazırlanmama yardım etti. Yolculuğumda isteyebileceğim her şeyi bana sağladıktan ve ayrıca
bir sürü hediye
bana verdikten sonra, beni ormanın içinden geçen küçük bir patikadan
denize kadar götürdü. "Bu kıyı boyunca," dedi, "senin
yolun uzanıyor. Kıyının kıvrımlarını takip et, suları denize dökülen geniş bir nehrin ağzına
ulaşana kadar. O
nehir, senin şehrinden geçen nehirle aynıdır. Kıyıları boyunca devam et ve
yakında Caneville'e varacaksın, umarım orada
istediğin her şeyi bulabilirsin--çünkü eminim ki mantıksız hiçbir şey istemezsin.
Eğer orada seni zevk bekliyorsa, onun ortasında Ximio'yu unutma. Eğer, umutlarımın aksine, kendinizi mutsuz bulursanız, burada her zaman size açık bir yuvanın ve üzüntünüzü unutturmak için elinden geleni yapacak bir dostun olduğunu unutmayın. Elveda!"

Sözleri ve nezaketinin hatırası beni çok etkiledi. Birbirimizi şefkatle yaladık - bir şeyler mırıldandık, ki bu ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu - ve sonra ayrıldık. Yürürken sık sık başımı çevirdim ve her seferinde Ximio'nun elini havada salladığını gördüm; sonunda yerdeki bir çukur onu görüş alanımdan sakladı ve yolculuğuma tek başıma devam ettim.

İyi arkadaşım tarafından iyi bir şekilde erzakla donatılmış olmam şanslıydı, çünkü ilerledikçe uzuvlarımdaki ağrıların o kadar büyük olduğunu gördüm ki
bir bacağımı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordum ve muhtemelen açlıktan
ölürdüm, çünkü yiyecek tedarik edecek gücüm kalmamıştı ve ihtiyacım olsaydı bana yardım edecek başka Ximio ile karşılaşmazdım. Uzun dinlenmelerle, her seferinde daha büyük zorluklarla kalktım - evime yaklaşırken artan bir endişeyle, yokluğum sırasında olan her şeyi öğrenmek için - ve ama beni taşımayı neredeyse reddeden bacaklarla; aylara dönüşmüş gibi görünen birçok günden sonra, o kadar endişe ve acıyla doluydular ki,
yukarı çıktıkça daha da dikleşme gücüne sahip olduğunu düşündüğüm bir tepeye tırmandım. Sonunda zirveye ulaştım ve
sevinçle, altımda ovada yatan ünlü Caneville şehrini keşfettim.
Görüntü bana tekrar güç verdi. Hemen yolculuğuma devam ettim ve kendimi şaşırtan bir hızla tepeden aşağı koştum.
Çabalarımla ısındıkça, sertlik yavaş yavaş uzuvlarımdan
ayrılmış gibiydi; koştum, çimenlerin ve taşların üzerinden, nehrin son zamanlarda ne kadar yükseldiğini çok açık bir şekilde gösteren geniş çamurlu alanların arasından sıçradım, nefes nefeseydim, ama beni yavaşlatmayan bir ruhla,
hızımı yavaşlatmadan, kasabanın ilk birkaç evine varana kadar uçmaya devam ettim. Gerçekten orada durdum ve düştüm; çünkü o zaman
sanki kemiklerim parçalanıyormuş gibi geldi. Gözlerim karardı;
kulaklarımda garip sesler duyuldu; ve tanıdığım
sesleri ayırt edebildiğimi sansam da, ne görebiliyordum ne de konuşabiliyordum; bunun
ölüm saatim olduğunu düşündüm.

Nip ve diğerlerinin ağzından o zaman olan her şeyi ve
su baskını gecesi varsayılan kaybımdan sonra geçen her şeyi öğrendim. Asil davranışımın (onlar buna böyle diyecek kadar naziktiler, ben sadece görevimi yapmaya çalışsam da başaramasam da) Caneville'in büyük köpeklerine nasıl bildirildiğini ve bana teşekkür etmek için nasıl beni aradıklarını; iyileşmemde bana yardım edenlere nasıl ödüller teklif ettiklerini; öldüğüm sanıldığında, Nip'i mütevazı evimizden alıp, onu hayatı boyunca rahat ettirebilecek her şeyin bulunduğu bu eve nasıl yerleştirdiklerini; tüm umutların tükendiği bir zamanda, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmamın etrafımda bir kalabalık yarattığını, her birinin sıkıntımda bana yardım etmek için can attığını, ancak bazılarının ödülü talep etmek için kötü niyetli olduğunu; ve sonunda zeki köpek doktorlarımızın bakımı ve sevgili yaşlı Nip'in nazik bakımı sayesinde nasıl kendime geldiğimi. Ancak, bacaklarımı desteksiz kullanabilecek kadar toparlamam uzun zaman aldı. Denizde uzun süre kalmam, yiyecek eksikliğim ve istemsiz yolculuğum sırasında yaşadığım sıkıntılar, hepsi beni zayıflatmaya yardımcı olmuştu. Ancak tekrar temiz havanın tadını çıkarma kaygım,
beni güvenli olduğu düşünülen anda sokağa çıkardı ve
koltuklarımın altında bir çift koltuk değneğiyle, gizlice dolaşmayı başardım.

Bu zevkin bana ilk kez verildiği zamanı asla unutamam.
Sabah o kadar taze ve parlaktı ki; güneş evlerin üzerinde o kadar neşeyle parlıyordu;
şimdi her zamanki boyutuna küçülen nehir o kadar neşeli bir şekilde akıyordu ki,
eski alışkanlığıma geri döndüm ve hepsinin benimle konuştuğunu ve
uzun hastalığımdan sonra bana hoş geldin dediklerini düşünmeye başladım. Bana kısa süre sonra içtenlikle nazik sözler söylendi, çünkü sokağın yarısına gelmeden önce, yaşlı Nip tam arkamdaydı, şapkası hala beni ölü ve gitmiş sandığında istemeyerek taktığı ve tekrar çıkarmayı unuttuğu bantla süslüydü, yavrular yüzüme bakmak ve "Nasılsın, Job? Umarım daha iyisindir, Job." demek için farklı yerlerden koştular. Birçok nazik köpek şapkasını çıkarıp bana iyi günler diledi; ve hak ettiğimden daha fazla övgü, ama zevkle duyduğum, yavaşça topallayarak yürürken kulağıma yumuşakça geldi. Nip daha sonra bana, kalabalığın içinde biraz geride duran ve hiçbir şey söylemese de beni gördüğüne diğerlerinden daha çok sevinen başka birinin daha olduğunu söyledi. Onu görmemiştim ve o da adını anmamıştı, ama bu gerekli değildi. Kalbim bana bunun sadece Fida olabileceğini söylüyordu.

[İllüstrasyon: DEĞERLİ BİR KONU]

GÖREV.

Geçirmek zorunda kaldığım boş hayat bana düşünmek için zaman verdi ve
bedenimin koltuk değnekleriyle geçirdiği birkaç ay boyunca zihnimin önceki yıllarda olduğundan daha aktif olduğuna inanıyorum. Düşüncelerim, yokluğum sırasında gerçekleşen olayları anlattıktan sonra söyleyecek pek bir şeyi olmayan Nip'ten pek az kesinti aldı.
Büyük şehir köpeklerinin nezaketi, rahat evimizden tüm yoksulluk korkusunu veya hatta
çalışma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı için, ilk başta üzerimde hoş bir etki yarattı; ancak gücüm geri geldiğinde ve odada yardım almadan dolaşmayı başardığımda, aktif bir istihdam arzusu
mutluluğum için oldukça gerekli hale geldi.

"Ne yaptım, Nip?" diye sık sık söylerdim, mütevazı salonumuzda her zamanki egzersizimi yaparken; "Ne yaptım ki, Nip, giydirilip, beslenip, barındırılıp, diğer köpek türleri gibi
bu tür avantajlar için emek vermeden? Bu pençeler, büyük ve güçlü olmalarına rağmen, asla tembellik için tasarlanmamıştı; bu geniş sırt, güzel bir kürkü göstermekten başka bir amaç için tasarlanmıştı; düşünebilen, hayran olabilen ve karar verebilen bu beyne, rahat bir yaşamda
boşa harcanmaları için böyle yetenekler verilmemişti. Çalış, Nip, çalış; bir köpeğin
yapabileceği_ türden bir çalışma aranmalı ve yapılmalı, çünkü bir hayvanın bedensel veya zihinsel güçlerinin
boşa harcanmasını görmekten daha şok edici bir şey olamaz."

Nip, gözlerini çok kuvvetlice kırpmasına rağmen, çok az cevap verdi. Artık tavrına alışmıştım ve kelimelere gerek kalmadan ne demek istediğini anlayabiliyordum. Hem bakışları hem de hareketleri bana onun da benim gibi düşündüğünü söylüyordu ve ben sadece kendi bacaklarımı özgürce kullanabilene kadar bekledim, zihnimde oluşturduğum bir kararı uygulamaya koymak için.

Sokakların telaşına tekrar karışabildiğim ve
gücümü yeniden kazandığımı gördüğüm mutlu bir gündü. Bunu ilk olarak
Caneville'in baş köpeklerinin günün belli bir saatinde şehre ilişkin konuları yargılamak için
oturma alışkanlığına sahip olduğu büyük eve gitmek için kullandım.

Geldiğimde neredeyse yalnızdılar ve bu nedenle
gecikmeden kendimi tanıtıp işimi anlatabildim.

Onlara, bana ve eski dostum
Nip'e yaptıkları için teşekkür ederek başladım, bize bir ev ve birçok konfor sağladılar. Onlara,
Nip'in iyiliğinin onu her türlü ilgiye layık kıldığını, çünkü
faydalı ve zahmetli bir yaşamda yaşlandığını,
dedim, benim böyle bir iddiam yoktu. Ben
hala gençtim -gücüm geri gelmişti-
birçok köpeğin, benden daha çok hak edenlerin, sık sık bir kemiğe ihtiyaç duyduğu, ancak onların tevazusu ihtiyaçlarını bildirmelerini engellediği
tembellik yemeğini yemeye hakkım yoktu. Caneville'in büyük hayvanlarının nezaketinin bana sağladığı evin tadını çıkarmaya devam edecektim, ancak onlar bana bunun için çalışmama izin vermelilerdi - karşılığında şehre faydalı olabilecek bir şey yapmama izin vermeliydiler, çünkü aç hissettiğimde kendi kendime "Eyüp, Eyüp kardeş, yemeğini ye, çünkü bunu
_hak ettin_" diyebilseydim, bana verilen yemeği çok daha fazla iştahla yerdim.

Köpek topluluğu beni sonuna kadar büyük bir dikkatle dinledi; küçük konuşmamı
engelleyen tek bir havlama olmadı, tek bir hareket dikkatimi
bozmadı. Bitirdiğimde kuyrukların onayla sallandığını görmekten memnun oldum ve aralarından yaşlılıkla beyazlamış olan şefin, ruhumdan
memnun olduğunu, evet, doğru kelime buydu, memnun olduğunu
duymak beni büyüledi.

"Memnunuz, Eyüp," dedi cevabının sonunda, "Caneville'de hala _gerçek köpekler_ olduğunu görmekten memnunuz; kendilerine böyle diyen, karakterleri o kadar aşağılık ve tavırları o kadar yaltakçı olan hayvanlar oldu ki, bu isme itibar kaybettiler; ve birçok ülkede _köpek_ unvanının en aşağılık ve en değersiz yaratıklara verildiğini söylemekten üzüntü duyuyoruz. Irkımızın tüm güzel nitelikleri, aramızdan birkaçı kötü veya aşağılık olduğu için gözden kayboldu; ve bazı üyeleri kötü davrandığı için bütün bir ulus küçümsendi. Eyüp, sende 'değerli bir konu' bulduğumuz için mutluyuz ve zamanınızı değerlendirebileceğiniz ve diğer yaratıklara faydalı olabileceğiniz bir meslek seçmenizde size her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarız." Bunu size tekrarlamamalıydım, çünkü belki de hikayem için gerekli değil, ancak birçok kişinin bu köpeğin karakteriyle ilgili yaptığı bir hatayı düzeltmek istedim. Birkaç kişi tarafından soğuk, gururlu ve bazen zalim olarak tanımlandı; ancak bana göre sıcak, arkadaş canlısı ve çok nazikti. Hayvanların arkadaşlarına karşı homurdandığını duyduğumuzda, kendi görüşlerimizi oluşturmadan önce homurdananların kim olduğunu düşünmemiz daha iyi olmaz mıydı? Ya da en azından kendimiz karar vermeden önce birçok kişinin görüşlerini duymamız?

Aramızda geçen her şeyi ve bu köpeğin ve diğerinin mesleğimle ilgili neler söylediğini anlatmama gerek yok. Sonunda, birkaç gün önce güzel yaşlı bir mastiff'in ölümüyle yer boşaldığı için Caneville polisinin şefi olarak atanmam kararlaştırıldı. Acaba annem o büyük aileye mensuptu, ona daha önce söylemiştim, bu benim akrabam mıydı? Şehrin dehşeti olan Lupo adlı vahşi bir canavarı yakalamaya çalışırken birkaç ciddi yara almıştı ve doktorların tüm bakımına rağmen bunların etkilerinden ölmüştü. Durumu daha da kötüleştiren şey, Lupo'nun hala serbest olması ve birçok köpeğin bu korkunç hayvanla karşılaşma korkusuyla
gece dışarı çıkmaktan korkmasıydı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Lupo'nun hala alınması gerektiği için çok mutluydum.
Çalışmanın, zor bir
çalışmanın yapılması gerektiğini ve _BENİM_ bunu yapmaya çağrıldığımı düşünmek hoşuma gidiyordu.
Büyük Caneville şehrinin hayvanlarının bana, _bana_, zavallı Eyüp'e, onları korkularından kurtarmak ve sokaklarına güvenliği
geri getirmek için seçilmiş köpek olarak bakması fikrinden gurur duyuyordum. "Eyüp," diye bağırdım kendi kendime, kararlı bir tonla, "Eyüp, ülkene faydalı olma şansın var; hiçbir tehlike, hiçbir korku, hatta ölüm bile seni iyi işlerden alıkoymasın. Eyüp, bir görevi yerine getirmek için çağrıldın ve hiçbir şeyin, hiçbir şeyin seni bundan alıkoymasına izin verme."

Emrime aldığım tüm köpeklerle tanıştıktan sonra, her gün onları egzersiz yaptırmak ve nazik sözlerle ve kendi örneğimle, işlerine tam olarak odaklanmalarını sağlamak için çok zaman harcadım. Başarılı olduğumu görmek beni memnun etti. Bazıları,
bana yönetilmesi zor olarak gösterilenler,
en sadık takipçilerim oldular ve daha iki ay bile çalışmadan
önce hepsi bana o kadar bağlıydı ki, bana hizmet etmek için canlarını vereceklerine inanıyorum.

Bunca zaman boyunca, korkunç Lupo hakkında hiçbir şey duyulmamıştı ve tüm soruşturmalarım onun nerede bulunabileceğine dair hiçbir bilgi sağlamadı.

Bir zamanlar babasının şehre ait olmasına rağmen, Caneville'in yerlisi olmadığını öğrendim. Büyük ormanın ötesindeki bir ülkede doğmuştu ve
annesi, görünüşte köpeklere biraz benzeseler ve çok benzer bir dil konuşsalar da,
çok daha vahşi olan ve tüm köpek ailesine doğal düşmanlar olarak
görünen vahşi bir kurt kabilesinden geliyordu.

Caneville'de Lupo'nun sonunda şehri terk ettiği ve sakinlerin yavaş yavaş her zamanki sessizliklerine kavuştukları fikri yayılmaya başladı;
ama aniden, alarm eskisinden daha geniş bir alana yayıldı; iki gece üst üste, bazı zengin köpekler soyuldu ve kötü muamele gördü ve bunlardan biri, onlara saldıran ve beni Lupo olduğuna ikna eden korkunç çetenin şefinin vahşeti yüzünden topalladı.

Bu anlatılar bana çok acı verdi, çünkü ne saldırıları engelleyebilmiştim ne de onları yapan hayvanları keşfedebilmiştim. Hırsızları bulup yakalama isteğim yüzünden, neredeyse hiç yemek yiyemiyordum veya dinlenemiyordum.
Gündüzleri biraz uyumayı başardım ve geceleri, dikkat
çekmeyecek şekilde en sade şekilde giyinerek, sessizce sokaktan sokağa dolaştım, en ufak bir gürültüyü dinlemek için durdum ve bir mırıltı duyduğum her yöne gittim. Köpeklerimden bir veya ikisi genellikle uzaktan takip ediyor, yardım çağırdığımda bana yardım etmeye hazırdı.

Güzel bir geceydi. Ay ve yıldızlar gökyüzünde parlıyordu ve
kendi parlak ışınlarıyla maviyi daha da koyulaştırıyordu. Şehrin alt kısımlarında iki saattir sürünüyordum ve
sık sık adımlarımın beni taşıdığı güzel bir binaya çıkan tepeye tırmanıyordum -bazen istemeden-
içeride uyuyanların güvenliğini gözetmek için. Fida'nın eviydi burası -bana karşı çok nazik, çok şefkatli olan Fida; kabalığımı sabırla yumuşatan ve bana arkadaşı olmama izin vererek neyin iyi olduğunu öğretmeye çalışan Fida.

Tepenin zirvesine neredeyse ulaşmıştım ve bir an duraksadım,
ayın üzerine düşmesiyle veya binanın bir kısmının araya girmesiyle
evin sergilediği parlak ışığı ve koyu gölgeleri gözlemlemek için.
Şehre derin bir uyku çökmüştü.
Ayağımı çektiğim yerden nehir hızla akıyordu; ve sessizlik o kadar derindi ki, suyun derenin ortasındaki büyük taşların etrafında
hızla akıp gitmesini bile duyabiliyordunuz.

Birdenbire, üzerimdeki yerden keskin, net bir kadın sesi yükseldi ve aynı anda bir
çıngırağın sesi kulağımda bir alarm sinyali olarak yankılandı. Evle aramızdaki birkaç ayağı
şimşek hızıyla
atladım ve
binanın köşesini hızla dönerek ana
girişe ulaştım. Tek bir bakış bana her şeyi anlattı: Üst pencerede, bol bir
elbise içinde, Fida'nın kendisi, pençesinde tuttuğu çıngırağı
korkunun tek başına verebileceği bir güçle
çıkarıyordu; ve aşağıda, benim
durduğum yerde, dört veya beş köpek farklı şekilde meşguldü, ama belli ki
eve girmeye çalışıyorlardı.

Sağ bacağımdan gelen bir tekme, birini yere gönderdi ve sıktığım pençemle ikinciye bir darbe indirdim. İçimde böyle bir güç hissettiğimi, gerekirse yirmi köpeğe saldırmak için böyle bir kararlılık hissettiğimi hiç hatırlamıyorum, bir sonraki dakika parçalanabilirim. Bazen Fida'nın varlığının bununla bir ilgisi olup olmadığını, yoksa sadece bir görev duygusunun beni motive edip etmediğini kendime sordum. Bu soruya asla tatmin edici bir şekilde cevap veremedim. Sadece şunu biliyorum ki
gerçek dediğim gibiydi ve vurduğum darbe
kendimi bile şaşırtmıştı; pençem hayvanı tam çenesinin altından yakaladı ve onu geriye doğru uçurdu, burnu havada ve şapkası arkasındaydı; ve
ay yukarı dönük yüzüne parlak bir şekilde vurduğunda, bana tarif edilen özelliklerin Lupo'nunkiler olduğunu fark ettim. Yerde öyle hareketsiz yatıyordu ki öldürülmesi gerektiğini düşündüm; bu yüzden onu bir an için bıraktım,
uzakta kaçan diğerlerini takip ettim, ancak onları yakalayamadım. Pencerede Fida'ya birkaç neşelendirici söz söyledim ve Lupo ile karşılaştığım yere geri döndüm; ancak o korkunç canavar yerine, kendi takipçilerimden bazılarını, Fida'nın babasını ve kargaşadan uyanmış ve nedenini öğrenmek için dışarı çıkmış bir iki hizmetçiyi buldum. Lupo hiçbir yerde görünmüyordu. Ya
darbeden kısmen kurtulmuş ve sürünerek uzaklaşmayı başarmıştı ya da
birliğinin bir kısmı tarafından sürüklenerek götürülmüştü.

Bu geceki maceradan daha şanslı bir şey olamazdı benim için.
Penceresinden saldırıyı gören Fida'nın babası, Caneville'deki en iyi köpek ailelerinden birinin başıydı ve ayrıca
çok zengin olduğu için büyük bir güce sahipti.
Yaptıklarımdan o kadar memnundu ki, sadece kendisi de benden hoşlanmakla kalmadı, aynı zamanda büyük mecliste davranışlarım hakkında en yüksek ifadelerle konuştu.
Kamuoyu
şundan teşekkür aldım; şu anda sahip olduğum onura, şehrin ikinci meclisinden birini oluşturma onuruna kabul edildim; zengin
hediyelerle ve aynı şekilde zengin övgülerle yüklendim; ayrıca o geceden, en zengin hediyeyi, en iyi yıllarımın mutluluğunu sağlayan hediyeyi elde ettiğimden de bahsedebilirim; yani karım, güzel Fida'nın
sahipliğinden.

[İllüstrasyon: CİDDİ BİR DARBE]

Bu mutluluğu hemen elde etmediğim doğru. Soylu spanyel köpeğinin kızının sıradan Bay Job'un karısı olmasına izin vermeyi düşünmesinden önce aşılması gereken birçok zorluk vardı. Daha önce bahsettiğim oğlu da, ilk başta kız kardeşinin kendisi kadar soylu biriyle evlenmemesi fikrine dayanamadı ve çok doğal olarak, onun servetinin benimkiyle birleşmesi için fazla iyi olduğunu düşündü. Ancak Fida'nın kendisi o kadar kararlı ve bir o kadar da şefkatliydi; o kadar açık sözlü ve bir o kadar da mütevazıydı ki sonunda tüm
muhalefeti kırdı. Babasını, benim elde ettiğim "Dürüst Job" unvanından daha asil bir unvan olamayacağına ikna etti; Kardeşini, kurnazca sorarak ikna etti: Büyük yoldaşları arasında Lupo'nun başında olduğu
bir sürü vahşi köpekle karşılaşabilecek ve
tek pençeli olarak hepsini yenebilecek olan kimdi? Yavaş yavaş, her itiraz
ortadan kalktı ve Fida benim oldu.

Hayatımın en büyük ilgi alanı burada sona eriyor; çünkü, polis şefi olarak
pomisyonumda, başka birçok maceram olmasına rağmen,
bunlar birbirine çok benziyordu ve anlatmaya değmeyecek kadar sıradanlardı.
Ancak,
kapatmadan önce, soyguncularla olan mücadelemden kısa bir süre sonra meydana gelen bir olaydan bahsetmeliyim, çünkü bu kendi başına ilginç ve daha önce bahsettiğim bir hayvana atıfta bulunuyor.

Caneville'in bir ara sokağında sessizce yürüyordum ki, zavallı, zayıf, küçük bir köpek yavrusu arkamdan geldi ve nazikçe ceketimi çekti. Ne istediğini sormak için arkasını döndüğünde, yalvaran bir tonla gelip çok hasta olan babasını görmemi rica etti.

"Peki baban kim, yavru köpek?" diye sordum.

"Adı Lupo," dedi zayıf köpek titreyen bir sesle.

"Lupo!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ama kim olduğumu ve babanın en büyük düşmanı olmaya
zorlandığımı bilmiyor musun?"

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı yavru köpek; "ama babam gelip seni aramamı söyledi, çünkü sen iyiydin ve onun bu kadar perişan olduğunu bilsen ona zarar vermezdin." Ve burada küçük köpek beni etkileyen bir şekilde ulumaya başladı.

"Devam et," dedim bir an sonra; "devam et; seni takip edeceğim. "

Küçük köpek şehrin alçak ve sefil kısımlarından geçerken, bir ara aklıma Lupo'nun beni ele geçirmek için bir planı olduğu fikri geldi. Ama yavrunun acısı, genç olmasına rağmen, bir rol yapabileceğine inanmama izin vermeyecek kadar gerçekti; bu yüzden kararlı bir şekilde ilerledim.

Sadece en büyük sefaletin yaşamaya dayanabileceği alçak ve pis bir kulübeye vardık. Bir kapıdan ziyade, bir delikten geçtik ve kendimi duvardaki bir çatlakla aydınlanan küçük bir odada buldum. Tek kişilik zavallı yatakta, nefes nefese kalmış, sefil bir nesne yatıyordu; küçük rehberimden biraz daha yaşlı, yırtık pırtık bir yavru ise yüzünü yatağın altındaki giysilere gömmüştü. Yoksulluk ve yiyecek eksikliğinden kemiklerine kadar yıpranmış üç küçük yaratık etrafımda, acınası bir şekilde toplanmıştı; ve bakışlarıyla, sözleriyle değil, çünkü hiçbir şey söylemediler, zavallı ebeveynleri için bir şeyler yapmamı istediler. Komşu bir meyhaneden bir kase çorba aldım
ve bununla bir zamanlar korkunç olan Lupo'yu canlandırmayı başardım; ama hayat sonsuza dek
gitmeden önce sadece bir an oldu. Kırık sözlerle,
etrafındaki zavallı küçük nesneleri bana tavsiye etti. Ne kadar kötü olsa da,
onlara karşı hala bir şeyler hissediyordu ve bu üzücü
anda düşüncelerinin kendisinden çok _onlar_ üzerine olduğunu gözlemlemek kolaydı; çünkü onları korumaya söz verdiğimde, kalan gücüyle pençemi sıcak dudaklarına bastırdı, hafifçe inledi ve öldü.

[İllüstrasyon: TESELLİ]

Hikayem bitti. Keşke daha eğlenceli, daha
öğretici olsaydı. Ama kariyerimin olayları azdı ve
tarif ettiğim bir iki istisna dışında, yolum pürüzsüzdü.
Hiçbir hayat tarihinin, ne kadar basit olursa olsun, bir ders olmadan
olmadığını duydum. Eğer öyleyse, belki benimkinden iyi bir şeyler çıkarılabilir.
Eğer bir hatadan kaçınmanın veya bir hatayı düzeltmenin yolunu öğretiyorsa; eğer herhangi bir kısmı
üzgün bir kalpte gülümseme yaratıyorsa veya neşeli bir kalpte ciddi düşünceler uyandırıyorsa, köpeğimin hikayesi boşuna anlatılmamış olacaktır.

SON.

Londra; Thomas Harrild, Matbaacı, 13, Salisbury Meydanı, Fleet Caddesi.

YENİ GENÇLİK YAYINLARI.

ROUTLEDGE'İN YENİ İKİ ŞİLİNLİK HEDİYE VEYA HEDİYE KİTAPLARI,

_Fcap. 8vo, bez yaldızlı, GILBERT, WARREN,
CORBOULD, &c. tarafından çizilmiş; veya yaldızlı kenarlı, fiyatı İki Şilin Altı Peni._

SERİNİN LİSTESİ, VİZ.:

1. ÇOCUKLARIMA HİKAYELER. GUIZOT.
2. ON AHLAKİ HİKAYE. GUIZOT.
3. ÇOCUK HİKAYELERİ VE ÖYKÜLER. M'INTOSH.
4. FETHET VE KENDİNİ FETHET. M'INTOSH.
5. DONALDSON MALİKANESİ'NDE AKŞAM. M'INTOSH.
6. ÖVGÜ VE İLKE. M'INTOSH.
7. GRACE VE ISABEL. M'INTOSH.
8. BÜYÜLER VE KARŞI BÜYÜLER. M'INTOSH.
9. GERTRUDE VE EULALIE. HULSE.
10. ROBERT VE HAROLD. ANON.
11. BİR ELMA HİKAYESİ. CAMPBELL. 12. YOL KENARINDAKİ KÜÇÜK EV. CAMPBELL.
13. BİR BEBEĞİN ANILARI. BESSET.
14. SİYAH PRENSES. BESSET.
15. GÖÇMENİN KAYIP OĞLU. G. H. WALL.
16. GENÇ ROBİNSON. HICK.
18. AMY CARLTON; VEYA OKULDAKİ İLK GÜNLER. ANON.
19. LAURA VE ELLEN. ALLEN.
20. ROBİNSON CRUSOE. DEFOE.
23. LAURA TEMPLE. BOWMAN.
24. KÜÇÜK BULUNAN ÇOCUK. BAYAN MYRTLE.
25. HOLLY'NİN RUHU. BAYAN OWEN.
26. EN İYİ YAZARLARIN ŞİİRLERİ. BOWMAN.
27. HARRY VE EVLERİ. ANON.
28. VIOLET. M'INTOSH.
29. LAMBACI. CUMMINS.
30. YÜCE VE AŞAĞI. M'INTOSH.
31. BİZİM DOĞUM ÜLKEMİZ. WILSON.

ROUTLEDGE'İN İKİ ALTI PENNY ÖDÜLÜ VEYA HEDİYE KİTAPLARI.

_Veya, yaldızlı kenarlarıyla, fiyatı Üç Şilin. Kapak. 8vo. En iyi
sanatçılar tarafından resimlendirilmiş. Kumaş ekstra ve yaldızlı._

1. ARBELL. JANE W. HOOPER tarafından. GODWIN tarafından resimlendirilmiş.
2. EDA MORTON VE KUZENLERİ. M. BELL tarafından. BIRKET FOSTER tarafından resimlendirilmiş. 3. ALLEN'S LIFE OF NELSON. With Steel Portrait.
4. MACFARLANE'S LIFE OF WELLINGTON. Illustrated by JOHN GILBERT.
5. MACFARLANE'S LIFE OF MARLBOROUGH. Illustrated by JOHN GILBERT.
6. OSLER'S LIFE OF LORD EXMOUTH. With Steel Portrait and Maps.
7. GILBERT THE ADVENTURER. PETER PARLEY. With Engravings.
8. KALOOLAH: OR, AFRİKA MACERALARI. With Colorful Plates.

ROUTLEDGE'S EIGHTEENPENNY JUVENILES.

_Kare 16mo, bez yaldızlı. Illustrated by John Gilbert, Absolon, Foster,
vb._

1. Köylü ve Prens, by Harriet Martineau. 2. Harriet Martineau'nun Crofton Boys'u.
3. Harriet Martineau'nun Feats on the Fiord'u.
4. Harriet Martineau'nun Settlers at Home'u.
5. Elizabeth Grant'in Holiday Ramblers, or the School Vacation'ı.
6. Little Drummer, a Tale of the Russian War.
7. Maria Edgeworth'un Frank'i.
8. Maria Edgeworth'un Rosamond'u.
9. Maria Edgeworth'un Harry and Lucy, Little Dog Trusty, The Cherry Orchard, vb.
10. Olive'in yazarının A Hero, or Philip's Book'u.

LONDRA: GEORGE ROUTLEDGE AND CO., FARRINGDON STREET.

Transkripsiyoncunun notları:

Orijinal yazımda hiçbir değişiklik yapılmadı.

Aşağıdaki tekrarlanan kelimeler düzeltildi.
Sayfa 16: who who, who olarak düzeltildi.
Sayfa 44: near near, near olarak düzeltildi.

Alfred Elwes'in yazdığı The Adventures of a Dog, and a Good Dog Too adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A DOG ***

***** This file should be named 20741.txt or 20741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20741/

Produced by David Edwards, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
