*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deaconesses in Europe (Avrupa'daki Diyakonesler)
Yazar: Jane M. Bancroft
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deaconesses in Europe, by Jane M. Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deaconesses in Europe
       and their Lessons for America

Author: Jane M. Bancroft

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEACONESSES IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, David Wilson, Bill Tozier ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

AVRUPA'DAKİ DİYAKONSLAR

VE

AMERİKA İÇİN DERSLERİ


JANE M. BANCROFT, Ph.D

GİRİŞLE


EDWARD G. ANDREWS, D.D., LL.D.

_Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposu_

"Hiçbir yaşam
amacıyla saf ve mücadelesiyle güçlü olamaz,
Ve tüm yaşam bundan daha saf ve güçlü olamaz."

_NEW YORK: HUNT & EATON_
_CINCINNATI: CRANSTON & STOWE_
1890

MINNETTARLIK TANITIMLARIMIZLA,

KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ'NİN

DİAKONESLİK ÇALIŞMASI KOMİTESİ ÜYELERİ OLARAK

KADIN DİYAKONSLUĞUNUN BİLGİSİNİ

GENİŞLETMEYE YARDIMCI OLAN

CİDDİ VE BAĞLI KADINLARA,

BU KİTAP YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

ADANMIŞTIR.

YAZARIN NOTU.

Yazar, diyakoneslik davasının şu anda olduğu gibi doğru ve özlü bir ifadesini sunmayı amaçlamıştır.

Mümkün olan tüm durumlarda, orijinal bilgi kaynaklarına danışılmıştır.

Hem Avrupa'da hem de Amerika'da birçok arkadaş paha biçilmez yardımlarda bulundu,
bunun için teşekkür sözcükleri yetersiz bir takdirdir.

Kitabın sonundaki mükemmel Dizin, Rahip J. C. Thomas tarafından nazikçe hazırlanmıştır.

Ayrıca, Union İlahiyat Semineri Kütüphanecisi Bay Gillett'e ve Astor Kütüphanesi'nden Bay C. H. A. Bjerregaard'a, yalnızca kütüphanenin olanaklarını değil, kişisel yardımlarını da yazarın hizmetine sundukları için teşekkür ederiz.

JANE M. BANCROFT.
NEW YORK ŞEHRİ, _5 Haziran 1889_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

DİYAKOZLUK.

Merhamet bir Hıristiyan erdemi--Mesih'te tüm insanların kardeşliği--Yabancı Misyonlar--Yurt Misyonları--Hizmet--hizmet etmek--şefkat diyakozluğa yol açar--Kadınların diyakozluğu--Nitelikleri--Çalışma alanı Sayfa 9

BÖLÜM II.

İLK KİLİSEDE DİAKONESLER.

İlk Kilise hakkında çok az bilgi--Plinius'un mektubu--Havarisel
Anayasalar--Diakonesler, dullar ve bakireler--Diakoneslerin
görevleri--Chrysostom, Olympias--Batı Kilisesi'ndeki diyakonesler--Önemin azalması--Yok olma--Çürümeye yol açan
etkiler 18

BÖLÜM III.

ON İKİNCİ YÜZYILDAN ON DOKUZUNCU YÜZYILA KADAR DİAKONESLER.

Beguines--Özellikler--Görevler--Gerhard Groot--Ortak
Yaşamın Rahibeleri--Yükümlülükler--Görevler--Waldenses--Bohem
Kardeşleri--Luther--Calvin--Wesel'deki Reform Kilisesi--
Amsterdam'daki Diyakonesler--Hayırseverlik Nedimeleri--Mennonitler ve
Moravyalılar 34

BÖLÜM IV.

FLIEDNER, DİYAKONSLUK OFİSİNİ YENİDEN OLUŞTURAN.

Diyakoneslik makamının yeniden kurulması için yapılan çabalar
Kloenne--Amalie Sieveking--Von Stein--Kont von der Recke--
Fliedner--Çocukluğu--Gençliği--Öğrencilik hayatı--Papalık ve
seyahatleri--Evlilik--İlk hapishane topluluğu--Sığınma evinin kurulması--
Eğitim okullarına duyulan ihtiyaç--Ren-Vestfalya Diyakonesliği
Topluluk 46

BÖLÜM V.

KAISERSWERTH'TEKİ KURUMLAR. Hastane eğitim okulunun açılışı--Gertrude Reichardt--Ev hayatı--Normal okul--Fliedner'ın karısı--Yayınevi--
Yetimhane--Akıl hastanesi--Revir--Çiftlik--"Salem"--Akşam Dinlenme Evi--Çalışmaların uzatılması--Berlin--Yabancı topraklar
Kudüs--Beyrut--İzmir--Bükreş--Floransa--Roma 61

BÖLÜM VI.

KAISERSWERTH'DEKİ YÖNETMELİKLER VE DİYAKONSLARIN
GÖREV VE HİZMETLERİ.

İki sınıf diyakones--Hemşireler--Öğretmenler--Nitelikler--
Deneme görevlileri--Görevler--Adanma hizmeti--Konferanslar--
Sonuç tablosu--Çalışma örnekleri--Duisburg--
Schleswig-Holstein savaşı--Avusturya savaşı--Fransa-Prusya savaşı 79

BÖLÜM VII.

KITA ÜZERİNDEKİ DİĞER KURUMLAR.

Strasburg'daki Ev--Muelhausen--Berlin'deki Marthashof--
Neudettelsau--St. Loup--Riehen--Zürich--Gallneukirchen--
Kurumların özellikleri--Var oldukları ülkeler 93

BÖLÜM VIII.

ALMAN METODOZMUNDA DİAKONESLER.

Bethany Derneği'nin Kökeni--Frankfort Evi--Hamburg--
Berlin--St. Gall--Zürih--Rahibe Myrtha--Dinlenme Evi--"Tanrı'nın Sadakati"--Ev yönetmelikleri--Eğitim--Sonuçlar 110

BÖLÜM IX.

PARİS'TEKİ DİYAKONSLAR.

Rue de Reuilly'deki Diyakones Evi--Durum--Okul--
Hastane--Düzeltme Evi--Hazırlık okulu--
Talimat--Hapishane misyonu--Mademoiselle Dumas--Evin masrafları--Kurucuları--Rue Bridaine'deki Diyakones evi--
Çalışmanın niteliği--Rahibelerin görevleri--Adanmaları--
Parish diyakoneslerinin önemi 120

BÖLÜM X.

İNGİLTERE'DEKİ DİYAKONSLAR.

İlk başlangıçlar--Püritenler--Cambridge Platformu--Southey'in şikayeti--Bayan Fry--Fliedner--Florence Nightingale--Agnes
Jones--"Rahibe" ile "diyakones" arasındaki ayrım--
İngiltere Kilisesi'ndeki kurumlar--Garb--Törenler--
Özverili yaşamlar--Dr. Laseron'un kurumları ve diğerleri--
Bayan Meredith'in hapishane misyonu--Halkın Rahibeleri 142

BÖLÜM XI.

MILDMAY KURUMLARI.

Rahip W. Pennefather--Hayatının taslağı--Mildmay'daki salon ve diyakones evinin inşası--Konferans salonu--Hemşirelik salonu--
Bethnal Green'deki misyon ve hastane--Diyakonesler--Eğitimleri--Masraflar--Kurumun masrafları 166

BÖLÜM XII.

İSKOÇYA'DAKİ DİAKONESLER.

İskoçya Kilisesi--Kadınların çalışmalarının organizasyonu--Komitelerin
raporu--Plan--Evlat edinme--Kadınlar Loncası--Kadın işçiler Loncası--Diakonesler--Eğitim--Ders müfredatı--
İngiltere ve İrlanda Presbiteryen Kilisesi Sayfa 189

BÖLÜM XIII.

AMERİKA'DAKİ DİAKONES DAVASI.

Alman Lutherciler--Fliedner Amerika'yı ziyaret ediyor--Philadelphia--
Diyakoneslerin Ana Evi--Episkoposluktaki Diyakonesler
Kilise--Presbiteryenler Arasında--Metodist Episkoposluk
Kilise--Chicago'daki Diyakones Evi--Genel
Konferans Eylemi--Çalışma Alanları 204

BÖLÜM XIV.

AMERİKA'DA DİYAKONSLAR İÇİN EĞİTİM ARAÇLARI VE ÇALIŞMA ALANI

Ev ve Eğitim Okulunun Avantajları--Çalışma Alanı--Hastanelerde--Akıl hastaneleri--Anaokulları--Öğretmenler--Ev-misyon diyakonesi--Londra'daki Çalışması--Amerika Birleşik Devletleri şehirlerinde benzer
çalışmalara ihtiyaç var 228

BÖLÜM XV.

KARŞILAŞILAN İTİRAZLAR VE SUNULAN ÖNERİLER. Diyakoneslerin Katolik rahibelere benzediğine dair itiraz--Etkileri--Farklı tarikatlardaki sayıları--Charles Tarikatı--
Giysiye itiraz--Avantajları--Yaşama itiraz
cevaplandı--Bryce'ın Amerikalı kadınlarla ilgili görüşü--Metodist
Kadınlar--Adaylara tavsiyeler--Ortaklar--Kilise'nin eylemleriyle
övülmesi 247

GİRİŞ.

Kilise'deki kadın işi ne ölçüde ve hangi biçimde
örgütlenmelidir? St. Paul'un mektuplarındaki diyakones kimdi? Bu konuda ilkel ve ortaçağ Kiliseleri bize nasıl bir ışık tutuyor? Hayırsever ve manevi çalışmalara tamamen ayrılmamış olan Hristiyan kadınlarda kişisel sorumluluk duygusunu zayıflatmadan "kız kardeşlikler" kurulabilir mi? Bunlar, Protestan cemaatlerine manastır hayatının kötülüklerini sokma tehlikesi olmadan çoğaltılabilir mi? Güvenli ve başarılı örgütlerin modern örnekleri var mıdır? Ne gibi iyilikler başardılar ve daha fazla ne gibi iyilikler vaat ediyorlar? Bu tür örgütler, Kilise'nin otoritesi ve koruyucu bakımıyla nasıl bir ilişki içinde olmalıdır? Kapsamları, ruhları, yöntemleri ne olmalıdır? Hangi düzenlemeler temel ve vazgeçilmezdir? Hangi tehlikeler gerçek ve muhtemelen yakındır?

Bunları ve bunlarla ilişkili diğer soruları cevaplamak için bu kitap yazılmıştır. Yazarı, edebiyat ve eğitim çevrelerinde iyi tanınan, Kilise'nin yetenekli bir kızıdır. Avrupa'da uzun bir süre kaldığı süre boyunca, birçok yerde ve özellikle de Pastör Fliedner tarafından Prusya'daki Kaiserswerth'te ve İngiltere'deki Mildmay'da kurulan kurumlarda yürütülen diyakoneslik işini incelemek için alışılmadık olanaklardan yararlandı. Ayrıca, Kilise'nin ilk yüzyıllarında ve Orta Çağ'da
gelişen konu hakkında kapsamlı ve seçici bir çalışma yapmıştır.

Kitabın kendisi bu gerçekleri yeterince ortaya koyacaktır ve Amerikan kiliselerinin Hıristiyan kadınların kurtardığı insanlığa hizmet ederek Rablerine en iyi şekilde nasıl hizmet edebilecekleri konusundaki geniş kapsamlı soruya olan yeni canlanan ilgisinin rehberliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.

Uygun bir zamanda ortaya çıkıyor. Metodist
Episkopal Kilisesi Genel Konferansı, Mayıs 1888'deki oturumunda, Kilise yasasına diyakonesler hakkında bir bölüm ekleyerek görevlerini tanımladı ve Yıllık
Konferanslar aracılığıyla atanmalarını ve gözetimlerini sağladı. Bu eylem, Kilise çalışmalarının birçok bölümünde Hıristiyan kadınların hizmetine yönelik geniş ve artan bir takdirin doğal sonucuydu; ve bu, şu anda Hindistan ve Malezya'nın sadık ve onurlu misyoner piskoposu olan Dr. J. M. Thoburn'un savunuculuğuyla büyük ölçüde ilerletildi. Ancak, Kilise'nin süreli yayınlarında daha önce önemli bir tartışmanın konusu olmamıştı ve Kilise'de böyle bir örgütün tarihi, kapsamı, olanakları veya tehlikeleri hakkında yaygın veya doğru bir bilgi yoktu. Ancak, Genel Konferans tarafından yapılan düzenlemenin Kilise tarafından büyük şehirlerimizin birçoğunda benimsenmesinin hızı, hareket için zamanın olgunlaştığını gösteriyor. Ancak bilgi hala yetersiz; diyakoneslik işinin amacı ve yeri ile ilgili fikirler kaba; yöntemler çok az sindirilmiş; yerel evlerin temelleri açıkça çok eksik atılmış olabilir; ve hareket kolayca boşa çıkabilir. Bu kitabın iki yönlü bir iş yapması umuluyor. Avrupa Protestanlığının bazı kesimlerinde halihazırda büyük oranlara ulaşmış olan bir hareketin canlı bir ilgi görmesini sağlayacak; ve dünyadaki günah ve acılara karşı, Hıristiyan kadınların neredeyse sınırsız kaynaklarını en iyi şekilde nasıl örgütleyeceklerini inceleyen aramızdakilere rehberlik edecektir. Herhangi biri, Kilise kızlarının kalplerinde ve ellerinde henüz gelişmemiş olan
kaybolanlara ne kadar yararlılık olduğunu ve bu gücün doğru şekilde
yönetilen kullanımıyla Hıristiyanlığa ne kadar onur verebileceğini bir dereceye kadar kavradığında, tıpkı bu kitap gibi, tarih, gözlem ve ciddi düşüncenin söz konusu soru üzerinde sağladığı rehberlik gibi bir kitabı memnuniyetle karşılayacaktır.

EDWARD G. ANDREWS.
NEW YORK, _10 Mayıs 1889_.

AVRUPA'DAKİ DİAKONESLER.

BÖLÜM I.

DİAKONAT.

Yunanistan ve Roma'nın eski şehirlerinin kalıntılarında, her türlü kamusal amaç için kullanılan binalar buluyoruz: forumlar, tiyatrolar, amfi tiyatrolar, sirkler ve ibadethaneler. Her türlü tedbir, halkın eğlenmesi ve siyasi ve entelektüel ihtiyaçları için yapılmıştı. Ancak hiçbir yerde, kamuya veya özel kişilere ait olan yapıların kalıntılarını bulamayız; bu da,
zayıf fikirli, deli, sağır, kör, hasta veya yaşlılara bakmak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu gösterir; modern zamanların her ulusunda Devletin vesayeti altında olan ve dini hizmetlerin kesin nesneleri olan kişiler.

Kalıntılar bulunamaz çünkü bu tür binalar hiç var olmamıştır.
Bedensel rahatsızlıklardan muzdarip olanlar için hiçbir tedbir alınmamıştır, çünkü
Devlet koşulları kontrol edebildiği sürece onların var olmasına izin verilmemiştir. Herhangi bir şekilde kusurlu olan çocuklar öldürülmüştür.
Sparta'da bu önlem hükümet gözetimi altında gerçekleştirilmiştir. Hatta
Platon bile model cumhuriyetinde, kötü insanların, şekilsizlerin veya gayri meşru olanların tüm çocuklarını, Devlete yük olmamaları için
yok etmiştir.[1]

Mesih'in gelişiyle birlikte dünya medeniyetine yeni unsurlar girmiştir; şefkat, merhamet, insanın diğer insana karşı sempati unsurları, ki bunlar şimdiye kadar
bilinmiyordu. Tanrı'nın babalığında tüm insanların kardeşliği hakkında yeni bir vahiy vardı: "Hepimiz Mesih İsa'da biriz."

Bu şefkat ve sempati ruhu, Hıristiyanlık döneminde her yüzyılda
arttı ve dünya tarihinde hiçbir zaman bugün olduğundan daha güçlü olmadı. Bir Amerikalı tarihçi şöyle demiştir:

"Bireyin hayatına ve devletin hayatına karşı işlenen, ölüme layık sadece iki suçu bilen; ıslahevleri, sığınma evleri ve cezaevleri, ıslah evleri, sığınma evleri ve gözaltı evleri inşa etmek için inanılmaz miktarda para harcayan; her eyalet hapishanesini bir kütüphane, bir hastane, atölyeler ve okullarla donatan; atalarımızın kayıtsızlıkla baktığı vahşi sahneler neredeyse gerçekmiş gibi görünüyor. Yine de onları hatırlamak iyi olur, çünkü bu kadar çok sefaletin ve bu kadar çok acının düşüncesinden, kaderimizin bu acınası çağda, büyük büyükbabalarımızın küfür ettiği için dövülen bir kadına veya bir "Borç yüzünden hapsedilmiş adam."[2]

Mesih'in ruhu, yönetiminin kabul edilmediği yerlere bile nüfuz etmiştir ve günümüzün hümanizm'i, insan kitleleri arasında çalışan Hristiyan sevgisinin mayası gibidir.

Hristiyan dünyasında, tüm insanların Mesih'teki kardeşliğini gerçekleştirme çabası büyük sonuçlar üretmektedir. Her yıl para hazineleri ve sonsuz derecede daha değerli insan hazineleri bu tek amaca adanmaktadır. Protestan dış misyonlarının amacı henüz bir asırlık değil, ancak mevcut en son istatistikler bize bu büyük çalışma için her yıl şu miktarların bağışlandığını söylüyor:[3]

32 Amerikan topluluğu 3.011.027 $ katkıda bulunuyor
28 İngiliz " " 5.217.385
27 Kıta " " 1.083.170
-- ----------
87 topluluk 9.311.582 $ katkıda bulunuyor

Bu büyük miktarla Amerikan toplulukları 986 erkek ve 1.081 kadın; İngiliz toplulukları 1.811 erkek ve 745 kadın; Kıta toplulukları 777 erkek ve 447 kadın istihdam ediyor. Toplam 3.574 erkek, 2.273 kadın.

Çalışmada sadakatin görünür sonuçları:

Amerikan toplumlarındaki üyeler 242.733
"İngiliz" 340.242
"Kıta" 117.532
-------
Yabancı ülkelerdeki toplam üyelik 700.507
Pazar okullarındaki çocuklar 626.741

Ev misyonları konusu bugün her zamankinden daha fazla ilgi çekiyor. Almanya'daki "Die Innere Mission", çalışmanın İngiltere'de aldığı çeşitli biçimler, Birleşik Devletler'deki birçok toplumun şehir evanjelizasyonu, Mormonlar arasındaki çalışmalar, Kızılderililere yönelik muamele, renkli ırka yönelik ilgi ve ev çalışmasının diğer aşamaları, Hıristiyanların kendi evimizin karşısına inşa etmenin akıllıca olduğunu tamamen anladıklarını gösteriyor.

Elbette Mesih Kilisesi'nin "Fırsatımız varken herkese iyilik yapalım" ilkesini ihmal ettiği yönündeki suçlama haklı olarak yapılamaz.

Bu, insanın insana gerçek hizmetidir ve hizmetin amacı Tanrı'ya olan sevgidir. Tanrı'nın her vahyinin hizmet eden sevgi ve şefkati vardır ve öğrencilerinin ilahi sevgiyi taklit etme çabaları, modern medeniyete Hristiyan damgasını silinmez bir şekilde vurmuştur.

Hizmet eden şefkat hizmeti, Mesih'in Kilisesi'nin görevlerinden o kadar açık bir şekilde
biridir ki, bu görevin uygulanmasına ilişkin düzenlemelerin olması zorunludur. Bu nedenle Elçilerin İşleri VI, 3'te, sofra hizmetinin ihmal edilmediğini görmek için "dürüst raporlu, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu" diyakozların atanmasından söz edilir.

Ancak Hristiyan kadınlar, yoksullara, hastalara ve çaresizlere bakmada her zaman özel yeteneklere sahip olmuşlardır ve elçilik dönemindeki kadınların bu sevgi hizmetlerinde mutlaka bir rolleri olmuştur. Elçilerin İşleri kitabının altıncı bölümünde kaydedilen elçiler tarafından atanan diyakozluğa ek olarak, Kilise'de bir görev olarak kadın diyakozluk aramalıyız. Bunu bulmakta başarısız olmuyoruz. Rom. xvi, 1'de şunu okuyoruz: "Size Kenhrea'daki kilisenin diyakozu olan Phebe'yi tavsiye ediyorum." Tercümanlarımız burada hizmetkar olarak çevrilen Yunanca kelimeyi, Elçilerin İşleri kitabının altıncı bölümünde, Timoteos'a Birinci Mektup'un üçüncü bölümünde ve elçi yazılarının diğer bölümlerinde çevirdikleri gibi çevirselerdi, ayetin biçimi en azından bu olurdu.

"Onu Rab'de azizlere yakışır şekilde kabul edin ve size ne iş olursa olsun ona yardım edin: çünkü o birçoklarının ve benim de yardımcım oldu." Aziz Paul'ün bu sözleri, yazdığı dönemde diyakoneslik makamının varlığına dair apostolik bir tanıklık olarak özellikle değerlidir. Bunlar bundan daha fazlasıdır. Bunlar, diyakonesi Rab'de kabul etmek ve ona "ihtiyacı olan her işte" yardımcı olmak için tüm zamanların Hristiyan Kilisesi'ne hitap eden makamın apostolik bir övgüsüdür.

Aynı bölümde adı geçen Priscilla'nın Aquila ile birlikte "Mesih İsa'da yardımcılarım" olarak mı yoksa Tryphena, Tryphosa ve "çok emek veren" sevgili Persis'in mi yoksa Julia ve Olympas'ın mı diyakones olduklarını veya olmadıklarını bilme imkânımız yok.

Bu bölümün dışında, Yeni Ahit'te bu düzene dair başka bir referans bulamıyoruz, ancak 1 Tim. iii, 11'de yer alıyor. Diyakozların niteliklerinin uzun bir açıklamasının ortasında şu nasihat araya girer: "Aynı şekilde eşleri de ciddi olmalı, iftiracı olmamalı, ayık olmalı, her şeye sadık olmalı." Şimdi _eşler_ kelimesinin Yunanca kelimeden hiçbir yetkisi yoktur, ki bu kelime basitçe _kadınlar_dır. Piskopos Lightfoot, Yeni Ahit'in yetkili versiyonu hakkındaki kitabında, "Belirli makalenin (Yunancada) teorisi anlaşılmış olsaydı, çevirmenlerimiz referansın diyakozların eşlerine değil, diyakozlara olduğunu görürdü." diye belirtir. 

Birçok seçkin bilgin aynı görüştedir, bunların arasında
Chrysostom, Grotius, Piskopos Wordsworth ve Dekan Alvord vardır. Dekan Howson şunu ekler: "Bununla bağlantılı olarak, bölümün erken kısmında piskoposların eşleriyle ilgili böyle bir talimat verilmediği özellikle fark edilmelidir,
ancak kesinlikle diyakozların eşleri kadar önemlidirler; bu nedenle, elçinin talimatlarının diyakonesler için olduğundan başka türlü düşünülmesi neredeyse imkansızdır, bu da kilise kayıtlarında birkaç yüzyıl boyunca diyakonlarınkiyle yan yana bulduğumuz bir düzendir."[4]

Tit. ii, 3 ve 1 Tim. v, 9'da belirtilenler, diyakoneslik görevini üstlenmiş olarak kabul edilemez. Bunlar, Kilise'de onurlu bir konuma sahip olan dullar sınıfına aittir. Aziz Paul, Kilise'nin idari ihtiyaçları hakkında net fikirlere sahipti ve zaten altmış yaşında olanları, birçok zor görevi olan diyakoneslik hizmetine ayırması olası değildir.

Mektuplarında Kilise'de yardımcı olarak bahsedilen sadık kadınların birçok ismi, büyük elçinin Kilise'nin işinde kadınların işbirliğine olan takdirinin önemli tanıklarıdır, ancak yargısı yaşadığı zamanların etkisiyle bazı yönlerden zorunlu olarak sınırlıydı. İlk Kilise'nin diyakozluk gerekliliklerini inceleyelim. Diyakozluk kelimesi hizmet anlamına gelir; yardımsever hizmet. Bu kelimeyi Mesih Kilisesi'ne hizmeti belirtmek için kullanırız; özellikle Kilise'nin hayır kurumlarını yönetmekle ve şefkat ve merhamet görevlerini yerine getirmekle ilgilenen hizmet. Bu göreve seçilen adamlar "dürüst bir üne" sahip adamlar olacaktı. Kusursuz bir hayat sürmüş olmalılardı. Yanlış yapmaktan tövbe eden ve hayatlarını düzeltenler görevden uzaklaştırıldılar, çünkü "dışarıdakilerden" iyi bir üne kavuşmuşlardı. Öncelikle, ruhsal deneyime sahip, kendini kanıtlamış Hıristiyanlar, "Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu" kişiler olmalılar. Ayrıca, onları günlük yaşamın görevlerinde etkili ve yetenekli kılacak pratik yeteneklere sahip olmalılar. 1 Tim. iii, 8.

Bunlar, diyakozluğa ait olduğu söylenen niteliklerden bazılarıdır ve her iki cinsiyet için de aynı şekilde uygulanır. Ancak, kadın diyakoz, yukarıdaki niteliklere sahip olmanın yanı sıra, bekar veya dul olmalıdır. Evli kadının görevi evdedir ve değerli bir yardımcı olsa bile, Kilise'de resmi bir görevi bununla birleştiremez.

Apostolik dönemlerdeki ve günümüzdeki kadın diyakozların çalışma alanı esasen aynıdır. Ancak, toplumun ve Kilise'nin koşulları tamamen farklıdır. Bu nedenle, aynı yararlı niteliklerin yeni uyarlamalarını görmeye çalışmalıyız. Başka bir deyişle, havarilerin günlerindeki kadın diyakozluğunu alıp
on dokuzuncu yüzyıl ortamlarına
değiştirmeden taşımayı beklemeyeceğiz. Bunun yerine,
kadınların diyakozluğunun her zaman yararlı niteliklerinin, içinde yaşadığımız çağın günahkâr, kederli, cahil ve çaresizlerinin ihtiyaçlarına uyarlanmış olmasını bekleyeceğiz.

[1] _Heidenthum und Judenthum_, von Doellinger, s. 692. Regensburg,
1857.
[2] MacMaster'ın _History of the United States_, cilt i, s. 102.
[3] _North American Review_, Şubat 1889, "Neden Misyonerim?" adlı istatistiklerden.
[4] _Deaconesses_, Rev. J. D. Howson, D.D., s. 236.

BÖLÜM II. İLK KİLİSEDE DİAKONESLER.

Diyakonesin modern Kilise'ye göre konumunu anlamak için onun erken Kilise'ye göre nasıl bir ilişki içinde olduğunu bilmemiz gerekir. Mümkün olduğunca özlü bir şekilde, modern zamanlarda diyakoneslerin gerçek konumunu öğrenebilmemiz için aradan geçen yüzyılların hikayesini
hatırlamalıyız.

İlk Kilise hakkında çok az bilgimiz var. Birinci
yüzyılda ve ikinci yüzyılın ilk yarısında devam eden zulüm, yeni inancın dini topluluklarını neredeyse tamamen inzivaya çekilmeye zorladı. Aynı sebepten dolayı o yıllara dair çok az kayıt kalmıştır ve bu dönemde Kilise tarihi hakkında net kavramlar oluşturmak imkansızdır. Havarilerin
zamanından sonra diyakoneslerin varlığına dair bulduğumuz ilk iz bize tamamen dış bir kaynaktan, Roma hükümetinin resmi kayıtlarından gelir. Birinci yüzyılın sonundan kısa bir süre sonra İmparator Trajan, genç Plinius'u Küçük Asya'daki Bithynia'ya vali olarak gönderdi. İmparatorluk emriyle Hıristiyanlara zulmetmeye başladı, ancak imparatordan daha fazla talimat almak için bir süre ara verdi. Mektubu ve cevabı hala mevcuttur. Plinius, yazdıkları sırasında, "ministrae" ("ex duabus ancillis, quae ministrae dicebantur," Kitap x, bölüm xcvii) veya yardımcılar olarak adlandırılan iki hizmetçiden Hıristiyanların söylediklerinin doğruluğunu öğrenmeye çalıştığını, hatta onları işkenceye sokmayı gerekli gördüğünü, ancak sınırsız batıl inançtan başka hiçbir şeye dair kanıt elde edemediğini söylüyor. İşte, ikinci yüzyılın başında Küçük Asya'daki Hıristiyan topluluklarında Phebe'nin takipçileri olan diyakoneslerin bulunduğuna ve acımasızca şehit edildiklerinde inançlarını koruduklarına dair tekil ilgiye sahip bağımsız bir tanıklık.

Erken Kilise'nin diyakoneslerinin özellikleri ve görevlerine dair en net kavramları, Doğu Kilisesi'nde giderek büyüyen ve dördüncü yüzyılda tek bir eserde bir araya getirilen kilise talimatları koleksiyonu olan _Apostolik
Anayasalar_'dan elde ediyoruz. Bu talimatlar, en eski kullanımlardan son belirlenen kurallara ve uygulamalara kadar uzanan eşitsiz bir antik çağa aitti. _Apostolik Anayasalar_'ın bazılarının iddia ettiği tüm yetkiye sahip olup olmadığı burada kararlaştırılacak bir soru değil. Gerçek değilse, çok erken bir zamanda yazılmış olmalılar ve bu gerçek nedeniyle kendi tarihsel değerlerine sahip olmalılar. "Kilise tarihinde, bazı yazarların kadın diyakozluk görevinin Kilise disiplini için elzem olduğu konusunda net bir fikre sahip olduğu bir zaman olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyorlar."[5] Onlardan, Kilise yönetimiyle bağlantılı üç ayrı kadın tipi öğreniyoruz: diyakonesler, dullar ve bakireler. Diyakonesler ve dullar
apostolik zamanlara, Kilise bakireleri ise biraz daha sonraki bir döneme aittir. Dullar ve diyakonesler arasındaki ayrım ilk başta açıkça korunmuyordu. Bazı Kilise babaları tarafından dullara diyakonesler, diyakoneslere de dullar deniyordu. Sınıfların ancak zaman geçtikten sonra açıkça ayırt edildiğini görüyoruz ve o zamana gelindiğinde diyakonesler görevde yüceltilmiş, din adamlarına ait olarak kabul edilmişlerdir[6], dullar ise kendilerine ilk verilen onurlu konumu biraz kaybetmişlerdir. Diyakonesler aktif hizmet eden aracılardır, başkalarının ihtiyaçlarını karşılarlar; dullar aktif hizmet dönemini geçmişlerdir ve Kilise'nin saygısını ve korumasını
kazanmışlardır, yaşlılıklarında bu amaç için ayrılmış bir fondan desteklenirler. _Apostolik Anayasalar_'da diyakonesler düzeni bağımsız olarak öne çıkar, birçok resmi faaliyetinden bahsedilir ve hizmetinin önemi vurgulanır.

Farklı referansları birleştirerek diyakones ve görevleri hakkında oldukça net bir resim elde ederiz. "Saf bakire" veya
"bir kez evlenmiş, sadık ve değerli bir dul" olmalıydı (Kitap vi, bölüm xvii). Özel görevleri şunlardı:

(a.) Kilisenin kadın girişinde kapıcıydı. Bu, en eski zamanlara dayanan eski bir hizmetti.[7] Ignatius, ikinci yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra şehit olarak öldü ve adını taşıyan bir mektupta "Kutsal kapıların kapıcılarını, Rab'de olan diyakonesleri selamlıyorum." yazmaktadır.

Bu koruyuculuk yalnızca zulüm zamanlarında değil, barış zamanlarında da düzen ve disiplin meselesi olarak sürdürülüyordu.

(b.) Kadınlara cemaatteki yerlerini gösteriyordu, özellikle fakirlere ve yabancılara bakmakla yükümlüydü, her birine gereken ilgiyi gösteriyordu.

(c.) Kadın katekümenlere talimat veriyordu. Ayrıca erkek diyakozların giremediği
kadın dairelerini ziyaret etti, piskoposlara mesajlar taşıdı ve misyoner olarak görev yaptı. Öğretme, ilk diyakoneslerin görevlerinin önemli bir parçasıydı.

(d.) Diyakones, kadınların vaftiziyle ilgili olarak önemli ve vazgeçilmez kabul edilen bazı görevlere sahipti.

(e.) Zulüm zamanlarında, ezilen veya hapiste olanları ziyaret etti ve onların bedensel ve ruhsal ihtiyaçlarına hizmet etti. Bu eylemleri gerçekleştirirken erkeklerden daha az tehlike altında görünüyor. Lucian, bu adanmış kadınların hapishanelerdeki hizmetlerine atıfta bulunur. Ayrıca, özellikle "diğer kadınlara hizmet etme konusunda gayretli" olarak, hastalara ve kederlilere de baktı.

(f.) Ailelerde veya arkadaşlar arasında anlaşmazlıklar olduğunda arabuluculuk yaptı. Hem diyakozlar hem de diyakonesler için "mesajlar,
yabancı bölgelere yolculuklar, hizmetler, hizmetler" söz konusudur.
Phebe'nin Roma'ya yaptığı ve tüm bir teoloji sisteminin kendisine emanet edildiği, her zaman hatırlanacak yolculuğu,
görevleri kapsamına girmiştir. Ayrıca, zulüm dönemlerinde kutsal kitapların güvenli bir şekilde saklanmasının onlara verildiği de söylenmiştir.
Bu kadar çok daha az ayrıntıyı ima eden bu temel görevlerin sayılması,
"diyakoneslerin birçok amaç için gerekli olduğunu" anlamamıza yardımcı olur.
(Kitap ii, bölüm xv). Diyakones, çok sayıda otorite tarafından da doğrulandığı gibi, görevine atanmıştır.[8] "İnsanlar, Kutsal Ruh'un Tanrı'nın yüceliği için herhangi bir işi yapma gücünü tek başına verebileceğini hissettikleri için, bir kadını Kilise hizmetine
gönderirken, kendilerini ondan böyle bir güç istemeye mecbur hissettiler."[9]

Havari Bartholomew'e atfedilen aşağıdaki güzel rahiplik duası, törenin ve diyakoneslerin düzeninin çok erken bir zamanda var olduğuna dair bazı kanıtlar taşır:

"Ebedi Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, erkek ve kadınların Yaratıcısı,
Miriam'ı, Debora'yı, Hannah'ı ve Huldah'ı Ruhunla dolduran,
ve biricik Oğlunun bir kadından doğmasına izin vermekten çekinmeyen; ayrıca çadırda ve tapınakta kutsal kapılarının kadın bekçilerini atayan, şimdi diyakoneslik görevine atanan bu hizmetçine bak ve onu bedenin ve ruh, kendisine emanet edilen işi senin şerefine ve senin meshedilmişinin övgüsüne layık bir şekilde yerine getirsin, ki ona, seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte, sonsuza dek şeref ve hayranlık olsun. Amin."

Erkek ve kadının yaratılışına, Eski Ahit'te özel hizmete çağrılan kadınlara ve Rab'bin annesi Meryem'e yapılan atıf, ancak çok takdir edilen ve her türlü taklide layık olarak saygı duyulan havari Kilisesi'nin kadınlarına hiçbir atıfta bulunulmadığı halde, bu duanın kökeninin havarilerin zamanına o kadar yakın olduğunu, neredeyse onlarla aynı zamana denk geldiğini kanıtlamaktadır.

_Havarisel
Anayasalar_ tarafından tanımlanan diyakoneslik görevi, Doğu Kilisesi'nin ihtiyaçlarına ve Yunan yaşamının gerekliliklerine uymuştur. Kadınların diyakonluğu Doğu'da ortaya çıkmıştır ve en büyük gelişimini burada elde etmiştir. Batı'da gelenek, Doğu'daki gibi cinsiyetlerin dikkatli bir şekilde ayrılmasını talep etmiyordu ve kilise ilişkileri sosyal geleneklerle daha az sınırlıydı;
bu nedenle Latin babaların eserlerinde diyakoneslere daha az atıf görüyoruz ve kadınların diyakonluğu, Yunan Kilisesi'nde bulduğumuz
kadar kilise topluluklarının sevgisinde o kadar derin köklere sahip değil.[10]

Dördüncü yüzyıl, kadınların diyakonluğunun en yüksek öneme ulaştığı
dönemdi. O dönemin tüm önde gelen Yunan babaları ve
Kilise yetkilileri bundan bahsediyor. Bu makamdan, asil ailelerden gelen rütbeli kadınlar ve
zengin ve yetenekli kadınlar tarafından doldurulan, her türlü onura layık olarak bahsediliyor. Özel savunucusunu ve koruyucusunu, MS 397'den 407'ye kadar Konstantinopolis Piskoposu olan "Altın Ağızlı John" Chrysostom'da buldu. O, o çağ için nadir görülen bir şekilde, Hristiyan kadınların hizmetlerinin değerini anlama yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor ve akıllıca rehberliği ve teşvikiyle
onlar üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti. Kırk altı diyakones onun yönetimi altındaydı - kırkı Konstantinopolis'teki ana kiliseye bağlıydı ve altısı banliyölerdeki küçük bir kiliseye aitti. Bunlardan birkaçı, akraba veya arkadaş olarak
onun tarihiyle yakından özdeşleşmişti ve yazıları aracılığıyla anıları korunmuştur. Bunlardan biri, Nikomedia'nın asil bir ailesinden olan Nicarete'dir. Bize, mütevazı, çekingen bir yapıya sahip olduğu ve Chrysostom tarafından
zorlandığında sorumluluk gerektiren yerleri kabul etmediği söylendi. Rahibelerin daha sonraki bekar yaşamına doğru güçlü bir eğilim olduğunu, onun "ebedi bakireliği ve kutsal yaşamı" nedeniyle övüldüğünü okuduğumuzda fark ederiz. Sabiniana, Chrysostom'un teyzesiydi. Piskopos Amprucla'ya hala mevcut olan iki mektup yazdı.[11]
Bu mektuplar, maruz kaldığı dini zulüm için teselli sözcükleriyle doludur. Bunlardan birinde şöyle der: "Erkekliğinize, kararlı ve inatçı anlayışınıza, konuşma özgürlüğünüze ve cesaretinize çok sempati duyduk." "Ruhsal erkeklik" piskoposun en sevdiği nitelikler arasında yüksek bir yere sahip gibi görünüyor. Başka bir yerde, aynı diyakonese yazdığı mektupta, "Tanrı'ya sadık kararlı ruhunu; evet, daha doğrusu asil ve en erkeksi ruhunu" övüyor.

Pentadia ve Procla, Olympias ile yakından ilişkiliydi. Chrysostom, Pentadia'ya yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Çünkü senin büyük ve yüce ruhunu biliyorum,
birçok fırtınada güzel bir rüzgarla yelken açabilir ve
dalgaların ortasında beyaz bir dinginliğin tadını çıkarabilir."[12] Başka yerlerde tehlikeli bir şekilde övgüye yaklaşan bu tür takdir sözcüklerini okuduğumuzda, Chrysostom'un zamanının kadınları üzerindeki etkisini ve onlara olan sarsılmaz bağlılıklarını daha iyi anlıyoruz. Tüm çabalarının onun samimi ve derin takdiri ve hızlı tepkisel onayıyla karşılandığına dair bir inançları vardı.

Büyük piskoposun dostları arasında en önde geleni, Dekan Howson'ın "O, ilkel Kilise'nin diyakonesleri arasında kraliçe figürüdür." dediği Olympias'tı. Hayatını anlamak için,
çevresinde bulunduğu sahneleri ve yaşadığı çağı hatırlamalıyız.[13]

Doğu İmparatorluğu'nun büyük başkentinde, Doğu'nun ihtişamı ve ihtişamının Yunanlıların keskin, hızlı entelektüel yaşamıyla birleştiği yerde; entrikaları, modaları, kayırmacılıklarıyla imparatorluk sarayının çevresinde; dışarıdan bakıldığında dini yaşamın biçimlerine çok saygı duyulduğu, ancak Kilise'nin büyük ve hayati dogmalarının esprili sofistike tartışmaların oyuncağı haline getirildiği bir zamanda; samimi bir Hristiyan hayatı yaşamaya çalışanların, aktif zulüm dönemlerinde olduğu kadar kendilerine karşı çıkanlarla karşılaştığı bir zamanda; onun çevreleri böyleydi. Bu asil diyakonesin ayırt edici özelliği olan zihin gücü, kararlı amaç, özveri ve Hristiyan bağlılığı için pek elverişli değildiler. 368 yılında rütbeli bir putperest ailede doğdu, ebeveynlerinin erken ölümü nedeniyle bir Hristiyan olarak eğitildi. On yedinci yılında şehrin valisi Nebridius ile evlendi, ancak yirmi aylık bir evlilik hayatından sonra öldü ve onu on sekiz yaşında dul, zengin, güzel ve geleceğine karar vermekte özgür bıraktı. İmparator Theodosius onun akrabalarından biriyle evlenmesini istedi, ancak o reddetti ve "Tanrı beni evli bir hayat sürmem için tasarlasaydı kocamı almazdı; dul kalacağım" dedi ve kısa bir süre sonra Piskopos Nectarius tarafından diyakones olarak kutsandı. İmparator, onun reddetmesine öfkelendi, büyük servetinin kullanımını ondan aldı ve otuz yaşına kadar onu koruyucuların bakımına verdi, bunun üzerine ona sadece mülkünü yönetme gibi ağır bir sorumluluktan kurtardığı için teşekkür etti ve onu fakirler ve Kilise arasında bölüştürerek nezaketini artırmasını rica etti. Öfkesinden utanan imparator kısa sürede haklarını iade etti ve
Chrysostom Konstantinopolis'e geldiğinde cömert ve çoğu zaman akılsızca cömertliği
her yönden hissedildi, "dünyanın sonuna akan bir dereye" benzetildi. Onun sınırsız cömertliğini kınadı ve ona hesap vermesi gereken akıllı bir vekil olarak sadaka vermesini tavsiye etti.
Bu öğüt onu daha güvenli yollara yönlendirdi.
Son olarak, Chrysostom sürgüne gönderildiğinde, onun tavsiyesi üzerine şehirde kaldı ve
kendisinin takipçileri ve ona bağımlı olanlar için bir destek oldu. Aşağılayıcı muamele ve yargısal zulümlerle karşılaştı, ancak
hayırseverlik çalışmalarına devam etti ve zihni ve kalbi kendisini bu kadar etkileyen adamdan on bir yıl daha uzun yaşadı. Chrysostom ona birçok mektup yazdı, bunlardan on yedisi günümüze ulaşmıştır.[14] Bunlar açıkça kadınların diyakonluğuna verdiği değeri ve bunu akıllıca besleme çabasını gösteriyor. Ne yazık ki, samimi ve dürüst hayranlık sözlerini gölgeleyen iltifat ve övgünün abartıldığını da gösteriyorlar. Ayrıca, çoğu zaman merhamet işlerine haksız yere değer veriyor ve münzevi özveri eylemlerini yüceltiyor. Diyakoneslerin hangi yaşta kabul edilebileceği sorusu can sıkıcı bir sorudur. Diyakonesler ve dullarla ilgili endişelerin karışıklığı, farklı zamanlarda ve yerlerde farklı düzenlemelerin yapılmasına yol açtı. Ancak, yaş sınırlaması artık gücünü kaybetmiş olmalı, çünkü henüz yirmi yaşında olmayan Olympias'ı diyakones olarak görüyoruz ve Nyssa'lı Gregory'nin kız kardeşi Makrina, genç bir kızken rahip olarak atanmıştı. Diyakonesler, mülklerinin kontrolünü elinde tutuyordu. Gerçekte, Devletin bir yasası, kiliseleri ve kurumları, 
hakları olanların pahasına zenginleştirmelerini yasaklamıştı. Küçük Asya Kilisesi'nde de diyakonesler vardı. İgnatius, onlardan Suriye'deki Antakya'da bahseder. İtalya'da ve Roma'daydı. Ebedi Şehir'deki Aziz Pudentiana Kilisesi, evlerinin bu sitede olduğu söylenen iki diyakonesin anısını canlı tutuyor;
Bir Roma senatörünün kızları olan Praxedes ve Pudentiana,
kendilerini, sahip oldukları her şeyle, Kilise'nin hizmetine adadılar.
Diyakonesler ayrıca İrlanda, Galya ve İspanya'ya da nüfuz ettiler ve
başka yerlerde bilgisiz kaldıktan yıllar sonra bile, son adı geçen ülkede kaldılar.

Batı Kilisesi'nde bu Hıristiyan işçi tarikatı hakkında çok az şey buluyoruz. Latince bir çeviride Origen'in bir pasajı kadınların bakanlığından hem var olan hem de gerekli olarak bahseder, ancak Chrysostom'un çağdaşları olan büyük Latin babalarında neredeyse hiç söz edilmez. Beşinci yüzyılın son yarısından itibaren kadınların diyakonluğu önemini yitirdi.[15] Beşinci ve altıncı yüzyıl Galya konseyleri tarafından çıkarılan kararnamelerle din adamı karakterinden yoksun bırakıldı. Sonunda, MS 593'te Orleans Sinodu tarafından bir kilise düzeni olarak tamamen kaldırıldı ve bundan böyle herhangi bir kadının _benedictio diaconalis_ almasını yasakladı. Bu, önceki bir konsey tarafından _ordinatio diaconalis_ yerine konmuştu (Orange Sinodu, 441). Kilise yaptırımlarının geri çekilmesi, diyakones davasını özel bir dava haline getirdi. Ancak bu şekilde yüzlerce yıl boyunca varlığını sürdürdü, genellikle yüksek otoriteye sahip olanların himayesi ve koruması altındaydı. MS 600 yılı civarında, İmparator Mauritius'un vaftiz babası olan Konstantinopolis patriği, diyakones olan kız kardeşi için yüzyıllar boyunca "Diyakonesler Kilisesi" olarak adlandırılan bir kilise inşa etti. Kilise hala ayakta ve sadece biraz değişerek, artık bir Türk camisi olarak kullanılıyor.[16]

On ikinci yüzyılda Konstantinopolis'te hala diyakonesler vardı.
O zamanlar yazan, Kilise hukuku alanında seçkin bir profesör olan Balsamon, diyakoneslerin hala o şehirde seçildiğini ve kadın üyeler arasındaki
konferanslardan sorumlu olduğunu, ancak diğer yerlerde tarikatın tamamen ortadan kalktığını söylüyor.

Erken Kilise'nin diyakonluğu hakkında bir tarihçi yoktu. Bunu sadece diğer konulara adanmış eserlerdeki münferit ve ara sıra yapılan atıflardan öğreniyoruz. Yine de bu referanslar, diyakoneslerin Kilise'nin yaşamında dokuz ila on iki yüzyıl veya Hıristiyan döneminin üçte ikisi boyunca bir faktör olduğunu doğrulamamızı sağlamak için yeterlidir. Aynı etkiler, bu yüzyıllar boyunca Kilise'nin tüm yaşamını etkileyen çöküşüne yol açtı. Rahiplerin bekarlığını getiren bekarlığa bağlı üstün kutsallık, eski zaman diyakoneslerinin aktif hayırsever varoluşunu rahibelerin manastır yaşamına dönüştürdü. Evlenmesini yasaklayan tüzükler çıkarıldı. Bireysel ruhun Mesih ile evliliğinin tehlikeli batıl inancı, rahibeyi özel bir anlamda Mesih'in Gelini yapan, yavaş yavaş büyüdü. Rahibenin yemininin evlilik yemini olarak görülmesine ve insan evlilik bağıyla aynı şekilde ihlalden korunmasına ve tıpkı onun gibi yaşam boyu sürmesine yol açan bu yanlış anlayıştı. İnançla haklı çıkarmanın görkemli doktrini, erdemli işlere olan inanca dayalı etin
çileci çileleriyle değiştirildi. Keşişin hücresi
ve rahibe, aile çevresinden daha kutsal kabul edildi ve
Kilisenin hayatına
yerleşen ortaçağ karanlığında, bir zamanlar onun yararlılığı için çok gerekli görülen kadın diyakozların yoğun, aktif hizmetlerini gözden kaçırıyoruz.

Tarzın çöküşüne yardımcı olan başka küçük nedenler de var;
bazı durumlarda ortaya çıkan suistimaller;
kadınların yardımının o kadar da vazgeçilmez olmadığı vaftiz törenindeki değişiklikler ve
özellikle Konstantin zamanından beri hasta ve fakirlerin bakımının Devletin sorumluluğuna verilmesi.[17]

Bu nedenler bir araya gelerek Kilise hayatından güçlü bir etkiyi uzaklaştırdı.
iyiliğin aracısıydı ve yüzyıllar boyunca onu üstün yeteneklerden mahrum bıraktı
Hıristiyan kadınlara ait olan hizmet.


   [5] _Kilisede Kadının Çalışması_, J. M. Ludlow, s. 21.
   [6] _Die Weibliche Diakonie in ihrem ganzen Umfang_, Theodor Schaefer,
       3 cilt. Stuttgart: D. Gundert, 1887. Cilt. ben, s. 45.
   [7] _Der Diakonissenberuf nach seiner Vergangenheit und Gegenwart_,
       Emil Wacker. Guetersloh: E. Bertelman, 1888. s. 33.
   [8] Neander, _Hist. Chr. Din ve Kilise_, cilt. ben, s. 188;
       Schaff, _Hist. Chr. Kilise_, cilt. iii, s. 260; McClintock ve
       Strong'un _Ansiklopedisi_, sanat. "Diyakozlar."
   [9] J. M. Ludlow, Kilisede Kadının Çalışması, s. 17.
  [10] Neander, _Hist. Chr. Rel. ve Church_, cilt. ben, s. 188; Schaff,
       _Hist. Chr. Kilise_, cilt. iii, s. 260.
  [11] _Sancti Johannis Chrysostomi operası om_, t. ii, s. 659, 662.
       Paris, 1842.
  [12] Chrys., Op._, cilt. ii, s. 658.
  [13] _Die Weibliche Diakonie_, Theodor Schaefer, cilt. ben, s. 8.
[14] Chrys., _Op._, cilt ii, s. 600.
[15] Schaff'ın _Chr. Church Tarihi_, cilt iii, s. 260.
[16] _Denkschrift zur Jubelfeier_, J. Disselhoff, Kaiserswerth, 1880,
s. 5.
[17] Herzog'un _Protestantische Real Enc._, cilt iii, s. 589.

BÖLÜM III.

ON İKİNCİ YÜZYILDAN ON DOKUZUNCU YÜZYILA KADAR DİYAKONSLAR. Bu yedi yüzyıl boyunca, ister Roma Kilisesi'nde, ister ondan ayrılan reformcu unsurlardan oluşan kiliselerden herhangi birinde olsun, Tanrı'ya karşı gerçek sevginin canlandırıcı bir ruhu ortaya çıktığında, o zaman kadınların diyakozluğunun Mesih'e bir tür bağlılık ve onun için çalışma biçimini üstlendiğine dair izler buluyoruz. Çalışmamıza değer bu hareketlerden biri, Yunan diyakoneslerinin sonuncusu hala Konstantinopolis'teki kiliselerine giden kemerli patikada günlük olarak yürürken Belçika'da ortaya çıktı. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru toplumda ve ayrıca Kilise'de büyük bir ahlak yozlaşması ve açık suistimaller yaygınlaştı. Zamanın kötülüklerine karşı çıkanlardan biri, kekeme anlamına gelen rahip Lambert le Begue'ydi. Belçika'da, Liege'de yaşıyordu ve şehir surlarının hemen dışında büyük bir bahçeye sahipti. Bunu, dindar kadınlar için bir inziva yeri kurmak için kullanmaya karar verdi,
burada ortaklaşa iyi işler yapan bir hayat sürebilirlerdi. Burada birkaç küçük ev ve ortada 1184'te Aziz Christopher'a adanmış bir kilise inşa etti. Sonra hepsini ortaklaşa kullanılmak ve sahiplenilmek üzere bazı dindar kadınlara sundu. Samimi azarlama sözleri, vicdanlarını rahatsız ettiği kişilerden zulüm görmesine neden oldu,
ama Roma'ya gitti ve papaya başvurdu, papa onu sadece saldırganlarından korumakla kalmadı, aynı zamanda kurduğu tarikatın patriği yaptı. Ancak dönüşünden sadece altı ay sonra öldü ve 1187'de inşa ettiği kilisenin yüksek sunağının önüne gömüldü.
Gerçekten Beguine evlerinin kurucusu olup olmadığı sorgulandı. Her ne olursa olsun, ölümünden elli yıl sonra, on beş yüz Beguin St. Christopher Kilisesi'nin etrafında yaşıyordu[18] ve
Beguin mahkemeleri Belçika'nın her yerinde, Hollanda'da, güneyde Ren Nehri boyunca, doğu Fransa'da ve İsviçre'de bulunuyordu. Haçlı Seferleri birçok dul kadın yarattı ve hem dul kadınlar hem de genç kızlar Beguinlerin topluluk yaşamında barınak aradılar. Kural olarak, tek başlarına, birbirine yakın inşa edilmiş ve bir duvarla çevrili ayrı küçük evlerde yaşıyorlardı. Her evin kapısında haç işareti vardı ve her Beguin mahkemesinde değişmez olarak iki büyük bina vardı: bir kilise ve bir hastane; biri rahibelerin ibadeti için, diğeri ise özverili hizmetlerinin alanı. İlk başta kıyafetleriyle diğer kadınlardan hiçbir şekilde ayırt edilmiyorlardı, ancak zamanla her kuruluşta rengi değişen, ancak genellikle mavi, gri veya kahverengi olan bir elbise giydiler. Örtü her zaman beyazdı. Rahibeler kendi geçimlerini kazanmak veya kısmen kazanmak zorundaydılar. Geriye kalan zamanda hayırseverlik eylemlerini gerçekleştirerek temel hizmetlerde bulundular. Yetimleri alıp yetiştirdiler ve eğittiler, küçük çocuklara ders verdiler, hastalara baktılar, ölüler için son görevleri yerine getirdiler ve iyi işlerle insanların hayatlarıyla yakından ilgilendiler. Hiçbir şekilde dünyadan izole değillerdi, dünyanın ortasında yoğun, faydalı hayatlar yaşadılar. Topluluktan istedikleri zaman ayrılabilirlerdi ve toplulukla bağlantılarını kestikten sonra evlenmekte özgürdüler. Ayrıca kendi mülklerinin kontrolünü de ellerinde tuttular.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Hristiyan hayırseverliği alanında bu kadar aktif olan bu kadınlar ile günümüz Avrupa'sının diyakonesleri arasında kesinlikle birçok benzerlik noktası vardı. Beguinler için en müreffeh dönem, binlerce kişiyle sayılarının arttığı on üçüncü yüzyılın ilk yarısıydı.[19] Yavaş yavaş zulüm
onlara yöneldi. Rahibeler onlara hoşnutsuzlukla baktılar ve
papa korumasını geri çekti. Hollanda'da Reformasyon sırasında birçok kişi
Protestan oldu, ancak günümüzün Beguinleri,
birçok bakımdan orijinal tipten değişti ve şimdi, Katolikliğin diğer kardeşliklerine çok benzeyen,
sık sık Belçika ve kuzeydoğu Fransa şehirlerinde görülebiliyor. On dördüncü yüzyılda kiliseye yeni bir ruhsal yaşam akımı yayıldı ve yine kadınların topluluk hayatında birlikte yaşadığını ve
iyi işlerde ortak hizmete kendilerini adadıklarını ve Ortak Yaşam Rahibeleri olarak bilindiklerini görüyoruz. Ayrıca, Beghardlar gibi, Beguines'e karşılık gelen Hıristiyan erkek toplulukları olan Ortak Yaşam Kardeşliği de vardı. Kardeşlik ve Ortak Yaşam Rahibeliği, kurucuları olarak 1340 yılında doğan Deventer'li Gerhard Groot'u onurlandırdı. Eşsiz derecede çekici bir kişiliğe, yaratıcı bir zihne ve ateşli, coşkulu bir yapıya sahip olan Groot, etkilemek ve emretmek için doğmuştu. 1374 yılında derin bir ruhsal değişimle karşılaştığında, belagat ve geniş öğrenimin rahibi olarak zaten tanınıyordu ve o yıldan itibaren dönüşümünü tarihlendirdi. Bundan sonra, nadir görülen bir doğanın tüm gücüyle, kendisini dinleyenleri saflık ve kutsallık dolu yaşamlara yönlendirmeye çalıştı. Yavaş yavaş etrafında benzer düşünen arkadaşlardan oluşan bir çevre oluştu,
fikirlerini yaymak için kitaplar yazmakla meşgul oldular ve ellerinden geldiğince ona yardım ettiler.
Arkadaşı Florentius birlikte yaşamalarını ve bir
topluluk oluşturmalarını önerdi. "Bir topluluk!" diye cevapladı Groot. "Dilenci emirleri buna asla izin vermez." Fakat planlayıcı ve organizatör Florentius ısrar etti,
kendi evini bir yuva olarak sundu ve Groot pes edip, "Rabbin adıyla işine başla" diyene kadar planının avantajlarına bağlı kaldı.

Ortak Yaşam Kardeşliği'nin kökeni böyleydi ve onun çevresinden Thomas a Kempis'in ölümsüz kitabı _İsa'nın Taklidi_ çıktı, yazarının yorumcusu olduğu her neslin seçkin ruhlarının kalbinde canlı tuttu. Benzer amaç ve hedeflere sahip bir kadın topluluğu için, Groot'un, yoksul kadınlar için bir yuva olarak baba mirasından ayırdığı evde birkaç değişiklik yapması yeterliydi ve ilk kardeş evi başladı. Beguines gibi, Ortak Yaşam Rahibeleri de onları ömür boyu hizmete bağlayan hiçbir yükümlülük almadılar, ancak onlardan farklı olarak bir ailede daha yakın bir şekilde birlikte yaşıyorlardı ve ortak bir keseleri vardı. Gri bir kostüm giydiler ve ayrıca kendi geçimlerini sağlamak için çalıştılar. Aşıladıkları özel erdemler, otoritede kendilerinden üstte olanlara itaat, en aşağılık görevi bile reddetmeyen alçakgönüllülük ve herkese karşı dostluktu. Hayırseverlik görevleri Beguines'lerle hemen hemen aynıydı; çocuklara bakıyorlardı, hastalara bakıyorlardı ve sıklıkla ebelik yapıyorlardı. On altıncı yüzyılın ilk yarısında, çoğunluğu Hollanda'da olmak üzere en az seksen yedi kardeş ev vardı.[20]

Bu daha özgür dindar kadın topluluklarının, çağdaş rahibe kardeşliklerinden çok erken Kilise'nin diyakoneslerine çok daha fazla benzedikleri, çoğunlukla o dönemde siyasi ve dini özgürlüğün beşiği, ticaretin ve medeniyetin merkezleri olan Almanya ve Hollanda'nın büyük özgür şehirlerinde var olduğu fark edilecektir. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında zaten öne çıkan Waldenses, Lyons'un Yoksul Adamları arasında diyakonesler olduğunu görüyoruz. Bunları Bohemyalı kardeşler, Huss'un takipçileri arasında da tekrar öğreniyoruz. Derin Hıristiyan inançlarıyla, apostolik modele göre bir Kilise oluşturmaya çalıştılar ve 1457'de Kilise diyakonesleri atadı. "Evli kadınlara, dullara ve genç kızlara danışmanlık ve bakım yapacak, kavga edenler arasında barışı sağlayacak, iftiraları önleyecek ve saflığı ve iyi ahlakı koruyacak yaşlı kadınlardan oluşan bir kadın konseyi oluşturacaklardı"[21], bu makamın apostolik tanımına yakın olan hedefler.

Reformasyonun büyük fikir babası Luther, kadınların Kilise'ye hizmet için önemini takdir edemeyecek kadar açık görüşlüydü. Kadın diyakozluğunun doğal bir parçası olan nitelikten bahsederken şöyle diyor: "Gerçekten dindar olan kadınlar, başkalarını rahatlatma ve üzüntülerini azaltma konusunda özel bir lütufa sahip olma eğilimindedir." 1. Pet. ii, 5'in tefsirinde, yaşadığı çağ için kadınların kutsal rahiplik üyeleri olarak gerçekten dikkat çekici sözler söyledi. O şöyle diyor: "Şimdi diyeceksin ki, Hepimiz rahip miyiz ve vaaz mı vermeliyiz? Bu bizi nereye götürür? Kişiler arasında hiçbir
fark olmayacak mı? Kadınlar da rahip olacak mı? Cevap. Eğer Hıristiyanları görmek istiyorsan, hiçbir fark görmemelisin ve, Bu bir erkek veya bir kadın, bu bir hizmetçi veya bir efendi, yaşlı veya genç dememelisin. Hepsi bir, sadece Hıristiyan insanlardır. Bu yüzden hepsi rahiptir. Hepsi Tanrı'nın sözünü yayınlayabilir, ancak kadınlar kilisede konuşmamalı, erkeklerin vaaz vermesine izin vermelidir. Ancak erkeklerin olmadığı, sadece kadınların olduğu yerlerde, örneğin rahibelerin manastırlarında, onlara vaaz vermesi için bir kadın seçilebilir. Bu, üç manevi sunu, dua ve Kilise için vaaz etme öğesinin bulunduğu gerçek rahipliktir. _Bunu yapan herkes rahiptir. Hepiniz Sözü vaaz et, Kilise için dua et ve kendini Tanrı'ya sun._"[22]

Ancak Luther'in yazılarında kadınların diyakozluğundan söz edilmez. Onun,
Reformasyon'dan kaynaklanan yeni ilişkilere göre rahiplerin ve rahibelerin hayatlarını ayarlamaya çalışması daha doğal olurdu,
kişisel olarak bilmediği bir görevi hayata geçirmektense. Westphalia'daki Herford'un burjuvalarına yazdığında yaptığı da buydu. Yeni gayretleriyle,
din evlerindeki sakinleri kovmak istiyorlardı, oysa bu evler onlara reform edilmiş doktrinleri öğretme aracı olmuştu. Luther, 31 Ocak 1532 tarihli mektubunda şöyle diyor: "Eğer yanınızdaki kardeşler ve kız kardeşler gerçekten öğretiyor ve doğru sözü tutuyorsa, dostça dileğim şudur ki, bu konuda rahatsız edilmelerine veya
acı çekmelerine
izin vermeyin. İncil'e aykırı olmayan dini kıyafetlerini ve alışılmış alışkanlıklarını korusunlar."[23]

Elbette Luther, diyakoneslerin özel bir giysinin korumasına izin vermekte hiçbir sakınca görmezdi.

Başka bir büyük reformcu olan Calvin'e geçersek, sadece diyakoneslerin Kilise'de "en onurlu ve en kutsal görevi" yerine getirdiğine dair atıflar bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda onun tarafından hazırlanan Cenevre Kilise törenlerinde, diyakonluktan Kilise'nin örgütlenmesi için
vazgeçilmez dört törenden biri olarak bahsediliyor.

Hollanda'da eski makamı canlandırmak için birkaç girişimde bulunuldu. Reform Kilisesi'nin Wesel'deki Genel Sinodu, 1568'de,
ilk olarak bu soruyu ele aldı. 1579'daki daha sonraki bir sinod, özellikle diyakoneslik işi ve göreviyle ilgilendi, ancak alınan önlemler davanın çıkarlarını ilerletmeye uygun değildi,
ve 1581'de Middleburg Sinodu tarafından resmen terk edildi. Ancak, Wesel şehrinde, 1610'a kadar şehir kiliselerine bağlı diyakonesler
olmaya devam etti. Amsterdam'daki yerel kiliseler, görevi Wesel'dekinden daha sonra bile korudu. Zaten 1566'da, büyük reform edilmiş Kilise'de sadece diyakonların değil, diyakoneslerin de seçildiğini okuyoruz.
İspanyol öfkesinin korkunç günleri, bir süreliğine tüm Kilise örgütlenmesini süpürdü,
ancak 1578'de restore edildiğinde her iki Hristiyan sınıfı da görevlerine geri döndü. 1582'den itibaren, ilk başta üç tane gösteren diyakones listeleri tutuldu; daha sonra, 1704'te yirmi sekiz ve 1800'de
sadece sekiz. Şu anda Amsterdam'da hastanelerin ve yetimhanelerin diyakones unvanıyla anılan kadın müdürleri var. Çaresiz, hasta ve ihmal edilmiş çocuklar artık eskiden olduğu gibi bireysel olarak bakılmak yerine kurumlarda toplanıyor ve bu kurumlarda kontrol pozisyonunda olan kadınlar, aynı muhtaç sınıfların kişisel bakımını üstlenenlere daha önce verilen adla anılıyor. Reform yüzyılında Beguines ve Ortak Yaşam Rahibeleri'ne çok benzeyen bir kadın derneğinin olması ilginçtir. Bunlar, Hollanda'daki Sedan'ın egemen prensi Prens Henry Robert de la Mark tarafından kurulan Hayırseverlik Damsels'ıydı. 1559'da tebaasının büyük çoğunluğuyla birlikte Reform Kilisesi'nin doktrinlerini benimsedi ve Reform'un birçok prensinin yaptığı gibi eski kilise mülklerini kendi mülkleriyle birleştirmek yerine, bunları öğrenme ve hayır kurumları kurmaya adadı. Bunları, kendisinin kurduğu bir kadın derneği olan "Damsels of Charity"nin bakımı altına aldı. Üyeler kendi evlerinde veya kuruluşlarda yaşayabilirlerdi, ancak her iki durumda da kendilerini fakirlerin, hastaların ve yaşlıların korunmasına ve yardımına adadılar. Hiçbir yemin etmeseler de, evlilik yeminine bağlı olmayanlar arasından seçilirlerdi ve yalnızca belirli yaşam kurallarına tabiydiler. Damsels of Charity, bazıları tarafından ilk Protestan diyakones derneği olarak kabul edildi, ancak isimleriyle anılmadılar.[24]

Küçük sayılarda olsa da, en azından biri
etki açısından güçlü olan iki evanjelik topluluk vardır ve bunlar kökenlerinden günümüze kadar diyakoneslerini korumuşlardır. Bunlar Menonitler veya Anabaptistler ve Moravyalılardır. Fliedner, Hollanda'daki Mennonitler arasında, kendisini görevleriyle o kadar ilgilendiren diyakonesleri gördü ki, sonunda hayatını Kilise ekonomisinde diyakoneslerin restorasyonuna adamaya yöneltecek inançlara ulaştı. Moravyalılar arasında, diyakonesler 1745'te Kont Zinzendorf'un isteği üzerine tanıtıldı, ancak yalnızca sınırlı bir kadın hizmeti biçimi olarak, Almanya'da bugün kendilerine verilen yerle hiçbir şekilde kıyaslanamazdı.

Artık on dokuzuncu yüzyıla ulaştık ve erken Kilise'den günümüze kadar, kadınların aktif diyakonluğunu Kilise'ye dahil etmek için art arda gelen, ancak düzensiz girişimler görüyoruz. Bu sürekli tekrar eden çabalar, kadınların özel yeteneklerini Hristiyan hizmetinde daha iyi kullanma ihtiyacının derin, ancak ifade edilmemiş bir bilincini ima ediyor.
Bu bilincin uygun ve kalıcı bir biçim alacağı ana ulaştık; Kilise mekanizmasının bu konuda uzun süredir kusurlu olması nedeniyle yeniden ayarlanıp tamamlanması gerektiğinde.

[18] _Die Weibliche Diakonie_, cilt i, s. 67.
[19] _Kadının Kilisedeki Çalışması_, Ludlow, s. 117, not. "Matthew
Paris, 1250 yılı için, Almanya'da Beguines olarak adlandırılmak isteyen sayısız kıta kadınlarının ortaya çıkmasından, o kadar ki Köln'de binden fazla kadın
bulunduğundan, çağın harikalarından biri olarak söz eder."
[20] _Die Weibliche Diakonie_, Schaefer, cilt i, s. 70.
[21] _Der Diakonissenberuf_ E. Wacker, s. 82.
[22] _Denkschrift zur Jubelfeier_, J. Disselhoff, s. 5. Guetersloh,
1888.
[23] _Die Weibliche Diakonie_, cilt i, s. 73.
[24] _Histoire de la principaute de Sedan_, Pasteur Pegran, cilt ii,
bölümler i, ii.

BÖLÜM IV.

FLIEDNER, DİYAKONSLUK
MAKAMLIĞINI
YENİDEN
YENİDEN
YENİDEN
.

Mevcut yüzyılın ilk yılları Almanya için üzücü yıllardı. Bir ulus olarak
varlığı korumak için her şeye gücü yeten bir fatihle ölüm kalım mücadelesi vardı. Almanlar buna hâlâ "özgürlük
savaşını" diyorlar. Hemen ardından bir dinsel uyanış dönemi geldi ve bu, kadın diyakozluğunun
yeniden hayata ve güce kavuştuğu saat oldu. Bir davanın veya hareketin toplumun güçleri arasında yerini alması için zaman dolduğunda, birçok kalp onun önemiyle etkilenir. Bu nedenle, 1820 ile 1835 yılları arasında, Hristiyan Kilisesi'ni bu konuda aydınlanmış bir vicdana uyandırmak için dört girişimde bulunuldu ve sonuncusu geniş ve kalıcı bir başarı elde etti. İlki, Wesel yakınlarındaki Bislich'teki kilisenin papazı olan Johann Adolph Franz Kloenne tarafından yapıldı. Kadın derneklerinin Napolyon savaşlarında gösterdiği faaliyetten hayranlıkla etkilenen Kloenne, derneklerin dağılmış olmasından yakındı ve üyelerin Hristiyanlığın ilk yıllarında diyakoneslerin yaptığı görevleri Kilise için yerine getirebilecekleri kalıcı bir biçime kavuşmadıklarından şikayet etti. 1820'de _Kadın Derneklerimizde
İlkel Kilise Diyakoneslerinin Yeniden Canlanması_ başlıklı bir broşür yayınladı. Bunu, dava için işbirliğini kazanmaya çalışarak
birçok nüfuzlu kişiye gönderdi. Cevap olarak çok sayıda yanıt aldı, bunlardan biri de Veliaht Prenses Marianne'dendi. Ancak genel olarak projesi onaylansa da, hiç kimse
düşüncesinin gerçekleştirilebileceği pratik bir yöntem
öneremedi.

Aynı görevi, Kilise'de diyakones olarak Hristiyan kadınların emeğinden yararlanmaya çalışan Amalie Sieveking adlı seçkin bir kadın yaptı. Eski özgür şehir Hamburg'da tanınmış bir soylu aileye mensuptu ve hayırsever görüşleri ve cömert
eylemleriyle tanınıyordu. "On sekiz yaşındayken," diye anlatıyor, "Katolik topraklarındaki hayırsever rahibeliklerini ilk kez öğrendim ve bu bilgi neredeyse karşı konulamaz bir güçle beni ele geçirdi. Bir şimşek çakması gibi, "Ya Protestan Kilisemiz için benzer bir kurum kurmakla görevlendirilirseniz?"[25] düşüncesi geldi aklıma. Bu düşünce aklında kaldı ve bu yüzyılın ilk çeyreğinde Almanya'nın Bismarck'ı olan büyük Prusyalı bakan Von Stein'dan gelen benzer bir öneriyi isteyerek kabul etmeye yöneltti. Kampta ve hastanelerde Merhamet Rahibeleri'ni gördüklerinden olumlu etkilenmişti. Danışmanlarından biriyle sayılarını artırma konusunda görüştü, böylece kadın tutukluların bulunduğu tüm Hastanelerde, Akıl Hastanelerinde ve Cezaevlerinde istihdam edilebilirlerdi. Başka bir papaza, Protestan Kilisesi'nin kadınlar arasındaki hayırsever faaliyet akışının iyi düzenlenmiş kanallara yönlendirilebileceği böyle bir kardeşliklerinin olmadığından hararetle yakındı. "Protestanlığın dini yaşamı, bunların eksikliğinden muzdariptir," dedi. Bu sözler Amalie Sieveking'e tekrarlandı ve onu Stein'ın uzun zamandır beslediği isteklerini yerine getirmek için çaba göstermeye teşvik etti. Tam bu sırada, 1831'de, memleketinde kolera patlak verdi. Bunu, diyakoneslerin çalışmalarına başlayabileceği ilahi bir fırsat olarak gördü ve hemen kolera hastanelerinden birine gitti, hemşire olarak hizmetlerini sundu ve aynı zamanda kardeş kadınların kendisine katılması için bir çağrıda bulundu. Ancak kimse gelmedi. Çabalarının tek sonucu, memleketindeki hastalara ve yoksullara bakmak için kurduğu bir kadın topluluğuydu ve hayatının geri kalanını buna adadı. Stein ve Amalie Sieveking, Hayırsever Rahibelere çok benzeyen bir kadın tarikatı düşünüyordu. Çabalarının başarıyla taçlandırılmamış olması, daha sonraki zamanlarda diyakones davasının evanjelik Protestan savunucularına ilahi bir takdir gibi göründü.[26]

Kısa bir süre sonra, 1835'te, iki hayır kurumunun kurucusu olarak bilinen Kont von der Recke, _Deaconesses; or, The Life and Labors of Women Workers
of the Church in Instruction, Education, and the Care of the Sick_ adlı bir derginin ilk sayısını çıkardı. Sadece
tek bir sayı belirdi, ancak diyakonesler için yaptığı samimi rica ve bir kurum ve memurlar için tasarladığı ayrıntılı plan geniş bir ilgi uyandırdı ve ona veliaht prensten, daha sonra Kral IV. Frederick William'dan sıcak bir takdir mektubu getirdi. Açıkça fikir olgunlaşıyordu ve yakın bir meyve vermesi bekleniyordu. Ancak ne devlet bakanına, ne kont'a ne de prense -dünyanın seçkinlerinden hiçbirine- kadın diyakozluğu canlandırma onuru verilmedi. Bu çalışma, belirsiz bir köy kilisesinin mütevazı bir papazına emanet edildi.

Eppstein'ın küçük köyü, Wiesbaden'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta, yüksek dağlar ve derin vadilerle dolu güzel bir ülkede yer almaktadır. Küçük mezranın köy papaz evinde, 21 Ocak 1800'de, on iki çocuklu bir ailenin dördüncü oğlu doğdu. Kendisinden önceki babası da benzer bir görevi yerine getirmiş olan papaz, hoş konuşması, günlük meseleler hakkında sağlam tavsiyeleri ve çocuklara İncil ve din eğitimi vermedeki sadakati ve hastalara ve hastalara bakması nedeniyle halkı arasında gözde biriydi. Küçük çocuk güçlü ve sağlıklı bir çocuk olduğunu kanıtladı ve büyüdükçe kitaplara karşı bir ilgi duymaya başladı. Babası, kendi çocuklarından ve mahalledeki bazı çocuklardan oluşan bir sınıfa ders veriyordu ve Theodor da bu sınıfa katılabilecek yaşa geldiğinde, kısa sürede geri kalanları geride bıraktı ve Homeros'u akıcı bir şekilde yorumlayarak babasına büyük bir gurur verdi. Theodor Fliedner, babasının ani ölümüyle ailenin tüm hayatını değiştirdiğinde henüz on dört yaşında bile değildi ve annesini bakması ve eğitmesi gereken on bir çocukla baş başa bıraktı. Fliedner için eğitimini tamamlama mücadelesi şimdi başlamıştı. Köy papaz evinde cömertçe gösterilen sade, nazik misafirperverlik ödülünü almıştı. Arkadaşları yardım teklif etmek için öne çıktılar ve Yeni Yıl'ın başında Fliedner ve kardeşi Idstein'daki spor salonuna gittiler. Burada
tutumlu bir şekilde yaşamak zorundaydı ve ekmeğini öğreterek kazandı, ancak
mutlu ve memnundu ve en büyük zevkini çalışmakta buldu.
Seyahat kitapları ve büyük adamların hayatlarını okumaktan hoşlanıyordu, bu da onu
rekabet etmeye teşvik ediyordu. 1817'de Giessen Üniversitesi'ne gitti.
Burada öğrenciler arasındaki siyasi çalkantılardan uzak durdu.
Profesörlerin
rasyonel öğretilerinden de etkilenmedi. Utangaç, içine kapanık yapısı bu derste ona yardımcı oldu ve boş zamanlarını Reformcuların yazılarını okuyarak geçirdi.
Reformasyonun
jübile festivali 1817'de gerçekleşti ve inancın
kahramanlarının hayatları ona taze bir şekilde geri döndü. Onların inançlarının gücü onu utandırıyordu, ancak henüz güçlerinin sırrını
öğrenmemişti. Derin, manevi bir yaşamı yoktu. Giessen'den Göttingen'e gitti ve burada bir yıl boyunca tarih, felsefe ve teoloji çalışmalarına adadı. Tatillerde, Alman öğrencilerin geleneği olduğu üzere, tekrar tekrar yaya turları yaptı. Bu şekilde kuzeyin büyük özgür şehirleri olan Bremen, Hamburg ve Lübeck'i ziyaret etti. Göttingen'den kardeşiyle birlikte Herborn'daki teoloji seminerine gitti ve ertesi yaz teoloji sınavını başarıyla geçti. Artık Tanrı'nın büyük pratik yaşam okuluna girmeye ve başarması gereken göreve daha fazla hazırlanmaya hazırdı. Eylül ayında Köln'e gitti ve zengin bir tüccarın evinde özel öğretmen olarak çalıştı. Bu, kırsal alışkanlıkları olan sessiz gençlik için büyük bir değişiklikti. Çevresine uyum sağlamak ve tüm insanlara her şey olma
sanatını gerçek anlamda Hristiyanca bir şekilde öğrenmek için büyük çaba sarf etti. Sonraki yaşamında, bu dönemden ve onun için yararlılığından bahsederken şöyle yazmıştır: "Bir insan için, hatta Tanrı'nın krallığındaki ilerlemesi için, çocukluğundan itibaren nazik ve rafine bir şekilde yetiştirilmemiş olmak büyük bir engeldir." Sadık ve adanmış bir öğretmen olmasına rağmen, hayat boyu yaptığı iş unutulmamıştır. Sürekli olarak bilgisini ve deneyimini genişletmeye çalıştı, yerel İncil topluluğunun yardımcı sekreteri yapıldı ve Kaiserswerth'teki papazlığa atanmasına yol açan arkadaşlıklar kurdu. Bu, eskiden önemli bir Katolik kasabasıydı. Bir imparatorluk palatinatının kalıntıları hala orada görülebilir, ancak Fliedner'ın zamanında birkaç üreticiye bağımlı küçük bir işçi köyü haline gelmişti. 18 Ocak 1822'de, tek başına ve yürüyerek, yoksul topluluğunu yolculuğunun masrafından kurtarmak için Fliedner, bundan sonra hayatının odaklanacağı kasabaya girdi. Papaz evini önceki bir papazın dul eşiyle paylaşacaktı ve kız kardeşi de onun hizmetçisi olacaktı. Yıllık geliri yüz otuz beş dolardı. Gelişinden sadece bir ay sonra, işçilere iş sağlayan büyük kadife üreticisi firması iflas etti ve küçük kilise topluluğu dağılmak üzereydi. Hükümet ona başka ve daha iyi bir görev teklif etti, ancak o gerçek bir çoban olması gerektiğini ve bir paralı asker olmaması gerektiğini ve halkını terk etmeyeceğini hissetti. Kilise için kalıcı bir bağış oluşturmak üzere para toplamak için bir yolculuk yapmaya karar verdi. Altmış yıl önce, sessiz alışkanlıkları olan genç bir Alman için bir yolculuk, günümüzde demiryolları ve buharlı gemilerle yapılan benzer bir yolculuktan çok farklı bir konuydu. Fliedner için çok önemli bir konu gibi görünüyordu; ve hizmet ettiği küçük cemaatin çok ötesine ulaşan sonuçları da öyleydi. Büyük bir tereddütle, yakındaki bir kasaba olan Elberfeld'den başladı. Şehrin bir papazı, onu cesaretlendirmek için, arkadaşlarına eşlik etti ve ayrılırken ona Tanrı'ya güvenmenin yanı sıra, böyle bir işin "sabır, küstahlık ve hazır bir dil" gerektirdiğini dostça bir şekilde söyledi. Hollanda ve İngiltere'ye daha uzun bir yolculuğa başlamadan önce cemaatine geri döndü ve
şimdiye kadar elde ettiği dokuz yüz dolarlık meblağla onları cesaretlendirdi. Artık dokuz ay boyunca yoktu ve bu süre zarfında
küçük kiliseyi, mütevazı da olsa, yıllık bir ödeneğin güvence altına alındığı bir konuma getirmeye yetecek bir miktar elde etti. Papaz ayrıca
başkalarına hizmet ederken kendi inancını büyük ölçüde güçlendirmiş ve genişletmişti. Kendisinin de söylediği gibi, "Bu iki Protestan ülkede, hem bedenim hem de ruhum için çok sayıda hayır kurumuyla tanıştım. Okullar ve diğer eğitim kuruluşları, sadaka evleri, yetimhaneler, hastaneler, hapishaneler ve mahkumların ıslahı için dernekler, İncil ve misyoner dernekleri vb. gördüm ve aynı zamanda, bu kurumların ve derneklerin hemen hemen her birini hayata çağıran ve hala onları faaliyette tutan şeyin Mesih'e olan canlı bir inanç olduğunu gözlemledim. Böyle bir ilkenin pratik gücünün ve verimliliğinin bu kanıtı, henüz zayıf olan kendi inancımı güçlendirmede çok güçlü bir etkiye sahipti." Hollanda'dayken, görevlerini Mennonitler arasında gözlemlediği diyakonesler hakkında Kloenne'e yazdı. Döndükten sonra, pastoral görevlerine şevkle ve başarıyla kendini adadı. Çalışmak onun için bir zevkti ve enerjisi ve karakter gücü sürekli olarak kilise hizmetlerini daha çekici hale getirmenin ve cemaatinin her üyesi üzerindeki etkisini artırmanın yeni yollarını arıyordu. "Kendisine asla ne yapması gerektiğini sormadı, her zaman ne yapabileceğini sordu."[27] Ancak, ne kadar çalışkan olursa olsun, küçük toplumu ona başka aktiviteler için zaman bıraktı. Londra'dayken Elizabeth Fry'ın İngiltere hapishanelerindeki asil çalışmalarından derinden etkilenmişti. Fliedner'a Almanya'da yolu gösteren bu kadının eliydi. Kendi ülkesindeki hapishaneler herhangi bir reform ruhundan etkilenmemişti. Mahkumlar küçük, pis hücrelerde ve genellikle ışık veya hava olmayan nemli bodrumlarda bir araya toplanmışlardı; düşüncesizce önemsiz bir suç işlemiş olan oğlanlar, gri saçlı, yozlaşmış günahkarlarla; genç kızlar en vahşi yaşlı kadınlarla. Mahkumların sınıflandırılması için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bazıları yargılanmayı bekleyen masum insanlar olabilirdi. Mahkumların kaçmasını engellemek dışında bir denetim de yoktu. Hiçbir iş sağlanmıyordu ve mahkûmların çoğunun ne okuyabildiği ne de yazabildiği okullara gelince, kimse böyle bir şey düşünmedi.[28] Bu tür aylaklığın, tüm ahlaksızlıkların başlangıcının, burada özellikle zararlı ve yozlaştırıcı olduğu kolayca görülebilir. Ancak çok az kişi bu durumdan haberdardı ve bu az sayıda kişi de hükümetin bir çözüm bulmasına izin verdi.

Ancak Fliedner bu kayıtsızlıkta dinlenemedi. Şöyle diyor: "Görevimin küçüklüğü bana çoğu din adamı kardeşimden daha fazla boş zaman bıraktı ve seyahatlerimde hem bilgi toplama hem de inancımı güçlendirme fırsatı, uzun süreli ihmalkarlığımızı Tanrımızın yardımıyla telafi etmem için daha acil bir yükümlülük yükledi." Düsseldorf'taki hapishanede birkaç hafta hapis yatmak için izin almaya çalıştı, böylece hapishane hayatını duvarların içinden görebilecekti, ancak isteği reddedildi. Daha sonra Düsseldorf'taki hapishanede her iki pazar öğleden sonra ayin yapmak için izin aldı. Gösterdiği çabalar çok sayıda kişinin ilgisini çekmeyi başardı ve sonunda çabalarıyla Almanya'daki mahkumlar adına ilk dernek kuruldu. Bu işle meşgulken, Düsselthal'daki cezaevindeki mahkumların koşullarını iyileştirmekle meşgul olan karısı Frederika Muenster ile tanıştı. 1828'de onunla evlendi ve karısı tüm girişimlerinde ona yardımcı olan, ilham veren bir iş arkadaşı oldu. 1832'de hükümet tarafından İngiltere'yi tekrar ziyaret edip özellikle hapishaneler ve sadaka evleriyle bağlantılı olan çeşitli hayır kurumları hakkında bir rapor hazırlaması için görevlendirildi. Bu onu Elizabeth Fry ile ve İngiltere'nin yoksul ve ihmal edilmiş insanlarına bakan her rütbeden birçok asil erkek ve kadınla daha yakın ilişkilere soktu. Seyahatini İskoçya'ya kadar uzattı, Dr. Chalmers ile tanıştı ve gördükleriyle kalbinin garip bir şekilde etkilendiğini fark etti. Manevi deneyimi yıllar geçtikçe derinleşti ve buradayken bazı arkadaşlarına "Rab beni çok canlandırıyor." diye yazdı. Kalbi merhamet ve sevgi işlerine daha da açık hale geldi ve daha sonra işinde kullandığı zengin deneyimler edindi. Fliedner artık mahkumların ve dışlanmışların dostu olarak kendine özgü bir üne kavuşmuştu. Bu nedenle, Werden'deki hapishaneden tahliye edilen yoksul bir kadın mahkumun, 17 Eylül 1833'te iyi papazdan yardım istemek için Kaiserswerth'e altı mil süren yorucu yürüyüşü yapması şaşırtıcı değildi. Papaz evinin bahçesinde, çatı katı olan on iki fit karelik küçük bir yazlık ev vardı. Bu, hükümlü Minna'ya geçici bir sığınak olarak teklif edildi ve Kaiserswerth kurumlarının ilk mahkumu oldu. Tam zamanında gelmişti.
Önceki baharda, Cezaevi Derneği Başkanı Kont Spee, terhis olmuş kadın hükümlüleri kabul etmek için biri Lutheran, diğeri Katolik olmak üzere iki kurum kurulmasını önermişti. İngiltere'de bu tür sığınakları görmüş olan Fliedner, bu plana hazır olduğunu ilan etti ve mahalledeki daha büyük ve daha zengin toplulukların papazlarını Protestan sığınma evini bu şehirlerden birine yerleştirmeye ikna etmeye çalıştı.
Kimse onun çağrısına yanıt vermedi. Cesareti çoğu zaman kendisinden daha fazla olan karısı, koşullar ne kadar ümitsiz görünse de yaşadığı küçük köyde bir başlangıç ​​yapması için onu teşvik etti ve biraz tereddüt ettikten sonra, kimsenin kalbine bu kadar derinden kazıdığı bir konuda sorumluluk almaya hazır olmadığını görünce, iyi papaz onun tavsiyesine uymaya karar verdi. Eski papaz evi kiralıktı ve düşük şartlarla kiraladı. Frau Fliedner'ın okul günlerinden ve gençliğinden bir arkadaşı vardı, şimdi deneyimli ve yetenekli bir kadındı. Sığınağın müdürü olup olmayacağını görmek için gelip onları ziyaret etmesi için onu çağırdı, ancak geldikten kısa bir süre sonra hastalandı ve arkadaşları geri dönmesi için onu teşvik eden mektuplar gönderdi. Tam o sırada, işler oldukça olumsuz bir hal aldığında, ilk tutuklu ortaya çıktı. Fliedner'ın hikayeyi anlatmasına izin verin:

"İlk başta ona yazlık evimizde konaklama imkanı verdik ve ona bakma zorunluluğu, zavallı, sıkıntılı tutukluya, tüm kinin ve karışımlarından daha çok fayda sağladı. Başkanımızın karısı Kontes Spee, tutuklularımızın bizimle bir ay bile
kalmayacağını, kesinlikle kaçacaklarını kehanet etmişti. Bu yüzden ilk ay bittiğinde Heltorf'a yürüdüm ve zafer kazanmış bir şekilde, 'Minna hala
orada' dedim. Minna'yı bir başkası takip etti ve bahçe evi çok
küçük oldu."

Sonunda Fliedner, eski kiracıların biraz gecikmesinden sonra kiraladığı evi ele geçirdi ve sığınma evi açıldı.
Mahkûm sayısı arttı ve Fraeulein Goebel kısa sürede başa çıkabileceğinden fazlasına sahip oldu. Bir asistana ihtiyacı vardı. Bu zavallı kadınlara bakabilecek eğitimli Hristiyan işçilere olan ihtiyaç her geçen gün daha da belirginleşiyordu.

Fliedner'ın düşünceleri sürekli olarak bu konu üzerindeydi; ona hiç
rahat vermiyorlardı. 1827'de Mennonitler arasında apostolik diyakoneslerin izlerini sevinçli bir şaşkınlıkla keşfetmişti ve iki yıl sonra şunları yazdı:

"Bu kızkardeş Kilisemizin deneyimi, son savaşımızdaki kadın toplulukları, İngiltere'deki Elizabeth Fry ve yardımcılarının kutsal faaliyetleri ve Rusya ve Prusya'daki kadın dernekleri, kadın mahkumların bedenlerine ve ruhlarına bakmak için kendi modellerine göre oluşturulmuş değil midir? Bütün bunlar, Tanrı korkusu olan, dindar kadınların, Mesih'in krallığını geliştirme fırsatı buldukları anda, bu krallığı inşa etmek için ne kadar büyük bir güce sahip olduklarını göstermiyor mu?"[29]

Elindeki işle ilgili pratik deneyimi onu aynı sonuca götürdü; yani, özellikle bu tür bir hizmet için ayrılmış olan Hıristiyan kadınların, üstlendikleri görevlerde eğitim ve uygulama alabilecekleri eğitim okulları olması gerektiği. Sonuç olarak, Mayıs 1836'da Fliedner ve birkaç arkadaşı tarafından Ren-Vestfalya Diyakones Derneği'nin tüzükleri hazırlandı ve imzalandı. Fliedner artık bundan sonra hayatının misyonu olacak işe, yani diyakoneslerin on dokuzuncu yüzyıl Hristiyan Kilisesi'ne geri getirilmesine ulaşmıştı.

[25] _Denkschrift zur Jubelfeier_, J. Disselhoff, Kaiserswerth,
1886, s. 8.
[26] Schaefer, _Die Weibliche Diakonie_, cilt ii, s. 86; _Denkschrift zur Jubelfeier_, s. 9.
[27] T. Fliedner, _Kurzer Abriss seines Lebens_, s. 43.
[28] T. Fliedner, _Kurzer Abriss seines Lebens_, s. 48.
[29] _Kurzer Abriss seines Lebens_, s. 60.

BÖLÜM V.

KAISERSWERTH'TEKİ KURUMLAR.

Fliedner, diyakoneslik görevinin Kilise'ye ekilmesi için onu besleyecek uygun bir toprağın olması gerektiğini açıkça gördü: başka bir deyişle, sadece talimat değil, görevlerinde uygulama ve bu görev için hizmetlerini sunacak olanlar için bir yuva sağlayabilecek bir kurum kurulmalıydı. "Ama," diyor, "bizim küçük Kaiserswerth, Protestan diyakoneslerin eğitimi için bir Protestan diyakones evi için doğru yer olabilir miydi? Nüfusun büyük çoğunluğunun Roma Katolikleri olduğu, eğitim amacıyla yeterli sayıda hasta beklenmeyen ve böyle bir kurumun yıllık masraflarını bile karşılayamayacak kadar fakir olan, yaklaşık bin sekiz yüz kişilik bir köy? Ve benden daha yaşlı, daha deneyimli papazlar bu zor işe daha iyi uyum sağlamamış mıydı? Düsseldorf, Dinsberg, Mettmann, Elberfeld ve Barmen'deki din adamları kardeşlerime gittim ve onlara büyük topluluklarında böyle bir kurum başlatmaları için yalvardım, ki buna gerçekten acil ihtiyaç vardı. Ama hepsi reddetti ve beni işe el atmaya çağırdılar. Küçük cemaatimle vaktim vardı ve emekli
Kaiserswerth'in sessizliği böyle bir okul için elverişliydi. Yolculuklarımda edindiğim faydalı deneyimler bana boşuna verilmemişti ve Tanrı
para, hasta insanlar ve hemşireler gönderebilirdi. Bu yüzden yükü kendi omuzlarımıza almamızın onun isteği olduğunu anladık ve onu almak için gönüllü olarak onları uzattık. Sessizce hastane için bir ev aradık. Aniden, Kaiserswerth'teki en büyük ve en güzel ev satışa sunuldu. Karım gecikmeden satın almam için yalvardı. Doğru, maliyeti yirmi üç yüz talerdi ve hiç paramız yoktu. Yine de onu iyi bir cesaretle, 20 Nisan 1836'da satın aldım. Martinmas'ta para ödenmeli."

Burada kredilerin nasıl verildiğini ve ihtiyaç duyulan paranın gerekli zamanda nasıl elde edildiğini ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değildir.
Tanrı bu amaç için dostlar verdi ve onlar aracılığıyla araçları sağladı. Ev, kendisine verilen
biraz ikinci el mobilyayla döşendi ve Ekim 1836'da Hristiyan kadınlar için bir hastane ve eğitim
okulu olarak açıldı. Övgü ve şükran ayinleri, bu diyakones evini henüz diyakonesler olmadan, bu hastaneyi
hastalar olmadan kutsadı. Ancak ikisi de kısa sürede binanın sakinleri oldu.
İlk diyakones, bir doktorun kızı olan Gertrude Reichardt'tı.
Babasına hastaların bakımında yardımcı olmuş ve
fakirlerin ve yoksulların refahına bakmada deneyim kazanmıştı.
Yeni girişimde paha biçilmez bir yardımcıydı ve Doktorun görevi hemşirelik ve hastane görevleri konusunda talimat vermekti.
Fliedner'ın karısı müdürdü. Evin denetimini o yapıyordu, diyakoneslere ev işlerinde pratik talimatlar veriyordu ve hasta ve fakirlere yaptıkları ilk ziyaretlerde onlara evden eve eşlik ediyordu. Fliedner müdürdü ve rahibelerin dini eğitimini kendisi üstlenmişti. Evi neşeli, sevgi dolu bir ruhun hakim olduğu bir yuva haline getirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Neredeyse her akşam Fliedner veya karısı eve gidip rahibelere kitap okuyor veya onlara hayatlarının dışında ilginç gerçekler anlatıyordu. Seyahatlerine çıktığında ortak davanın çıkarlarıyla ilgili her şeyi eksiksiz olarak yazardı ve mektuplar yüksek sesle okunurdu. Bu, kelimenin her anlamıyla bir yuva olacaktı, üyelerin kendilerini büyük bir aileye ait hissedecekleri, "Mesih uğruna" başkalarına karşı özverili bağlılığın ortak bağıyla birbirlerine bağlanacakları. Kurucunun ruhu, kurumu bugüne kadar nüfuz etti. Kaiserswerth hakkında bir şeyler bilenler, tüm çocuklarının ortak yuvaya, "ana eve", güzel bir şekilde adlandırdıkları şeye, duydukları güçlü sevgiye tanıklık eder. Onu korumak için her türlü çaba sarf edilir. Buradan her kız kardeşe sık ve düzenli bir şekilde yazışmalar yapılır. Hangi uzak diyarda olursa olsun, doğum günü hatırlanır ve ona sıkıntı, hastalık ve yaşlılık günleri için bir sığınak olarak bakması öğretilir. Kısa süre sonra, neredeyse tüm mevcut kurumlarda daha sonraki düzenlemelerin temeli haline gelen bir dizi ev yönetmeliği ve çalışma talimatı düzenlendi. Ana evin hemen hemen aynı döneminde, bebek okulu öğretmenleri için normal okul ortaya çıktı. İlk başta bir çocuk okulu olarak başlamıştı ve
sonrasında çocuk bakımına meraklı genç kadınlara görevleri öğretilmeye başlandı. Fliedner, çocukların eğitimine büyük ilgi duyuyordu. Onlar için küçük oyunlar tasarladı ve
anlatılacak hikayeler düzenledi. Basitliği ve çocuksu yapısı, onu
resmiyetleri göz ardı etmeye ve yalnızca amaçladığı sonu düşünmeye yöneltti. Bir keresinde, Davut ve Golyat'ın mücadelesini resmederken, genç çoban çocuğunun devi yere indiren
taşı fırlattığı
anlatının o noktasına geldiğinde, kendini baş aşağı atmıştı,
küçük izleyicilerinin büyük zevkine ve şaşkınlığına,
hikayeyi onlar için bu kadar canlı kılan bu nesne dersinin tadını
çıkarmışlardı.

Sonra öğretmenlerinin İncil'deki hikayeleri en küçük çocuk için net ve ilgi çekici hale getirmek için anlatmayı öğrenmeleri için özel çaba sarf etti. Her gün okulda bir hikaye anlatılıyordu ve her akşam
hikayeyi ertesi gün anlatma sırası gelen öğretmen
Fliedner'a gelip ona sanki bir çocukmuş gibi provasını yapıyordu,
sonrasında da hikayenin nasıl geliştirilebileceğine dair önerilerini alıyordu.
Çalışma sessizce, giderek büyüyerek, giderek ilerleyerek ilerliyordu. "Diğerlerinin arasında ve hepsinden daha fazla, Fliedner'in karısı onun en iyi yardımcısıydı. Hıristiyan inancıyla saf ve kutsal hale gelen keskin bakışı onu hatalardan korudu. Temizlik, düzen, sadelik ve ekonomi gibi ev içi erdemlerle, her türlü yardıma ihtiyaç duyanlara karşı büyük yürekli şefkati birleştirdi, ancak yine de nasıl yapılacağını bilerek, erkeksi bir anlayış ve enerjiyle, hizmet sevgisinin kötüye kullanılmasını önledi. Diyakonesler için bir model ve aynı zamanda bir anne oldu ve adı, kadınların diyakonluğunun Protestan yenilenmesinde önemli bir rol oynayan biri olarak onurla anılmayı hak ediyor."[30]

1842'de, anaokulu öğretmenleri için normal okul için yeni bir bina inşa edildi. Kurumun yayınevi de kuruldu ve dini kitaplar ve risaleler yayınladı. Gönderilen ilk eser, merhum Profesör Lange tarafından yeni girişime sunulan ve birkaç baskıdan geçen bir vaazlar kitabıydı.

Aynı yıl _Kaiserswerth Almanac_ ortaya çıktı ve okullar için büyük bir resimli İncil yayınlandı. 1848'de _Der Armen und
Kranken Freund_ dergisi, yalnızca Kaiserswerth için değil, üç yılda bir düzenlenen Konferanslarda temsil edilen tüm kurumlar için diyakones davasının bir organı olarak gönderildi. Yayın evi önemli bir gelir kaynağıdır, çünkü kurumun kendisine bağlı bahçe arazisinin ürünlerinin dışında bağış olarak çok az şeyi vardır. Şu anda masrafların yaklaşık dörtte üçü yayınların satışı ve hastaların ücretleriyle karşılanıyor; kalan miktar arkadaşlar tarafından veriliyor.

Fliedner'in hayatının mali hikayesi, diğer gerçeklerden ayrılıp kendi başına anlatılsaydı heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturabilirdi. O, 
sürekli ilerledi, evler satın aldı, araziler ekledi ve yedekte parası olmadığında yeni evler inşa etti, ancak ödeme zamanı geldiğinde, her seferinde, bunları karşılamak için bir şekilde para elde edildi. Bir keresinde, "Bizim bir vakfımız yok," demişti, "ama Rab bizim vakfımızdır." 

Aynı yıl, 1842'de, yetimhane açıldı. Çok makul bir miktar karşılığında, hem babasız hem de annesiz olan ve eğitimli orta sınıfa ait, papaz veya profesör veya benzeri babalara sahip çocuklar buraya kabul ediliyor. Fliedner, sadece bu kızlara hayatlarındaki konumlarına uygun bir yuva sağlamayı değil, aynı zamanda aralarında çocuk ve hasta bakımına meslek edinecek kişileri yetiştirmeyi umuyordu ve bu umudunda hayal kırıklığına uğramadı. 

Bu başarıların ortasında, Tanrı'nın eli genellikle Fliedner'ın ailesinin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Kardeşler ve çocuklar öldü ve onun için en büyük acı, tüm emeklerini yakından ve sempatiyle paylaşan karısı 22 Nisan 1842'de öldü. Fliedner, "Ölen diyakoneslerin ilkiydi," diye yazıyor. "Anneleri olarak, hayatlarında manevi kızlarına her zaman yol göstermiş olduğu gibi, ölüm gölgesinin vadisine giden liderleri de oydu. "[31] Bundan kısa bir süre sonra, kamu okullarında kadın öğretmenler için normal bir okul açıldı, çünkü kadınların işine inanan bu kişi, o zamanlar güçlü bir önyargının olduğu Almanya'daki kamu okullarına kadın öğretmenlerin getirilmesini savunan ilk kişilerden biriydi. Eğitim Kurulu, projesine olumlu baktı ve daha sonra Kaiserswerth'teki sınavlara katılmak ve sertifikaları vermek üzere bir hükümet komisyoneri gönderdi. Daha sonraki bir dönemde, kız liselerinin öğretmenleri için ve ayrıca öğretmen olmak isteyen ancak normal okula girmek için çok genç olan öğretmenler için düzenlemeler yapıldı. Bu okullardan iki binden fazla öğretmen, kuruma olan sevgilerini de beraberinde taşıyarak ayrıldı ve bu sevgi, kuruma para ve hizmet olarak birçok geri dönüş sağladı. Fliedner, onlara "hafif çatışma birlikleri" adını verdi. 1849'da papazlıktan istifa etti ve bundan sonra, tek bir amaç uğruna, kendini tek mesleğine adadı. Zaman zaman yeni binalar yeni ihtiyaçları karşılamak için eklendi. 1852'de Protestan kadınlar için bir akıl hastanesi kuruldu, çünkü rahibeler sıklıkla bu sınıftan hastalara bakmak için çağrılırdı. Bu amaçla ayrılan bina eskiden askeri kışla olarak kullanılıyordu ve Kral IV. Frederick William tarafından Fliedner'a verildi. 1881'de bu, Kaiserswerth'teki diğer birçok orijinal bina gibi, sayı artışına yetmeyecek kadar küçük oldu ve yerine yeni bir bina geçti. Köyün hemen dışında bir tepede duruyor ve her türlü modern cihazla donatılmış. Fliedner'ın pratik sağduyusu ve idari yeteneği, böylesine büyük bir girişimin başarısı için gereken tüm küçük ayrıntılarla ilgilenmesini sağladı. Hastaneye bir dispanser ekledi ve burada hükümet sağlık kurulu önünde düzenli bir sınavdan geçmiş bir rahibe hastane için gereken ilaçları hazırladı. Birçok diyakones aynı bilgiyle eğitildi,
bu özellikle Doğu ülkelerinde bulunan hastanelerde değerli bir kazanım oldu. Yavaş yavaş çiftçilik faaliyetleri için arazi sağladı, ta ki çeşitli binaların etrafında genellikle yüz seksen dönümlük bahçe ve çayır arazisi olana kadar ve aynı zamanda sakinlere eğlence araçları sağlayana kadar.
İhtiyaç duyulan sebze ve süt ürünlerinin neredeyse tamamı bu şekilde sağlandı. Bir fırın, hamamlar, işçiler ve memurlar için evler eklendi ve fırıncılar, kunduracılar, marangozlar ve demirciler büyük kuruluşun personelinin bir parçası oldu.

Yavaş yavaş diyakoneslere aktif uygulama sağlayabilecek her türlü kurum burada yerini aldı ve tamamı Hristiyan kadınlar için büyük bir normal eğitim okulu olarak adlandırılabilirdi.
Hareketinin başlangıç ​​noktası olan terhis edilmiş kadın mahkumlar için sığınak, tüm bu yıllar boyunca iyi çalışmalarını sürdürdü. Son raporda[32], farklı yaşlarda ve farklı derecelerde suç işleyen dokuz yüz on dokuz kadının burada kaldığı belirtiliyor. Ebeveynler itaatsiz kızları gönderiyor; toplumlar tövbe edenleri gönderiyor; hakimler aşağılanmış yaratıkları genellikle onları düzeltmek için makul bir umut
kaldıracak kadar geç cezalandırıyor. Sığınağın eski deneyimi bu son raporda tekrarlanıyor: üçte biri kurtulmuş, üçte biri
kurtarılamaz ve kalan üçte biri hakkındaki karar şüpheli. Fliedner'ın hayatının son yıllarında büyük ilgi duyduğu iki bina inşa edildi. Bunlardan biri, hasta odasında uzun günler geçirmekten bitkin düşen veya sağlıkları aşırı çalışmaktan
zarar gören diyakoneslerin yaz aylarında birkaç hafta dağ havası ve sessiz dinlenme için çekilebilecekleri komşu tepeler arasında bir kulübeydi. Bu hoş inziva yeri Salem olarak adlandırılmış. Kısa bir süre sonra ikinci binanın temel taşı konuldu,
sadece iyi papaz tarafından değil, aynı zamanda kurumun tüm
dostları tarafından da özel bir ilgiyle karşılandı. Bu, büyük hanenin yoğun faaliyetlerinden biraz ayrı olarak, en iyi güçlerini hizmette sadık çalışmaya vermiş olan diyakoneslerin, hayatlarının akşam saatlerini, son büyük değişimi sessizce bekleyerek, kazandıkları deneyimi ve sadakatle hizmet ettikleri davanın lehine kalan gücü kullanarak geçirebildikleri "Feierabend Haus" yani Akşam Dinlenme Evi'ydi.

Ren Nehri kıyısındaki bu köyde yıl be yıl büyüyen büyük kuruluşun temel özellikleri bunlardı. Ancak buradan merkez olarak giderek çeşitli hizmet hatları ve hem Almanya'da hem de yabancı ülkelerde birçok yan kuruluş ortaya çıktı. Ev açıldıktan sadece bir buçuk yıl sonra, Kaiserswerth dışında çalışmak üzere ilk diyakones ataması yapıldı.

Bu, yeni kurum için önemli bir zaferdi. 21 Ocak 1838'de, Fliedner'in doğum gününde, kendisi ve eşi, iki kız kardeşi Elberfeld'e götürdüler ve orada şehir hastanesinde eğitimli hemşireler olarak görev yapacaklardı. O zamandan bugüne hastane, Kaiserswerth diyakoneslerinin yönetimi altında devam etti.

Kısa süre sonra, rahibeler özel ailelere hemşirelik yapmak üzere gönderildi ve
1839'da iki kişi daha Frankfurt'taki iş evini denetlemek üzere gönderildi. Kurum tanındıkça, kamu ıslahevleri, hapishaneler ve hayır kurumları için sürekli olarak müdürlere ve matronlara ihtiyaç duyuldu. 1846 ile 1850 yılları arasında altmıştan fazla diyakones, ana evin dışında yirmi beş farklı istasyonda çalışıyordu. Aynı zamanlarda diyakonesler, hizmetlerini talep eden özel kiliselerle bağlantılı olarak çalışmaya başladılar ve İngiltere'de "parish diyakonesleri" olarak adlandırılanlara verilen görevleri üstlendiler.

Fliedner'in başından beri sadık dostu ve destekçisi olan Kral IV. Frederick William, uzun zamandır Berlin'de bir diyakones evi istiyordu. Bu ev
sonunda elde edildi ve 10 Ekim 1847'de, kralın ve maiyetinin hazır bulunduğu özel bir adanma töreninde "Bethanien Haus" veya Bethany Evi adı altında ayrıldı. Fliedner, Berlin'deki bu ev için bir müdür ararken, Nantes Fermanı'nın iptaliyle Fransa'dan kovulan eski bir Huguenot ailesinin soyundan gelen Hamburglu Caroline Bertheau'yu öğrendi. Mayıs 1843'te karısı olarak evine götürdü ve o, çocukları, evi ve kurumu için gerçek bir yardımcı oldu. Kocasından yirmi beş yıl sonra hala yaşıyor ve ileri bir yaşta hala Kaiserswerth'teki Yönetim Kurulu'nda bir yeri var. Birbiri ardına diyakones evleri ortaya çıktı, bazen sadece Fliedner'in tavsiyesiyle, daha sıklıkla da doğrudan işbirliğiyle. 1849'dan 1851'e kadar çoğunlukla bir ülkeden diğerine seyahat etmekle meşguldü, Hristiyan kadınların hastalara ve kederlilere olan bağlılıklarını
canlandırmak ve paha biçilmez hizmetleri için hizmet alanları bulmakla meşguldü. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa ve İsviçre'nin yanı sıra Kudüs ve Konstantinopolis dahil olmak üzere Doğu'nun çeşitli şehirlerini ziyaret etti. Kendi topraklarımızdaki çalışmalar, Fliedner'in 1849 yazında Alman Lutheran Kilisesi'nden Pastör Passavant'ın daveti üzerine dört kız kardeşle birlikte geldiği Pittsburg'da başladı.

Diyakonesler hemen hastane çalışmalarına başladılar ve hastalara bakımları sıcak bir takdirle karşılandı, ancak sayıları artmadı.
Daha sonra Rochester'da bir yetimhane açıldı ve aynı himaye altındaki hastaneler Milwaukee, Jacksonville, Ill. ve Chicago'da bulunmaktadır.
Yine de çalışmalar büyümedi ve Fliedner tarafından başlatılanların en az başarılı olanı olduğu kanıtlandı. Döndüğünde Breslau, Koenigsberg, Dantzic, Stettin ve Carlsruhe'de ana evlerin açılmasına yardımcı oldu.

Şimdi Kaiserswerth kurumlarının önemli bir genişlemeyle karşılaştığı döneme geldik. Fliedner uzun zamandır Kudüs'e bakıyordu,
orada bir diyakones evi kurmayı umuyordu. "Kurtarıcı'nın ayaklarının bir zamanlar hastalara yardım ve şifa getirdiği yerde kim memnuniyetle hizmet etmez ki?" demişti.

Şimdi, Kudüs Piskoposu Dr. Gobat aracılığıyla fırsat
verildi. Kral, Kudüs'te kendisine ait olan iki küçük ev teklif etti ve yolculuğun masraflarını ödemeyi teklif etti.
Misyon için bir kıyafet sağlamak üzere Almanya'nın her yerinde dernekler kuruldu. Hediyeler hızla aktı ve 17 Mart 1851'de Fliedner, ikisi öğretmen olan dört diyakones eşliğinde kutsal şehre doğru bu yeni ve barışçıl haçlı seferine çıktı. O başlangıçtan itibaren
Doğu boyunca bir istasyon ağı oluştu.

Kudüs'te, 1887'de dört yüz doksan üç hastaya tıbbi yardım ve hemşirelik hizmeti verilen ve yedi bin yedi yüz iki hastanın dispanserde tedavi edildiği bir hastane[33] bulunmaktadır.
Şehirdeki hiçbir kadın, baş diyakones Rahibe Charlotte'tan daha iyi tanınmaz veya daha haklı olarak onurlandırılmaz.

Müslümanlar ilk başta rahibelerin çalışmalarına fanatik bir güvensizlikle baktılar, ancak son raporun istatistiklerine bir bakış, önyargılarını ne kadar tamamen bir kenara bıraktıklarını gösterecektir.

1887'deki 493 hastanın 404'ü Arap, 43'ü Ermeni, 30'u Alman, 5'i Habeşli, 4'ü Yunan, 3'ü Rumen, 2'si Rus, 1'i İtalyan ve 1'i Hollandalıydı. Dini açıdan, 235 Müslüman, 97 Protestan, 78 Yunan, 23 Roma Katolik, 45 Ermeni, 6 Kıpti, 3 Süryani Hristiyan, 4 Mühtedi, 1 Yahudi ve 1 Maruni vardı; böylece hastanede toplamda
dokuz ulus ve dokuz dinî inanç temsil ediliyordu.

Ayrıca Kudüs'teki şehir surlarının hemen dışında "Talitha Cumi" adlı bir kız yetimhanesi var, geçen yıl burada 114 yerli kız
Kaiserswerth diyakonesleri tarafından eğitildi. Yüzden fazla kişi daha
girmek için başvuruda bulundu, ancak onları kabul edecek yer yoktu.
Konstantinopolis, İskenderiye, Kahire, Beyrut ve Peşte'de ayrıca
iyi donanımlı hastaneler var, bazıları geniş boyutlarda ve hepsi
üstün olmayan mükemmel tıbbi hizmet ve hemşireliğe sahip.

Beyrut'taki yetimhane ve okulun üzücü bir temeli vardı. 1860'ta Lübnan dağlarında Dürziler tarafından Maruni Hıristiyanların katledildiğine dair korkunç haberler geldi.

Kaiserswerth diyakonesleri derhal gönderildi ve mağdurlara bakmak için yerleşik Avrupalı ​​ve Amerikalılara katılmak üzere gelen ilk kişiler arasındaydılar. Çok sayıda çocuk babasız ve annesiz kaldı ve rahibeler onları barındırmak için Beyrut'ta bir yetimhane kurdular. 1885'te yirmi beşinci yıldönümü kutlandığında sekiz yüzden fazla kız burada bir yuva ve eğitim almış ve doğu evlerine giderek yanlarında Doğu'nun karanlık, aşağılanmış toplumsal yaşamına Hıristiyan inancının ışığını ve bilgisini taşımışlardı.[34]

Beyrut ve Kudüs'teki iki yetimhaneden kırktan fazla kişi Filistin ve Suriye'deki kız okullarında öğretmen olarak çalıştı. Diğer on iki kişi diyakones oldu ve bu kapasitede kendi vatandaşlarına ve doğu hastanelerinde yabancılara hizmet veriyor.[35]

İzmir'de ayrıca orada ikamet eden bazı zengin Protestanların isteği üzerine açılan bir kız okulu da var. Okul, hükümet kız liseleri açtığından beri eskisi kadar ihtiyaç duyulmuyor, ancak hala devam ediyor ve Doğu'nun umutsuz toplumuna yeni bir hayat getirmeye yardımcı oluyor. Ayrıca, koleranın tahribatı onları ebeveynsiz ve evsiz bıraktıktan sonra daha fakir sınıflardan bazı kızların toplandığı bir yetimhane de var.

Doğu diyakoneslerinin de Salem'leri var. Lübnan'daki küçük Areya köyünün hemen yukarısında, Akdeniz'e bakan bir tepenin zirvesinde, yaz aylarında Beyrut, İskenderiye, Kahire ve Kudüs'te bulunan kırktan fazla kız kardeşin bunaltıcı sıcak mevsimlerinde sığınabileceği bir inziva evi bulunmaktadır.

Evin başındaki diyakones, köyün yerli çocukları için bir okul kurmuştur ve bu okul, Beyrut yetimhanesinde eğitim gören kızlardan biri tarafından
eğitilmektedir.

Ayrıca Bükreş'te ve İtalya'nın Floransa kentinde de başarılı kız okulları bulunmaktadır. İtalyan okulu, 1860 yılında kiralık bir evin üst katında dört kız çocuğuyla açılmıştır. Şu anda güzel bir evi ve kendi arazisi vardır ve geçen yıl sorumluluğu altında yüz kırk beş kız çocuğu vardı. Bunların çoğu İtalyandı, ancak farklı
yabancı yerleşimciler de çocuklarını mükemmel bir Protestan okuluna gönderme fırsatından yararlandılar. Ayrıca, kış aylarında diyakonesler tarafından sürdürülen Roma'da bir misyon vardır.

Kaiserswerth dışındaki girişimlerin büyük çoğunluğu Fliedner tarafından kişisel olarak başlatıldı.
Almanya'daki ana sahanın karmaşık taleplerini hatırladığımızda, hayatına belirsiz bir köy kilisesinin mütevazı papazı olarak başlayan bu adamın çok yönlü yönetici yeteneğine hayran kalıyoruz.
Ama çalışmayı severdi. "Demir işçiliğine" sahipti. Her zaman
umutlu, cesur ve yorulmazdı. Her şeyden önce, İlahi Takdirin yönlendirmelerine tamamen güvendi ve sürekli olarak emin bir şekilde ilerledi. O zaman gerçek bir liderdi. İnsanları tanıyordu.
Doğru kişiyi doğru yere koydu, ona tam bir hareket özgürlüğü verdi ve
sonuçlar için onu katı bir sorumlulukla sınırladı. Yani, Fliedner
büyük kurumun ruhu olarak kalırken, kendisini nasıl
kurtaracağını biliyordu ki bu, onun çağrısı için sahip olduğu en önemli niteliklerden biri değildi.

[30] _Der Diakonissenberuf_, Emil Wacker, Guetersloh, 1888, s. 116.
[31] _Papaz Fliedner'in Hayatı_, C. Winckworth tarafından çevrildi, Londra,
1867.
[32] _Ein und fuenfzigster Jahres-Bericht_, s. 30.
  [33] _Achtzehnter Bericht ueber die Diakonissen Stationen im
       Morgenlande_, 1888.
  [34] _Vierzehnten Bericht ueber die Diakonissen Stationen am Libanon._
  [35] _Der Rheinisch Westfaelische Diakonissen Verein_, s. 64,
       J. Disselhoff.




BÖLÜM VI.

KAISERSWERTH DÜZENLEMELERİ VE
DİYAKONLARIN GÖREV VE HİZMETLERİ.


Kaiserswerth'teki günlük kullanımdaki düzenlemeler aşağıdakilere dayanmaktadır:
Fliedner kurumun ilk günlerinde hazırlandı. Onlar oldu
daha fazla sayıda papaz tarafından birkaç değişiklikle benimsendi
o zamandan beri ortaya çıkan kurumlar, ruhu anlamak için
ve bunlarda yaygın olan kullanımlar için bu kuralları biraz incelemek iyi olur.
Bunlar, diyakoneslerin günlük yaşamlarını etkileyen her soruyu büyük bir titizlikle ele alan, yüz yedi sayfalık bir kitapta yer almaktadır. Görevin gerektirdiği nitelikler, ilk olarak Elçilerin İşleri vi, 3 ve 1 Tim. iii, 8, 9'da açıklandığı gibi üzerinde durulmaktadır. Rahibelere, yaşamlarının bir hizmet olduğu; Rab İsa'ya hizmet ettikleri; yoksullara, hastalara ve çaresizlere "İsa uğruna" hizmet ettikleri ve birbirlerinin hizmetkarları oldukları hatırlatılmaktadır.

Günlük yaşam ilişkilerinde birlik, sevgi ve hoşgörüyü geliştirmenin önemine özel olarak vurgu yapılır ve diyakoneslere "diğer rahibelerin onurunu korumak ve ilerletmek", "kendilerini bu yere getiren tek büyük amaç için yürekten bir sevgi bağıyla, rahibeler olarak birleşmiş bir aile oluşturmak" emredilir.

Resmen tanınan iki diyakones sınıfı vardır, hemşireler ve
öğretmenler; ancak bir de, işi her geçen yıl daha da önemli hale gelen
bir diyakones vardır ve bu da bir kiliseye ev misyoneri olarak bağlı olan diyakonestir. Bu diyakones, "komün-diyakones" terimiyle veya İngilizlerin tercüme ettiği gibi,
"parish-diyakones" terimiyle belirtilir. "

Hemşire-diyakones olmak isteyenler,
ortak bir okul eğitiminin unsurlarına sahip olmalı, sağlıklı olmalı ve genel bir kural olarak,
on sekiz yaşından büyük ve kırk yaşından büyük olmamalıdır. En önemlisi,
Mesih'in kurtuluşu hakkında kişisel bilgiye sahip olması ve
Tanrı'nın lütfunu yaşayan bir deneyime sahip olmasıdır.
Öğretmen-diyakones olmak isteyenler, ayrıca, belirli eğitim
sertifikaları sunmalı ve şarkı söyleyebilmelidir.
Hepsinin,
ana-evde birkaç ay geçirmesi, çocuklarla ilgilenmesi ve ev işlerine yardım etmesi gerekir, böylece
ofis için uygunlukları kanıtlanabilir.
Adayların verimliliğini test etmek için çok fazla özen gösterilir ve deneme
adaylarının yalnızca yaklaşık yarısı sonunda tam bağlantılı olarak
diyakones olur. Öğretmenler, ayrıca, anaokullarında öğretmenlik yapacak olanlar için bir yıllık, ilkokullara hazırlanmak için iki yıllık ve kız liseleri için üç yıllık bir ilahiyat kursuna sahiptir. okullar.

Denetimli serbestlik süresince, ücretsiz olarak yemek ve eğitim alırlar ve
kendilerine özgü rozetleri olan kep, yaka ve önlükleri alırlar.
Geri kalan masraflarını kendileri karşılarlar. Denetimli serbestliğin tüm süresini
tamamlayan ve göreve uygun olduklarını
kanıtlayanlar, en az beş yıllık bir hizmete kendilerini adamalıdırlar.
Sürecin sonunda, isterlerse nişanı yenileyebilirler veya yenilemeyebilirler.
Yaşlı ebeveynler tarafından evde bir diyakonese ihtiyaç duyulursa veya evlenmek isterse, görevini bırakmakta serbesttir, ancak bunu yapma niyetini üç ay önceden bildirmesi beklenir.

Diyakones görevlerini karşılıksız yerine getirir. Bu, sistemin
ana özelliğidir. Kişisel hediyeleri bile kabul etmekte serbest değildir, çünkü
kıskançlık, haset ve değersiz sebepler sisteme sızabilir.
O gerçekten "Rab İsa Mesih'in hizmetkarıdır." Tüm ihtiyaçları karşılanır ve gelecekteki ihtiyaçları önceden tahmin edilir, böylece kelimenin tam anlamıyla, "yarını hiç düşünmeden", elindeki işe tek yürekli bir bağlılıkla kendini verebilir. Kaiserswerth'teki diyakones, kurumdan mütevazı gardırobunu alır, bu gardırobun içinde bir pazar elbisesi, koyu mavi bir iş elbisesi, mavi önlük, beyaz şapkalar ve yakalar bulunur. Kıyafetini giymiş, sakin, memnun bir yüz ifadesiyle, Alman şehirlerinin sokaklarında sürekli görülen hoş ve sağlıklı bir görüntüdür. Diyakones kıyafeti sadece bir koruma değil, ona her sınıftan erkekten şövalyece davranılmasını garanti altına alan, aynı zamanda Alman hükümeti rahibeleri toplumun hayırseverleri olarak tanıdığı ve onlara buna göre davrandığı için, Devlet demiryolları ve vapurlarda ona belirli ayrıcalıklar sağlayan kullanışlı bir kimliktir. Almanya'daki Kaiserswerth diyakonesi kişisel harcamaları için yılda
yirmi iki dolar elli sent alır; bazen yabancı topraklarda olduğunda biraz daha fazla bir miktar ödenir. Hastalık veya yaşlılık nedeniyle hizmete uygun olmadığında ve kendi
parası olmadığında, Yönetim Kurulu onun geçimini sağlar.

Denetimli kişiler için kurallar günlük yaşamın ayrıntılarına değinen pratik önerilerle doludur. Bunları buraya aktarmak için yer yoktur,
ancak eğitim okullarından sorumlu olanlar bunları değerli
okuma bulacaktır. Her türlü ev ve hastane hizmeti açıkça tanımlanmıştır.
Diyakoneslere kadın hastanelerinde ve erkek hastanelerinde hangi görevleri olduğu öğretilir.
İkincisinde rahibe yalnızca cinsiyetine uygun olan hemşireliği üstlenir ve bu nedenle bir erkek yardımcısı vardır. Diyet, ilaç ve havalandırma ile ilgili tüm konularda doktorun emirlerine kesinlikle uymalı ve hastanın durumu hakkında onu günlük olarak bilgilendirmelidir. Ayrıca istenirse, din adamına manevi ihtiyaçlara hizmet etmede yardımcı olur. Ancak, hastalarına
hoş gelmediğinde dinini zorla kabul ettirmemeli; aksine, bunu eylemlerinde ve yaşam biçiminde göstermelidir. Günün her bölümünün kendisine atanmış kesin görevleri vardır. Bunları okurken, saatler bu kadar çok bölüme bölündüğünde ve bu kadar çok nesneye ayrıldığında çok şey başarılabilir mi dersiniz? Ancak, değişmez tanıklık, hiçbir hemşirenin Alman diyakoneslerden daha fazlasını başaramadığıdır. Ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, her birinin meditasyon ve özel ibadet için sessiz bir yarım saat geçirmesi için çaba gösterilir. Her öğleden sonra bu amaçla şapel açılır ve ayrılabilen tüm rahibeler burada buluşur. Bir ilahi söylenir ve ardından her biri istediği zaman meditasyon yaparak, İncil okuyarak veya sessiz dua ederek geçirir, sessizlik ve durgunluk kelimelerle bozulmaz. "Stille
halbe Stunde" olarak adlandırılan bu anma, rahibeler tarafından çok değerlidir ve tüm kurumlarında ve tüm ülkelerde onlar tarafından kutlanır. Hafta boyunca diyakonesler için İncil dersleri ve dua toplantıları vardır ve her ayın ilk Pazar günü tüm rahibeler, tüm bağlı evler ve benzeri evler için özel bir dua ve şükran ayini vardır. Fliedner, rahibelerin kullanımı için günlük İncil okumaları kitabı ve yurt içi ve yurt dışındaki tüm Kaiserswerth kurumlarında kullanılan bir ilahi kitabı hazırladı. "Bizim yeminlerimiz yok," dedi, "ben de yemin etmeyeceğim, ancak bir birlik bağına sahip olmalıyız ve en iyi bağ Tanrı'nın sözüdür ve ikinci bağımız şarkı söylemektir."[37]
Her evin rahibeleri yeni diyakoneslerin kabulü ve yöneticilerin seçimi için oylarını vermek üzere bir araya gelirler. Her diyakonesin, kendisine verilenlere itaat etmesi ve bulaşıcı hastalıklar hariç, kendisine verilen işi kabul etmesi beklenir. Böyle bir ret şimdiye kadar hiç görülmemiş olması bu kadınlara ne büyük bir övgüdür! Bireyin hakkının tüm bedenin ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirilmesi için her türlü çaba gösterilir, bu da hayırsever Protestan rahibelerin belirgin bir özelliğidir. Bir deneme süresindeki kişi diyakones olduğunda, ana özelliklerini belirtmenin iyi olabileceği bir hizmetle işine adanır. Bunlar şunlardır: Şarkı söylemek. Diyakonesleri kabul için takdir eden bir konuşma. Diyakoneslere, "Siz üç anlamda hizmetkarsınız: Rab İsa'nın hizmetkarları; İsa uğruna muhtaçların hizmetkarları; birbirimizin hizmetkarları." düşüncesini hatırlatarak konuşma. Daha sonra, "Bu görevleri gerçekten Rab korkusuyla ve onun kutsal iradesine göre yerine getirmeye kararlı mısınız?" sorusunu yanıtladıktan sonra, aday diz çöker ve şu duayı alır: "Üçlü Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh sizi kutsasın; size ölüme kadar sadakat ve sonra da yaşam tacını versin." Bundan sonra, birçok ülkede ve birçok dilde benzer durumlarda söylenen o güzel dua olan _Apostolik Anayasalar_ duası tekrarlanır.[38] Ayin, komünyonla sona erer.

Benzer bir kutsama ayini neredeyse tüm Alman diyakones evleri tarafından kullanılır. Kaiserswerth'teki üç yılda bir düzenlenen Konferanslarda bir araya gelenlerin özellikleri çarpıcı biçimde benzerdir; orijinal kurucunun ruhu hepsine nüfuz eder.

Konferansların ilki, Kaiserswerth'teki ilk diyakones evinin kurulmasından sadece yirmi beş yıl sonra 1861'de yapıldı.
Kilise'de kadın diyakonluğunun yeniden kurulması için bir Şükran Günü festivali olarak kutlandı.
Yirmi yedi ayrı ana evin temsilcileri, deneyimlerini paylaşmak ve
tarikatların daha fazla yararlılığıyla ilgili konuları müzakere etmek için bir araya geldiler.

O zamandan beri Konferanslar üç ve dört yıllık aralıklarla devam etti. Son Genel Konferans, Fliedner'in eski evinde Eylül 1888'de toplandı.

Geleneksel olduğu üzere, toplanmadan hemen önce,
dernekte temsil edilen farklı ana evlerden istatistikler elde edildi ve bunların doğruluğunu doğrulamak için çaba sarf edildi. Elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda verilmiştir:[39]

Konferansların Ana Alanları. Evler. Kızkardeşler. İş.
1861 27 1.197 ?
1864 30 1.592 386
1868 40 2.106 526
1872 48 2.657 648
1875 50 3.239 866
1878 51 3.901 1.093
1881 53 4.748 1.436
1884 54 5.653 1.742
1888 57 7.129 2.263

Masa yapıldığında beş ek ev giriş için başvuruda bulunmuştu ve bunlar sonraki Konferansta kabul edildi. Bunların arasında
Mary J. Drexel Evi ile bağlantılı olarak
Philadelphia diyakones ana evi de vardı.

Altmıştan fazla ana ev artık derneğe ait ve önceki Konferans'tan bu yana diyakoneslerin ölüm veya işten çıkarılma nedeniyle zorunlu olarak kaybedilmesine rağmen, şimdi o zamandan
1.476 tane daha fazla var. Elbette diyakoneslik davası Protestan Avrupa'nın dini yaşamında
derin bir köke sahiptir. Fliedner'in yaşamı boyunca diyakonesleri alışılmış çalışma alanlarının
dışına çağıran ve sıklıkla ortaya çıkan istisnai acil durumlarda değerlerini
kanıtlayan durumlar ortaya çıktı. İşte kuruluşun ilk günlerinde meydana gelen bir örnek:[40]

"Duisburg, Gartrop ve Gahlen çevresindeki iki komünde sinirsel ateş salgını şiddetleniyordu. İlk ve en şiddetli salgını, mahallede doktor ve eczane olmadan, sadece yüz otuz kişinin yaşadığı küçük, fakir ve tenha bir köy olan Gartrop'ta meydana geldi. Rahip başka bir cemaate gitmek üzereyken ve halefi henüz atanmamıştı. Üst düzey rahip, Pastör Fliedner'in karısı ve bir hizmetçi de dahil olmak üzere dört diyakones, bu sefalet sahnesine koştu ve en endişe verici durumda yirmi ila yirmi beş ateşli hasta, bir kulübede bir anne ve dört çocuk, başka bir kulübede dört hasta ve benzeri şeyler buldular. Hepsi pis samanların üzerinde veya yıkanmamış yatak örtülerinin üzerinde yatıyorlardı. haftalarca, neredeyse yiyeceksiz, tamamen yardımsız. Birçoğu çoktan ölmüştü;
sağlıklılar kaçmıştı; mahalle doktoru dört Alman liginden uzakta yaşıyordu
ve her gün gelemiyordu. Rahip evinin boş olması dışında kalacak yer bulamayacak olan rahibelerin ilk bakımı, köylülerin dar kulübelerine temizlik ve havalandırma getirmekti; hastalar için yıkanıp yemek pişiriyorlardı, her gece
başucunda nöbet tutuyorlardı ve onlara o kadar başarılı bir şekilde bakıyorlardı ki, sadece
dördü geldikten sonra öldü ve geri kalanlar ancak dört haftalık bir kalıştan sonra iyileşebildiler. Aynı salgın komşu Gahlen komününde, sekiz üyesi aynı anda hasta olan iki ailede patlak verdiğinde, tek bir diyakones, üç hafta içinde her hastayı sağlığına kavuşturmayı ve hastalığın daha fazla yayılmasını önlemeyi başardı. Doktorlarımız sağlık reformu alanında bu kadar çalışkan, gayretli, zeki birkaç düzine papaz için neler vermezdi ki?"

1864 Schleswig-Holstein savaşı, Protestan diyakoneslerin hemşire olarak aktif olduğu ilk savaştı. Kırım savaşında bile Ruslar arasında Yunanlı Hayırsever Rahibeler, Fransızlar arasında Merhametli Rahibeler ve İngilizler arasında Florence Nightingale ve Bayan Stanley, askerlerde en canlı minnettarlığı uyandırmış ve cerrahların saygısını ve onayını
sağlamıştı.

1866 Avusturya savaşında iki yüz seksen iki diyakones hastanelerde ve savaş alanlarındaydı ve bunların elli sekizi Kaiserswerth'tendi. 1870 Fransa-Prusya savaşı daha büyük ölçekliydi ve bu Hıristiyan hemşirelerin özverili, paha biçilmez emekleri için daha geniş fırsatlar sağladı. Otuzdan fazla ana evden gönderilen tam sekiz yüz diyakones, kamp hastanelerinde veya sahada hastalara ve yaralılara baktı. Bir dizi yönetim kurulunun hizmetlerinde olan rahibeleri serbest bırakmaya istekli olması ve diğer kadınların onların yerini almak için gönüllü teklifleri, Kaiserswerth'in bu sayıdan iki yüz yirmi kişiyi göndermesini sağladı. Hastaneleri doğaçlama yapma, cerraha ampütasyonlarında yardım etme ve yaralılara ve ölmekte olanlara hizmet etme konusundaki deneyimleri, savaşın korkunç sahnelerine şefkatli bir sempati duygusu veriyor.[41]

Savaş zamanlarında eğitimli diyakoneslerin önemi artık Berlin'deki askeri yetkililer tarafından iyi anlaşılıyor. 1887 kışında, savaş yakın gözüktüğünde, Alman diyakones evlerinin müdürleri, hükümet tarafından Alman başkentinde bir konferansa çağrıldı.

Dyakonesler artık Alman ulusal yaşamının dini ve sosyal özelliklerine iyice dahil edilmiş durumdalar. Bu, verilen gerçekleri tartmış olan herkesin kabul etmesi gereken bir şey.

Kaiserswerth örneği çok kapsamlıydı;
Fliedner'in, o saf yürekli, gerçek ruhlu, pratik, enerjik papazın misyonu
harika bir şekilde başarılı oldu.

Bu hızlı taslakta karşılaştığı engellerden çok az bahsettim,
ilk başta ona acımasızca saldıran alaycı tavırlardan hiç bahsetmedim.
Bu engellere hiç aldırış etmedi ve neden bunları ayrıntılı olarak anlatmakla zaman kaybedelim? Kararlı ve kararlı bir şekilde,
göz önünde bulundurduğu amaca doğru ilerledi; yani, Hıristiyan kadınların Kilise'ye olan adanmış disiplinli hizmetlerini tüm yönleriyle yeniden canlandırmak. 5 Ekim 1864'te hayata veda etti ve damadı Pastör Disselhoff ve ailesinin diğer üyelerinin sorumluluğunda olan büyük kurumu bıraktı. Kurum, hala papaz evinin bahçesinde duran, tüm kurumun beşiği olan küçük bahçe eviyle neredeyse saçma bir tezat oluşturan etkileyici bir yapı kütlesi haline geldi. Diyakones davasının yükselişinin elliinci yıldönümü 1886'da kutlandığında Kaiserswerth kardeşliği bir araya geldi ve küçük evi satın aldı ve onu sonsuza dek Tanrı'nın takdirinin bir anıtı olarak sakladı. Kaiserswerth'in sembolü, mavi bir zemine yaslanmış, zeytin dalı taşıyan beyaz bir güvercindir. Mavi bayrak, Ren Nehri'nde yüzen
yolcunun dikkatini çekerek, nehir kıyısındaki eski yel değirmeni kulesinden dalgalanır.

Diğer bayraklar fetih, zafer, kazanılan ve verilen savaşlar, fırtına, stres ve insanın diğer insana karşı mücadelesindeki çaba mesajlarını taşır. Ancak yalnızca barış ve iyi niyet, iyiliğin ve sevginin zaferi - bunlar yalnızca Kaiserswerth'in mavi bayrağı tarafından rüzgara sallanan mesajlardır.

[36] _Haus Ordnung und Dienst-Anweisung fuer die Diakonissen und Probeschwestern des Diakonissen Mutterhauses zu Kaiserswerth._
[37] _Deaconesses_, Rev. J. S. Howson, D.D., s. 81.
[38] Sayfa 23, bölüm ii'ye geri dönün, burada bulunabilir. [39] _Der Armen und Kranken Freund_, August Heft, 1888.
[40] _Woman's Work in the Church_, s. 273, J. M. Ludlow. A. Strahan,
Londra, 1866.
[41] _Denkschrift zur Jubelfeier_, s. 215.

BÖLÜM VII.

KITA'DAKİ DİĞER KURULUŞLAR.

Bu boyutlardaki bir kitapta, Kıta'daki çeşitli ülkelerdeki diyakones hareketinin tüm gelişmeleri hakkında kapsamlı bir tarihsel açıklama yapılamaz. Sadece birkaç önde gelen evden bahsedilebilir, ancak bunların bilgisi aracılığıyla hareketin bir bütün olarak yaşamı ve özellikleri hakkında bir fikir edinebiliriz.

Strasburg'daki ana ev, 1842'den kalma en eski evlerden biridir. Kökenini, yaşadığı şehirde derin bir dini etki
yapan
Rahip Haerter'in kutsal coşkusuna ve yaşam deneyimlerine borçludur. 1817'de, yirmi yaşında genç bir adamken, büyük Strasburg hastanesi yeniden düzenlendi. Altı ila sekiz yüz hasta, dini inançlarına göre ayrıldı. Katoliklere, Yardımsever Rahibeler olarak atandı. Protestanlar için ücretli kadın hemşireler vardı. Yargıçlar, hemşireleri denetleyebilecek deneyim ve yeteneğe sahip en az iki Protestan kadın bulmaları için papazlara başvurdular, ancak Strasburg'un çeşitli kiliselerindeki en ısrarlı aramalar, uygun adaylar bulmada başarısız oldu. Yıllar sonra, ölüm Haerter'in aile çevresine girdiğinde ve hayatı bulanıklaşıp karardığında, Strasburg'un en büyük kilisesine papaz olarak çağrıldı. Yeni papazlık görevine ağır ve üzgün bir kalple başladı ve ruhunun derinliklerinin harekete geçtiği on aylık bir mücadeleden sonra, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü, kendine güvenen ve pozitif bir şekilde ortaya çıktı: "İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi, ki ben onların en büyüğüyüm." Bundan sonra hayatında güç, sözlerinde inanç ve iyi işlerde hiç bitmeyen enerji vardı.

Fliedner'in Ren Nehri'ndeki yeni girişimini duyduğunda, hastane için Protestan hemşireler bulmanın zorluğunu hatırladı ve Strasburg'un da benzer bir kuruma sahip olması gerektiğini ilan etti. Birçok Hristiyan erkek ve kadının desteğini kazandı ve ev Ekim 1842'de açıldı. Başlangıcından itibaren birçok hayırseverlik ve dini çalışma dalı üstlenildi. İlk başta Hristiyan öğretmenlerin yetiştirilmesine özel dikkat gösterildi ve diyakones eviyle bağlantılı okullar öğrencilerle doldu. Bu özel başarı, diyakoneslerin dışarıdaki çıkarları gözetmedeki meşru görevlerinden uzaklaştırılmaları endişesini uyandırdı, bu yüzden bir süreliğine okullar kapatıldı. Ancak, yeniden açıldılar ve eskiden olduğu gibi bugün de refah içindeler.[42] Ayrıca bir hastane, yaşlı kadınlar için bir yuva, bir hizmetçi eğitim okulu ve diyakoneslerin sorumluluğunda bir yetimhane var. Bunlar, bir sınıf olarak, çoğunluğu sosyal yaşamın alt kademelerinden olan Kaiserswerth'tekilerden daha yüksek bir sosyal rütbeye sahipler. Ayrıca daha iyi eğitimliler. Bu, kısmen bir zorunluluktur, çünkü şehir iki büyük ulus arasındaki sınır topraklarındadır ve diyakonesler etkili olacaksa her iki halkın sözlü ve yazılı konuşmalarına aşina olmalıdırlar. Strasburg, çok sayıda şube evi ve çeşitli çalışma alanlarına sahip
diyakoneslik faaliyetlerinin büyük ve güçlü bir merkezi olmaya devam ediyor.

Muelhausen'deki bağlı ev, cemaat diyakoneslerinin başarılı kullanımıyla özellikle iyi bir rapor aldı.
Başka hiçbir ev, Muelhausen'deki diyakones evi kadar
çalışmalarını sistemleştirmedi veya olanaklarını geliştirmedi. Diyakoneslik işiyle ilgili tüm otoriteler, cemaat diyakonesliği makamının diyakonluğun tacı ve ihtişamı olduğu ve erken Kilise'nin diyakoneslerinin tipine en çok yaklaştığı konusunda hemfikirdir.

Cemaat diyakonesi, diyakones okulunun çeşitli eğitiminde edinebileceği her türlü yeteneği kullanma fırsatına sahiptir.
Fakirlere, zayıflara, hastalara ve evden eve yaptığı ziyaretlerde
gördüğü gibi bedensel veya ruhsal olarak yardıma ihtiyaç duyanlara nasıl bakacağını bilmelidir. Zengin adamın yatağının başında dua edebilmeli ve fakir adamın mutfağında hizmet edebilmeli; çocuklara
annelik edebilmeli, kederlilere karşı anlayışlı olmalı ve şikayet edenlere karşı sessiz kalabilmelidir. Zeki bir hemşire olmalı, biraz tıp bilgisi olmalı, doktorun talimatlarını sadakatle yerine getirebilmelidir. Zorlamaları tespit etmede dikkatli olmalı ve hayır işlerini yönetmede akıllı olmalı, "reddetmenin çoğu zaman yardım etmek, vermenin çoğu zaman yozlaştırmak olduğunu" bilmelidir. Gerçekten, burada kullanılmayan hiçbir Hıristiyan kadınlık
armağanı yoktur.

Birçok nedenden dolayı Muelhausen, cemaat diyakonesleri için bir çalışma alanı olarak oldukça uygundu. Ortaçağ'a kadar uzanan eski bir şehirdir, yaklaşık altmış bin kişilik bir nüfusa sahiptir, bunların yarısı işçidir. Uzun zamandır işçi sınıfının refahını teşvik etme yönündeki asil ve başarılı çabalarıyla bilinmektedir. İlk inşaat ve kredi derneklerinden biri, işçilerin kademeli ödemelerle evlerini kazanmalarını sağlamak için burada başlatılmıştır. Amaçları çalışanların ahlaki yükselişi olan diğer kuruluşlar, güçlü sempati bağlarıyla farklı sosyal çevreleri birleştirmiştir. Bu nedenle, 1861'de Strasburg'dan buraya davet edilen diyakonesler için bir ev sağlamak üzere iki yüz bin franklık bir bağış toplamak kolay bir işti. Diyakones evinde şu anda on dört rahibe var. Sayının yarısı hastalara bakmak ve ev işlerini yapmak için evde kalıyor. Geri kalanlar, her biri şehrin kendi mahallesine sabahın erken saatlerinde giden ve gün boyunca orada işleriyle meşgul olan mahalle diyakonesleridir. Akşamları merkez eve döner. Şehrin bölündüğü yedi bölgenin her birinde bir bölge evi bulunur; hoş, bakımlı bir yer. Bu, diyakones için bir bekleme odası ve hafta boyunca belirli saatlerde gelen bölge doktoru için bir muayene odası içerir. Rahibe tarafından tavsiye edilen fakirleri ücretsiz olarak tedavi eder ve doktorun yönlendirdiği
kadarıyla da ücretsiz olarak yemek sağlar. El altında iyi bir tiftik, bandaj ve alet stoğu bulundurur. Her evin bir mutfağı ve kileri vardır. Her sabah bir kadın gelir ve büyük bir kazan dolusu besleyici çorba hazırlar ve saat 11:00'de bu çorba hastalara ve fakirlere dağıtılır. Depoda pirinç, şeker, kahve, un ve benzeri yiyecek maddeleri bulunur. Buradan öğlen vakti bölgenin en yoksulları için gereken porsiyonları gönderir. Kışın da mağazalarından fakirlere satar. Sonra bol miktarda dikiş malzemesiyle donatılmış bir dolap vardır ve diyakones terziler için iş bulduğunda, dikişe başlamak için gereken kıyafeti onlara küçük bir fiyata sağlar. Saat ikide diyakones bölge evindeki görevini bitirir ve günün geri kalanını mahallesini ziyaret ederek geçirir. Sürekli harcamayı desteklemek için şehrin her mahallesinde on beş hanım ve üç beyden oluşan bir komite vardır, toplamda yüzden fazla hanım ve yirmi bey vardır ve bunlar hayır kurumunun yönetiminden sorumludur. Her komitenin bölgesinde yıllık bir koleksiyonu vardır ve bu şekilde yılda yaklaşık kırk bin frank toplanır. Her çeyrekte dokuz yüz frank (yüz seksen dolar) rahibenin bakımı ve bölge evinin kirası için ayrılır. Geriye kalan miktar, çeşitli bölgelerindeki diyakonesler tarafından hasta ve yoksullara bakmak için harcanır. Her ay her biri, hazinedardan kendisine tahsis edilen miktarı alır ve karşılığında harcamalarını bildirir. Komitedeki hanımlar genellikle diyakonese kişisel yardımda bulunur ve bazen bireysel davalar veya tüm bir sokak için sorumluluk alırlar. Uygulamayla bilgi edinildikçe düzenlemeler sürekli olarak geliştirilir. Muelhausen'de toplanan deneyim çok pratik ve bu nedenle çok değerlidir. Benzer çalışmalar, benzer hayırsever sonuçlar beklentisiyle büyük Amerikan şehirlerimizin herhangi birinde yapılabilir. Bu nedenle, Eski Dünya örneğinin Yeni Dünya'da taklitçiler bulacağı umuduyla yukarıdaki ayrıntılı açıklamaya girişilmiştir.[43] Benzer kurumlar, çok dikkatli bir şekilde mükemmelleştirilmemiş olsalar da, Görlitz ve Magdeburg'da bulunur.

Berlin'de çok sayıda diyakones kurumu vardır. Bunların arasında
hizmetçiler için bir eğitim okulu ve işsizler için bir yuva olan
Marthashof da vardır. Büyük şehirlere iş bulmak için gelen kızlara bakma ve onlara saygın bir çevre sağlayabilecekleri bir yuva sağlama yönündeki ilk dürtü, Paris'teki diyakones evinin kurucusu Pastör Vermeil'den geldi. Fliedner Paris evini ziyaret ettiğinde gördükleri onu derinden etkiledi. Her yıl eyaletlerden Berlin'e gelen binlerce kızı ve maruz kaldıkları maruziyetleri ve ayartmaları düşündü. Birçoğunun bilgisizlikleri ve deneyimsizlikleri nedeniyle sığındıkları pansiyonlarda beden ve ruhlarının mahvolduğunu ve şehrin sokaklarında sürüklendiklerini biliyordu. Sonunda büyük hastane La Charite'nin umutsuz koğuşlarında bir yer buldular. Bir çare bulmak için elinden geleni yapmaya karar verdi ve her zamanki gibi "parasız ve gürültüsüz" işe koyuldu. Berlin'in kuzeyinde, tren istasyonlarından oldukça uzakta, o zamanlar "Kayıp Yol" olarak adlandırılan bir sokakta küçük bir ev kiraladı. Bu sokak iyi bir isme sahipti çünkü ışıksız ve asfaltsızdı ve o kadar kötü bakılıyordu ki, kraliçe evi açtıktan kısa bir süre sonra ziyarete geldiğinde, güçlü atlara rağmen arabası çamura saplandı. Şehirdeki bazı hanımların yardımıyla ev on iki yatakla donatıldı; üç diyakones görevlendirildi ve kafa karıştırıcı zorluklardan sonra hizmetçiler için bir kayıt defteri açma yetkisi alındı. Bu fikir ilk başta alay konusu oldu. Böyle bir kurumun "Kayıp Yol"da yer aldığı söylendi çünkü kimse oraya asla gelmezdi. Ama geldiler. İki yıl içinde yatak sayısı yirmiye çıktı ve aynı yıl Fliedner evin bulunduğu beş ev ve güzel bir bahçe içeren tüm avluyu satın aldı. Prusya Kraliçesi Elizabeth kurumun hamisi oldu ve kurum halk arasında popülerlik kazandı. Kızların yıkama, ütüleme, yemek pişirme ve dikiş dikmeyi, ayrıca bahçede çalışmayı ve ineklere bakmayı öğrendiği bir eğitim okulu eklendi, Almanya'da hizmetçi kızlardan beklenen son iki ev hizmeti dalı. Daha sonra, anaokulu kızlarının çocuklara bakma konusunda deneyim kazandığı bir anaokulu eklendi, hoş ve yardımsever bir tavır önkoşullardan biri haline getirildi. Çoğunluğu en fakir ve en kasvetli evlerden gelen iki yüzden fazla çocuk her gün okula gidiyor. Yaklaşık üç yüz elli çocuk daha işçi sınıfının çocukları için olan kız okuluna gidiyor. Hizmetçiler için olan evde ve eğitim okulunda her yıl yaklaşık sekiz yüz kız çocuğu kabul ediliyor ve açık olduğu yıllar boyunca on altı bin kıza barınma ve eğitim veriliyor. Marthashof'un hizmetçileri için her yıl iki binden fazla başvuru alındığından, kolayca iş buluyorlar. Evle dostça ilişkiler içinde kalırlar, iyi tavsiye ve öğüt alırlar ve boş Pazar günlerini orada geçirmeye teşvik edilirler.

Marthashof, Almanya genelindeki hizmetçilerin ahlaki ve manevi refahı üzerinde olumlu bir etkiye sahip olmuştur. Neredeyse tüm şehirlerde benzer evler kurulurken, daha büyük şehirlerde Pazar öğleden sonraları ve akşamları boş olanların eğlenmesi ve eğitimi için uygun buluşma yerleri sağlamak amacıyla Pazar dernekleri kurulur. Bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmetçi kızlar için benzer bir çalışma yapılmamıştır. Eğitim okullarının var olduğu doğrudur, ancak dini denetimle değil ve tutukluların ahlaki ve dini eğitimiyle öne çıkmaktadır.
Marthashof bize öğrenmeye değer bir ders sunmaktadır.

Berlin'deki "Bethanien" adlı diyakones evi, Veliaht Prens olarak Fliedner'in girişimlerine sıcak bir ilgi duyan Kral IV. Frederick William tarafından kurulmuştur.[44] Halen imparatorun koruması altındadır ve en önemli ana evlerden biridir. Evle bağlantılı hastaneye her yıl üç binden fazla hasta kabul ediliyor ve beş yüz çocuk yalnızca difteri vakalarına adanmış bir dispanserde tedavi ediliyor. Şehrin dışında otuz üç istasyonu var. Ayrıca Lazarus Hastanesi ve Diyakones Evi, cemaat diyakonesleri için sağlanan Paul Gerhardt Diyakones Evi ve bağımsız olarak başlayan ancak şu anda Kaiserswerth ile müttefik olan Elizabeth Hastanesi ve Evi var.

Neudettelsau'daki diyakones evi Lutheran Kilisesi ile en yakın birliktelikte duruyor. Rahibeler çoğunlukla toplumun üst düzeylerinden geliyor ve entelektüel eğitim öne çıkıyor. Belirli ayin biçimleri kullanılıyor ve çoğunlukla diyakonesler kilise giysileri ve kilise süslemeleri için nakışlar hazırlamakla görevlendiriliyor.

Dettelsau'ya belirgin bir tezat oluşturan Berne'deki diyakones evi. Bu, Devlet Kilisesi ile sadece hafif bir bağlantısı olan neredeyse özel bir kurumdur. Kökenini, Bern'in eski soylu ailelerinden birinin üyesi olan Sophie Wurdemberger'e borçludur. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret, onu Elizabeth Fry ile tanıştırdı ve bu da her zamanki gibi hayırsever bir sonuçtu:
İyi işlere olan ilgi ve faaliyetin artması. Bern'e döndüğünde, bir kadın topluluğunun desteğini aldı ve onların yardımıyla bir hastane ve diyakones evi sağladı. Şu anda en büyük ana evler arasında dördüncü sırada yer alıyor, iki yüz doksan yedi diyakones, beş bağlı ev ve kırk beş farklı çalışma alanı var.

İsviçre'deki en eski ana ev, Lozan'a çok uzak olmayan St. Loup'ta, bu pitoresk bölgenin güzel
yüksekliklerinden birinde duruyor. 1841'de, Kaiserswerth'teki çalışmaların doğrudan etkisiyle, Rahip Germond tarafından kuruldu. Şu anda yetmiş üç diyakones var, bunların çoğu özel evlerde veya kamu kurumlarında hemşire olarak çalışıyor.[45]

Ayrıca Basel yakınlarındaki Riehen'de iki yüz diyakones gönderen büyük bir kurum var. Çoğu köylü sınıfından ve neredeyse hepsi hemşire olarak çalışıyor. Zürih'teki ev ilk başta Riehen'in bir kız eviydi, ancak şu anda yirmi yedi istasyonu olan bağımsız bir kurum. Avusturya'da Gallneukirchen'de rahibelerin gönderildiği bir ana ev var, bunlardan dördü Viyana'daki birçok cemaatte çalışıyor. Avusturya'daki diyakoneslik işinin hikayesi ilginçtir ve Bayan Williams tarafından yakın zamanda _The Churchman_ adlı bir sayıda anlatılmıştır ve şu alıntılar buradan alınmıştır:

"Gallneukirchen Protestanları ilk olarak 1872 yılında bağımsız bir cemaat
olarak kuruldu ve Tuna Nehri ile Bohemya sınırı arasında kalan tek cemaattir. Çok geniş bir alana yayılmıştır ancak sadece üç yüz on sekiz kişidir ve o kadar fakirdir ki en büyük çabayla kilise ve okul için yılda sadece dört yüz florin (yaklaşık yüz altmış dolar) toplayabilir. İşe ilgi duyanların yardımıyla papazın ve karısının ikamet ettiği ve her sınıftan yaşlı, hasta ve akıl hastası için diyakones sığınma evi olan bir cemaat evi sağlanmıştır. Satın alma işlemindeki borcu henüz kapatmak mümkün olmamıştır. Yine de rahibeler yararlılıklarını artırmak için her şekilde çabalamaktadırlar, böylece artık geniş binalara ve çiftliklere sahipler -sadece kısmen ödenmiş, doğru--ve yardım için kendilerine başvuran birçok hastayı barındırıyorlar. Bir tepede tek başına duran bir binada, akıl hastalarını toplamayı amaçlıyorlar ve şu anda güvenliklerini ve rahatlarını sağlamak için uygun eklemeler yapılıyor. Buradan iki saat uzaklıktaki başka bir köyde, altmıştan fazla erkek ve kız çocuğuna eğitim, beslenme ve giydirme hizmeti verilen, çoğu durumda ücretsiz, en kötü ihtimalle sembolik bir ücret karşılığında okulları var."

"Kız kardeşler zeki ve neşelidir ve çeşitli konutlarını son derece temiz ve düzenli tutarlar, beyaz badanalı duvarları Kutsal Kitap metinleri ve resimleriyle süslenmiştir. Hiçbir iş, ne kadar basit olursa olsun, onların altında değildir. Merdivenleri ovalayan birini kendim gördüm ve sırayla
yerde sert saman bir yatakta uyuyorlar,
bir çan onları acı çeken bir hastaya veya inatçı bir deliye yardıma çağırdığında gecenin bir vakti kalkmaya hazırlar."

Kaiserswerth Genel Konferansı'nda temsil edilenlerden bağımsız olarak var olan birkaç kurum var.
Çeşitli nedenlerle tek başlarına duruyorlar; belki de derneğe ait olanların gerektirdiği koşulları karşılamamışlardır.
Yönetimi yalnızca bir erkek veya bir kadının elinde olan herhangi bir ev
Konferans'tan hariç tutulur. Temsil edilen her ana evde
idari başkan iki kişidir; nadir istisnalar dışında bir din adamı olan bir beyefendi ve bir diyakones olan bir kadından oluşur.
Kaiserswerth yetkilileri bu ortak yönetimi
vazgeçilmez bir koşul olarak görürler.

Genellikle rektör olarak adlandırılan kişi, denetimli serbestliktekilerin entelektüel ve manevi eğitimini sağlar, kamu şapelde hizmet verir ve evin yayınlarını ve raporlarını yayınlar.

Oberin veya ev annesi, rahibelerin doğrudan başıdır. İç yönetimden sorumludur, rahibelerin görevlerini düzenler ve pratik talimatlar verir. İkisi birlikte, deneme
sürücülerinin kabulü ve işten çıkarılması, rahibelerin farklı iş alanlarına atanması ve gereken iş türünden sorumludur. Her ana evin kendine özgü özellikleri vardır.
Onu yönetenlerin kişisel özellikleri doğal olarak eve yansıtılır.

Sonra, çevrenin etkisi de hesaba katılmalıdır.
Ev büyük bir şehirde veya küçük bir şehirde; kırsalda veya kasabalarda bulunabilir. Almanya'daki gibi bir Devlet Kilisesi'nin veya Mildmay'daki gibi tüm Kiliselerin Hıristiyanlarının etkisi altında olabilir.
Çalışanlarının geldiği ırkın özelliklerini paylaşacaktır. Şüphesiz Amerika'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nde, kendilerine sağlanan eğitim sayesinde, sonunda özel Hristiyan hizmetine ayrılmış olarak tanınan diyakonesler, o Kilise'nin ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış, kendilerine hizmet edecekleri insanları anlamaya hazırlayacak ve bu insanların kalplerine erişmelerini sağlayacak tüm ayırt edici Amerikan özelliklerine sahip kadınlar olacaktır.

Eğer diyakoneslik davası Avrupa'da olduğu gibi bizim de ilgimizi çekerse ve diyakonesler orada olduğu gibi halkın sosyal yaşamında yerleşik hale gelirse, büyük şehirlerde olduğu gibi, çok sayıda insan bir araya geldiğinde ön plana çıkan sorularla başa çıkmak için etkili kurumlar büyük ölçüde artacaktır.

Diyakones kurumları artık İsviçre, Fransa, Hollanda, Danimarka, Norveç, İsveç, Rusya, Avusturya, İngiltere ve Almanya'da bulunmaktadır, ancak bu evlerin istasyonlarının olduğu ülkeler tam anlamıyla sayılamayacak kadar çoktur. İspanya, İtalya, Yunanistan, Türkiye, Kuzey Afrika ve Küçük Asya ülkeleri ve tüm dünyadaki izole misyon istasyonları artık diyakonesler tarafından hizmet görüyor.

Eğer rahibelerin sayısı on kat fazla olsaydı, onlar için hemen
yerler bulunabilirdi. Bu noktada, Pastör
Disselhoff'un kendisine yöneltilen ve karşılayamadığı çeşitli talepleri anlatırken söylediklerini okumak öğretici olacaktır. Alıntıladığı mektuplardan biri
Cameron Nehri'ndeki bir İngiliz misyonerdendi. "Hastanemiz için bize diyakonesler gönderin," diyor. "Özellikle Almanlar olmak üzere Avrupalı ​​denizciler için inşa edildi. Yerlilerin batıl inançlarını yenmeyi ve onların da iyileşmesini umuyoruz ve güveniyoruz."
Ama gönderilecek rahibe yoktu.

Benzer bir çağrı Şanghay'dan da geldi, ancak hastane Protestan bir kurum olmasına rağmen olumlu bir cevap almak imkansız olduğundan, Merhamet Rahibeleri davet edildi ve kontrol onlara verildi. 1870'ten 1886'ya kadar Madras, New Orleans, Port Said, Rio de Janeiro ve diğer yerler gibi çok uzak mesafelerdeki iki yüz yirmi yedi yerden Kaiserswerth diyakoneslerinin atanması için acil çağrılar gönderildi, ancak her zaman aynı cevap geri gönderildi: "Gönderilecek
hiçbiri yok." Disselhoff, "Tanrı kaç tane açık kapı verdi! Bunların kapalı kalmasının suçu kimde?" diyerek bitiriyor.

[42] Schaefer, _Die Weibliche Diakonie_, cilt i, s. 21.
[43] Muelhausen'deki diyakoneslik çalışmasının ayrıntıları büyük ölçüde Schaefer'in _Die Weibliche Diakonie_, cilt ii'sinden alınmıştır. [44] _Papaz Fliedner'in Hayatı_, C. Winckworth tarafından çevrilmiştir, Londra,
1867, s. 133. "Büyüklerin lütfunu, özellikle de merhum Hükümdarımızın küçümseyici nezaketini, kendi çalışmalarının bu şekilde
geliştirilmesine izin veren
kralların Kralı'ndan bir hediye olarak aldı. Kişisel ayrımcılıktan şiddetle kaçındı ve
kendisine gönderilen
nişanı asla giymedi; 'Kilise'nin bir hizmetkarı için,' dedi, 'sadece bir nişan olmalı - Rab'bin Haçı.'"
[45] _Der Armen und Kranken Freund_, Ağustos, 1888.
[46] _Denkschrift zur Jubelfeier_, s. 248, 249.

BÖLÜM VIII.

ALMAN METODOZMUNDA DİYAKONSLAR.

Almanya'daki diğer Protestan kurumlarında diyakoneslerin çalışmalarının iyi sonuçları şüphesiz Alman Metodizmi üzerinde etkili olmuştur. 1868'de Würtemberg'de ve daha sonra Frankfurt'ta bazı vaizler hastaların bakımı için cemaat diyakonesleri getirmişti; ancak iyi yönlendirilmiş çabalar ve yönetimde birlik eksikti. 

Mevcut dernek, 8 Temmuz 1874'te "Bethanienverein" veya Bethany Derneği adıyla, aralarında Bremen'de iki diyakonesle birlikte çalışmaları başlatan Rev. G. Weiss, şu anki müfettiş Rev. Frederick Eilers ve birkaç yıl boyunca yönetim kurulunun başkanlığını yapan ve şu anda Amerika'da ikamet eden Rev. G. Hausser'in de bulunduğu Alman Konferansı'nın birkaç üyesinin çabalarıyla başlatıldı.[47] Daha fazla sayıda bakan, hem nüfuzları hem de kiliselerinde aldıkları katkılarla toplumun yanında durmaya meyilli olduklarını gösterdiler, böylece 1876'da ilk eğitimli diyakonesler Frankfort şehrinde işe koyuldular.

Daha önce de söylendiği gibi,[48] bu küçük kurum ilk günlerinde, küçük bir çocuğun kendisini etkileyen bir dizi çocukluk hastalığıyla karşılaşması gibi bir dizi kritik deneyimden geçmek zorundaydı; ancak bunların hepsinden daha uzun yaşadı ve şimdi canlı bir gençliğin tadını çıkarıyor. Bu, tüm başlangıçların zor olduğu ve başarılı deneyimin engellerin ve engellerin üstesinden gelinerek kazanılması gerektiği gerçeğinin bir başka örneğiydi.

Bugün Alman Metodizminin, diyakonesler topluluğundan daha başarılı ve önemli bir şekilde Kilise hayatına dahil edilmiş hiçbir dalı yoktur ve hiçbiri mezhep sınırlarının dışındakiler arasında daha fazla ilgi görmemektedir.

İlk basılı rapor Ekim 1884'te yayınlandı. Müfettiş burada şöyle diyor: "Cemiyetimiz şu anda üç şehirde, Frankfurt, Hamburg ve Berlin'de bulunuyor ve rahibelerimiz hizmet için üzerlerine düşen tüm talepleri karşılayamıyor." O zamanlar on üç diyakones ve yirmi deneme görevlisi vardı. Temmuz 1888'de yayınlanan son rapor, hem diyakoneslerin hem de makamlarının sayısında bir artış olduğunu gösteriyor. Şu anda seksen dokuz diyakones var, bunlardan on biri deneme görevlisi ve beş yerde makamlar var. Almanya'da daha önce belirtilenlerin yanı sıra İsviçre'de iki ek makam daha başlatıldı: biri Zürih'te ve biri St. Gall'de. Metodist Alman diyakoneslerinin neredeyse tamamı hastalara bakmakla meşgul; hayırsever çabanın başka yönlerinde girişimlerde bulunulması ancak yakın zamanda gerçekleşti. Son raporda bize
Frankfort'ta düşmüş kadınları ıslah etmek için adımlar atıldığı söyleniyor.
Kız kardeşlerden biri bu zor iş için özellikle incelik ve yetenekle donatılmış gibi görünüyor. Zaten bu kızlardan yirmi ikisini Sachsenhausen'deki tımarhaneye girmeye ikna etti. Polis yetkilileri ve şehir
hükümdarları bu aynı rahibeye kadın tutuklulara erişim hakkı verdi, ki bu Alman yetkililerden gelen kesin bir iyiliktir. Bu konudaki çalışmalarının yanı sıra kalan zamanını yoksulların ve hastaların bakımına adadı.

Birçok diyakones özel ailelerde hemşire olarak dışarı çıkmaya çağrıldı ve bu hizmetlerin gerektirdiği ek sayıyı karşılamak için yer açmak amacıyla ek bir ev kiralamak gerekti. Kurumla bağlantılı iki klinik var; biri burun, boğaz veya akciğer rahatsızlıkları çekenler için, diğeri kadın hastalıkları için. Her ikisinde de danışma saatleri ücretsizdir ve çok sayıda ziyaretçi çekmektedir. Geçtiğimiz yıl hastanede iki yüz kırk altı kişi kabul edildi ve dört bin yüz elli gün hemşirelik bakımı gördüler. Ruhsal sonuçlar da
hastaların kalplerine günlük dua ve Pazar ayinleri aracılığıyla ekilen Tanrı sözünün tohumundan beklenir.

Frankfort'taki ev, artan ihtiyaçları için çok küçüktür ve daha geniş boyutlarda kalıcı bir ev çok arzu edilir.

Hamburg'da ev genişletilmiştir ve artık otuz beş rahibe için yer vardır; ancak yine de karşılanabilecekten daha fazla talep vardır. Bir ay içinde diyakoneslere yardım için doksan talepte bulunulmuştur. Şehir yetkilileri onlara çok makul bir fiyata büyük bir arazi parçası teklif etmiştir; bu arazi şu anda bahçe olarak kullanılmaktadır ve evin keyfini
çok artırmaktadır.

4 Mart 1888'de Hamburg evinin kuruluşunun yıldönümü kutlandı ve bu tarihte altı rahibe bir kutsama ayini ile yaşam çağrılarına ayrılmıştı. Diyakoneslerimizin çalıştığı tüm yerlerde olduğu gibi Hamburg'da da etkileri, hizmet ettikleri aileler arasında dini yaşamın artmasında hissedilmektedir.

Berlin'de yine, genişletilmiş ev konaklamaları için zorunlu bir çağrı var ve kendilerine sürekli gelen yardım taleplerini karşılamak için daha fazla rahibeye ihtiyaç duyuluyor. Raporda ifade edildiği gibi,
"Bir şeyler olmalı!"[49] Berlin'de altı yıllık faaliyetin ardından, diyakonesler kendilerini oldukça takdir edilmiş ve geniş bir çalışma alanına sahip olarak buluyorlar. Şehir yetkilileri, Şubat ve Mart aylarında ev toplama izni verdiler. Alman bakanlardan biri, "Bu, yalnızca istisnai durumlarda, örneğin bir köy sular altında kaldığında veya bir sel olduğunda veya hasat başarısız olduğunda verilen sıra dışı bir iyiliktir." dedi. Bu toplama kolay bir iş değildi. Kışın
derinliğinde, şiddetli soğuk ve karda, kız kardeşler dört ve beş katlı, daireler halinde düzenlenmiş evlerde yorucu merdivenleri
tırmanmak zorundaydılar; birçok kapıyı çalmak zorundaydılar, çoğu zaman sadece hafif bir başarı veya olumlu bir
reddetmeyle karşılaştılar; yine de her gün işlerine taze bir cesaretle gittiler,
kendileri için değil, ihtiyaç sahiplerine hizmet etmek için, "İsa uğruna" çalıştıkları düşüncesiyle cesaretlendirildiler. Toplama, yaklaşık yirmi bin mark elde edilmesiyle sonuçlandı, buna küçük bir faiz oranıyla daha büyük bir meblağın kredisi eklendi, böylece diyakoneslik topluluğunun mülkü olarak yakında kalıcı bir ev edinme olasılığı yüksekti.

St. Gall yeni istasyonlardan biridir, ancak en başından beri
umut verici bir işti. Misyonerlik faaliyetlerinin bu eski merkezinde,
İrlandalı misyonerlerin
ortaçağ zamanlarının en ünlü manastırlarından birini kurduğu yerde, şimdi Metodist diyakoneslerin bakımı altında bir hastane inşa edilecek, ki bu kişiler bu amaç için para toplamaya çoktan başlamışlardır. Scheffel'in _Ekkehard_ adlı ünlü hikayesinde, Düşes Hadwig'in St. Gall manastırına girmesinin tek yolu (çünkü hiçbir kadının eşikten içeri adım atmaması gerektiği yönünde bir yasa vardı) genç bir keşişin onu kollarında kaldırmasıyla gerçekleşmişti. Metodizmin bu barışçıl kadınları, eski Hadwig'inki gibi artık hiçbir engel bulmuyorlar; mecazi olarak bile olsa, giriş eşiğinden kaldırılmaları gerekmiyor; memnuniyetle karşılanıyorlar ve eski şehrin hayatına yeni bir unsur getiriyorlar.

Zürih'te yedi diyakones, papazın ve kilisenin koruması altında ve sempatik işbirliğiyle çalışıyor. Burada diyakoneslerden ve görevlerinden bir şeyler gördüm.
Müfettiş, Rahip Peder Eilers, ilk diyakoneslerle birlikte geldi ve
ben şehrin bir sakiniyken onları yeni alanlarıyla tanıştırdı.
Pazar sabahı kürsüye çıktı ve Rom. xvi, 1'den vaaz vererek diyakonesleri kilise üyelerinin nezaketi ve yardımsever yardımları için övdü. Rahibe Myrtha'yı, başrahibeyi, merhametli işlerinde oradan oraya koştururken sık sık görürdüm. Sade siyah elbisesi ve ona uyan yuvarlak omuz pelerini, geniş beyaz yakası ve beyaz şapkasıyla hoş ve çekici bir figürdü. Her zaman mutlu ve memnundu, bir diyakonesin gözlerinden bakma isteğimle ilgili sorduğum birçok soruyu yanıtlamaya ve ait olduğu makamla ilgili görüşlerini almaya hazırdı. İşine karşı büyük bir sevgisi vardı ve gerçek bir misyonerlik alanında Mesih'e hizmet ettiğine inanıyordu. Sade üniforması, gittiği her yerde kendisine saygı ve ilgi gösteren ayırt edici bir işaretti ve onu büyük Kral'ın kızlarına ait olduğunu belirten bir onur kıyafeti olarak görüyordu. Böyle bir hayata sert veya doğal olmayan bir hayat diyemezsiniz. Hastalıklı veya içe dönük olmak için başkalarına karşı sevgi dolu düşüncelerle fazlasıyla doluydu. Diyakoneslerin yararlılığı ve Kilise için önemleri hakkındaki ilk olumlu izlenimlerimi, Rahibe Myrtha ve arkadaşlarının Zürih'in yoksul ve hasta insanları arasındaki neşeli, mutlu çalışmalarından edindim. Bu kadınlar, sosyal dünyada özel bir öneme sahip değiller, eğitimli veya becerikli değiller; "_nur einfache Maedchen_" (Rahibe Myrtha'nın kendi ifadesini çevirebileceğimiz gibi, sadece basit, sessiz, sıradan kadınlar) ama "hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için" yaşıyorlar, inançlarını eylemleriyle övüyorlar ve sergiledikleri sevgi dolu, özverili ruhla sempati kazanıyorlar.

Geçtiğimiz yıl Kaiserswerth'teki Salem evine benzer bir dinlenme evi açıldı. Bu eve güzel bir isim verildi.
"_Gottestreue_" veya "Tanrı'nın Sadakati". Raporda, bu anıya istinaden Tanrı'nın Sadakati adını verdikleri belirtiliyor: "Rab bizi sadakatle yönlendirdi ve özellikle işin başlangıcında bizi alt etmekle tehdit eden tüm fırtınalarda bize baktı, bizi korudu ve bize destek oldu ve bizi çok zengin bir şekilde kutsadı." Bu evin edinimi rahibelerin çalışmasıyla gerçekleşti. Bunlardan biri yaşlı bir dul kadına bakıyordu ve onun sempatisi o kadar kazanılmıştı ki, yaklaşık on bin mark tutarındaki mal varlığını diyakones derneğine vermeyi teklif etti ve sadece hayatının geri kalanında bakılmasını istedi. Bu meblağ evin inşa edilmesini sağladı ve geçen yaz kullanıma açıldı. Bir dağın üzerinde yer alır, güneye doğru hoş bir manzarası ve Main vadisine ve uzak ormanlara doğru güzel bir manzarası vardır. Yakınlarda kestane ağaçlarından oluşan bir koruluk var ve daha
uzakta keyifli yürüyüş yolları olan geniş çam ormanları var. Ev,
büyük rahibelerden birinin sorumluluğunda.

Rahibelerin eğitimi ve görevlerine ilişkin yönetmelikler
Kaiserswerth'in yönetmeliklerine benzer. İki yıllık denetim süresi gerekiyor,
bunun bir kısmı daha büyük bir diyakonesin gözetimi altında pratik çalışmaya ayrılıyor.
Günlük yaşamın kuralları da hemen hemen aynı; sessiz bir yarım saatlik dua ve meditasyon şiddetle tavsiye ediliyor ve aynı
kişisel mülkün kontrolü ve ofisten çekilme özgürlüğü
var. Diyakoneslerimizin kendi yararları için kendilerine o kadar iyi bir rapor sağladıklarını kaydetmek hoştur ki, Almanya'daki şehir yetkilileri onlara buharlı gemileri ve tramvayları ücretsiz kullanma hakkı veriyor;
ve Prusya hükümeti de Devlet kontrolündeki yollar için aynısını yapıyor.

Bethany Alman Metodistleri Derneği kendi kendini destekliyor ve Konferanstan bağımsız, sadece yönetim kurulu Konferans tarafından seçilen Metodist vaizlerden oluşuyor. Beş istasyondaki evlerin her birinin ayrıca müfettiş, sorumlu papaz ve baş rahibeden oluşan bir kontrol kurulu var. Müfettiş, Konferans'ın bir üyesidir, ancak atanması yoktur, çünkü tüm zamanı denetim görevine ayrılmıştır. Geçtiğimiz yıl toplum, bundan böyle diyakoneslerin eğitimlerini tamamlamak için daha önce olduğu gibi dışarıdaki hastanelere veya diğer kurumlara gönderilmemesi, ancak kendi evlerimizde ihtiyaç duydukları avantajların sağlanması gerektiğine karar vererek bir adım daha ileri gitti. Bu karar nedeniyle, önümüzdeki yıl için yalnızca altı deneme
görevlisi kabul edilebilecek ve girmek için başvuruda bulunan diğerleri sıralarını beklemek zorunda kalacak.

Amerikan Metodizminin kızı olan Alman Metodist Kilisesi,
ana Kilisenin saldırgan güçlerinin üyeleri olarak diyakoneslerin kadınsı armağanlarını ve hizmetlerini kullanmasını öngördü ve ona çok yararlı ve teşvik edici bir örnek sağladı.

[47] _Jahresbericht des Bethanienvereins_, 1884, Bremen. [48] ​​_Der Christliche Apologete_, Rev. G. Hausser'in makalesi,
20 Eylül 1888.
[49] _Jahresbericht_, 1888, sayfa 8.

BÖLÜM IX.

PARİS'TEKİ DİYAKONSLAR.

Paris'teyken, Rue de
Reuilly'deki diyakones kurumunu ziyaret ettik ve
Fransa yıllıklarında Protestanların Protestanları olan bir ailenin üyeleri olan Adolphe Monod'un kızı Mademoiselle Sara Monod'un rehberliğinde kurumu tüm işleyişiyle görmenin, her zaman hatırlanacak zevkini yaşadık.
Farklı bölümleri bir dereceye kadar titizlikle inceledik ve onları, büyük kurumun tüm faaliyetlerinin
uygulandığı yoğun çalışma saatlerinde gördük.

Daha sonra elde edilen bilgi ve raporlara ek olarak, son zamanlarda aldığım diğer materyaller için Mademoiselle Monod'a karşı daha fazla yükümlülüğüm var. Bunlar arasında, "kuruculardan birinin değerli kızı ve kurumun şu anki papazlarından birinin değerli eşi" olan Madame W. Monod'un _Une Visite a la Maison de
Diaconesses_ başlıklı bir broşürü de yer alıyor. Bunu, sonraki sayfalarda serbestçe çevirdim çünkü samimi bir bilgi tonuyla doludur ve hiçbir şey, bu küçük kitabı anlatımında bu kadar taze ve çekici kılan uzun yıllar süren yakın kişisel ilişkinin yerini alamaz.

Kurum, Faubourg St. Antoine'ın eteklerinde, bir yöndeki görüşün Mont St. Genevieve ile sınırlı olduğu, diğer tarafta ise Seine'nin kıvrımları ve demir yolu hatlarıyla kesişen geniş bir alanı kucaklayan bir yükseltide yer almaktadır. Alan, fabrikaların yüksek bacaları ve çeşitli biçimlerdeki devasa yapılarla dolu. Caddeye bakan büyük bir bina yığını, avlunun iç taraflarından birini oluşturuyor; iki uzun kanat dik açıyla uzanıyor ve farklı zaman aralıklarında inşa edilmiş gibi görünüyor. Sağdaki kanat, hapishane veya ıslah eviyle sonlanıyor; sol kanat, bahçe girişinde daha mütevazı bir şekilde sonlanıyor; daha ileride, arazinin en uç kısmında, yine solda, diğerlerinden ayrı duran hastane yükseliyor. Bahçeler de dahil olmak üzere tüm tesis, elli beş yüz metrekarelik bir alana sahip. Girişteki küçük odada, bu Fransız evlerinde genellikle _kapıcının_ bulunduğu yerde, kız kardeşlerden biri oturuyor ve sürekli olarak kullanılan zil telleri, borular ve çanlarla çevrili, her yöne mesajlar getiriyor. Bir rahibe her zaman görev başındadır,
sabah, öğleden sonra ve gerektiğinde akşam, yapılan sorulara ihtiyatlı bir nezaketle cevap verir. Bitişiğinde, gelen ve gidenlerin karşılandığı küçük kabul odaları ve haftada iki kez değerli hizmetlerini karşılıksız olarak veren seçkin göz doktorunun muayene odası vardır. Sonra evin papazının ofisi ve kabul odası gelir, ardından eski müdirenin, yaşı ve zayıf sağlığı nedeniyle çok seyrek ziyaretlerde
geri döndüğünde işgal ettiği küçük "peygamber odası" gelir.

Fransızların "_economat_" veya iş ofisi dediği şey, sonra dikkatimizi çeker. Bir düzine takdire şayan şekilde tutulan kayıt, her türden portföy ve sayısız kağıt farklı raflara dizilmiştir. Sorumlu rahibe, günlüğüne rahibelerin her girişini ve her
çıkışını ve tüm yolculuklarını ve izinlerini not eder. Kasada cari harcamalar için gerekli parayı bulundurur, geri kalanını bankaya yatırır. Mağazaları tedarik eder, eczane ve mutfağın hesaplarını inceler, maaşlı çalışanlara ödeme yapar, her diyakonese kişisel ihtiyaçları için kendisine verilen mütevazı miktarı verir veya gönderir ve evin günlük işlerini yapar. Ayrıca her ay üç rapor teslim etmelidir - biri Emniyet Müdürüne, diğeri İçişleri Bakanına ve üçüncüsü Maliye Bakanına, _protege_lerinin yaşı, mesleği ve ilerlemesiyle ilgili ayrıntılı istatistikler. "Kaç kişi okuma biliyor? Kaç kişi okuyup yazabiliyor? Kaç kişi okuyup yazabiliyor ve şifreleyebiliyor? Son rapordan bu yana ne kadar ilerleme kaydedildi?" Bunlar cevaplaması gereken sorulardan bazılarıdır; bu arada, içeri bir grup küçük çocuk girerse, yazısını ve hesaplamalarını bırakıp sanki başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi onlarla oynar.

Bu çocukların nereden geldiğine bir bakalım. İşte "Salle d'Asile", küçükler için bankları ve sandalyeleri, duvarlara asılı haritalar ve tarihi resimler, tahta levhalar ve küreler ve bir okul odasının tüm eşyalarıyla. Bu okulu otuz beş yıldır yöneten rahibe, oğulların ve kızların babaların ve annelerin yerini aldığını gördü. Ellerinden bin dokuz yüzden fazla çocuk geçti. Bize defterleri ne kadar da gururla gösterdi ve özellikle iyi kompozisyonlara işaret etti. Onunki yüzeysel bir görev değildi; bir anne çocuklarına bundan daha fazla ilgi gösteremezdi. Öğrenci sayısı yüz ondan yüz otuza kadar değişiyor ve bunların yarısından biraz daha azı Katolik. Jimnastik, şarkı söyleme ve yürüyüş gibi her türlü temel eğitim veriliyor. İncil hikayeleri, bazen çocukların erişemeyeceği düşünülenler bile, bu temel eğitimde önemli bir yer tutuyor; çünkü bunların yerini alabilecek başka bir kitap yoktur. Sadece ders verilmediğini, ayakkabı, önlük ve her türden giysi verildiğini, bazı küçüklerin kurum tarafından baştan ayağa giydirildiğini eklemenin faydası yoktur. Her gün çorba dağıtılır,
görünüşte yoksullara ve yetersiz beslenenlere, ancak pratikte herkes tarafından
içilir. Paris kuşatması sırasında bile çorba görünmeye devam etti.
Yavaş yavaş daha az önemli hale geldi, doğru, ancak yine de çorbaydı.

Saat dörtten altıya kadar anneler, ablalar ve ağabeyler veya
belki de birkaç çocuğun bakımını üstlenmiş yaşlı bir kadın, küçükleri eve götürmek için gelir. Bu çocukların etkisi okul odasının ötesinde hissedilir; görünür, sürekli bir
güçtür. Böyle küçük bir kız büyükannesini pazar günleri çalışmamaya
ikna etmiştir. Başka biri babasının aileye yüksek sesle okuyabileceği bir kitap ister. Ve benzer örnekler çoğaltılabilir; sevgi dolu Hıristiyan kalplerin çocuklarla ilgilendiği yerlerde ve Jacqueline Pascal'ın şu güzel sözünü hatırladıklarında her zaman elde edilirler; "_Parler a
Dieu des petites ames plus qu' aux petites ames de Dieu._"[50]

Eskiden buna bir "_Creche_" eklenirdi, burada bir anne sabah işe gittiğinde bebeğini getirebilir ve
akşam gelip alabilirdi. Ancak hükümet şimdi şehrin bu bölgesi için bir gündüz bakım evi başlattı, bu yüzden diyakoneslerin işinin bu kısmı
durduruldu.

Hasta ve sakatlar için bir eğlence bahçesi olan sebze bahçesinden geçerek hastaneye geliyoruz. Bu hastane Eylül 1873'te açıldı ve altmış ila yetmiş hastayı barındırabiliyor. Kadınlar için iki büyük koğuş, çocuklar için bir koğuş, yaşlı kadınlar için bir yatakhane ve bir, iki ve üç yataklı odalar var. Hepsi mükemmel şekilde ısıtılıyor, aydınlatılıyor ve havalandırılıyor. Tıbbi müfettiş her ay evi ziyaret ediyor ve modern tıp biliminin tüm koşullarını karşıladığı için ona hak ettiği övgüyü sunuyor. Kadınlardan oluşan bir komite hastaneyi özel bir bakım nesnesi olarak görüyor. Yatakların fakir hastalara düşük bir ücretle, bazı durumlarda ücretsiz olarak sağlandığı bir himaye sistemi organize ettiler. On beş abone her birine ayda iki frank veya kırk sent veriyor; hasta adam veya koruyucusu günde bir frank ödüyor, Diyakones Evi de buna günlük bir frank ekliyor. Bu üç frank bir hastane yatağının çıplak masraflarını temsil ediyor. Elbette, günde altmış sent kira, yemek, banyo, ilaç ve hizmetin tüm maliyetini karşılamaktan çok uzak; Ancak, yaşamda belirli bir konfor derecesine alışmış olan hastalar, üç frank ödediklerinde, sadaka almanın acı verici izleniminden kurtulurlar.

Hastaların çoğu, hastaneden gönderildiklerinde,
Passy'deki İyileşme Evi'ne yönlendirilir. Bu paha biçilmez bir faydadır;
bu zavallı hizmetçi, henüz yorucu bir işi üstlenmeye
yeterli olmayan
güçle ne yapabilir? Ya da, eğer
Passy'deki ev olmasaydı,
ağır ev işleri yükünü, yoksunlukları ve yıpranma tasarruflarını yeniden üstlenmek zorunda kalırsa kesinlikle tekrar hastalanacak olan bu aile annesi? Bu tür dinlenme ve iyileşme evleri, her iyi donanımlı diyakones kurumuyla bağlantılı olarak bir zorunluluktur.
Eczane, özellikle görevleri için eğitilmiş bir diyakonesin sorumluluğundadır. Bir diyakones müdür, birkaç hemşire diyakones ve stajyer, bir veya iki yaşlı kadınla birlikte, hastanenin doktorlar dışındaki çalışma gücünü oluşturur. Amerika'da artık o kadar çok mezhepsel hastane ortaya çıkıyor ki, Almanya, Fransa ve İngiltere'de diyakoneslerin bakımı altındaki hastanelerin düzenlenmesi bizim için ilgi çekici olmaktan
kaçamaz.

Diyakonesler gibi hemşireler yoktur. Diğer hemşireler, en iyi eğitim okullarında ne kadar iyi eğitilmiş olurlarsa olsunlar, hizmeti dini görev düzlemine yükselten aynı yüksek motivasyona sahip değildirler; burada kişisel çıkar sorunu tamamen gözden kaçırılır. Bu gerçeğin algılanması, Philadelphia'daki Alman Hastanesi yetkililerini hemşire olarak diyakonesler için Almanya'ya göndermeye yöneltti ve bu da muhteşem Mary J. Drexel Diyakonesler Evi'nin inşasına yol açtı.

Ama Paris'e ve Rue de Reuilly'deki evi incelememize geri dönelim. Hastaneden ayrılıp geldiğimiz yönün tersine
döndüğümüzde, ıslah evindeyiz. Pencerelerin önündeki demir parmaklıklar binanın karakterini bize bildiriyor.
İki mahkûm bölümü var; disiplinin
daha katı olduğu bölüme _retenue_ denir. Buraya yerleştirilenler genellikle
on dört ile yirmi bir yaş arasındadır, ancak ara sıra
erken yaşta bir ahlaksızlıkla karşılaşılır ve on yaşında bile olsa daha az kısıtlamaya tabi olanlardan ayrılması gerekir.
_Disiplinli_ bölüm ise daha hafif kısıtlamanın olduğu bölümdür. Her iki bölümdeki yirmi beş veya yirmi altı yer için normalde önceden başvurulur. Rahip Louis Valette şöyle dedi: "Çok fazla yerimiz olana kadar yeterli yerimiz olmayacak."

Üç sınıf tutuklu vardır: itaatsizlik veya diğer ciddi suçlardan dolayı ebeveynleri tarafından buraya konulanlar; mahkeme hakiminin emriyle sınırlı bir süre için buraya gönderilenler ve bir kabahatten suçlu bulunan ancak yaşları nedeniyle beraat eden ve bazen reşit olana kadar ıslah ve eğitim evlerinde belirli bir süre kalmaları gerekenler.

İçişleri Bakanı, üçüncü sınıf öğrenciler için günde on iki sent; Polis Müdürü, ikinci sınıf öğrenciler için yılda dört yüz dolar ödüyor, sayıları ne olursa olsun, yalnızca kurum onları her an ve her saatte kabul etmekle yükümlüdür.

İyi davranışı teşvik etmek için bir ödül sistemi vardır ve bundan
kâr edenler, buradan ayrıldıklarında sahip olmak üzere bazen on altı veya on sekiz dolara varan küçük bir miktar para biriktirebilirler.
Diğer durumlarda, karşı tarafta asla tahsil edilemeyen büyük bir borç vardır.

Günler ev işi, çamaşır yıkama, ütüleme ve dikişle ve iki saatlik eğitimle geçer. İşin doğası izin verdiğinde,
eğitici kitaplar yüksek sesle okunur veya diyakonesler, işçilerin düşüncelerini meşgul edecek ve onlara akıllarında saklayabilecekleri faydalı fikirler verecek farklı konularda hoş konuşmalar yaparlar.
Dikiş derslerinde dolaşırken, zamanın her zaman kızlar için karlı bir şekilde
kullanıldığını fark ettik. Çoğu,
hayatta talep edilen en sıradan bilgiden bile acınacak derecede habersizdir.
İki bölümün eğlenceleri için ayrı avlular vardır. _Disiplinli_ kızları bazen yürüyüşler için kurum dışına çıkarılır; _maiyetli_ olanlar asla. Bu son bölümdeki iş özellikle zordur ve en büyük sabrı ve sevgiyi gerektirir. Bu zavallı kızların dikkatlice izlenmesi ve birbirlerinden izole edilmesi gerekir. Bazıları, yerin atmosferinden, rahibelerin nazik, kararlı nezaketinden ve aldıkları kısıtlamalardan büyük ölçüde etkilenir. Diğerleri eski ahlaksızlık hayatına geri dönmek için dışarı çıkar ve günah ağlarına sürüklenir, kısa bir gecikmeden sonra bir hastanenin koğuşlarında veya bazen bir intihar mezarında yerlerini bulurlar. Bu reform okulundan etkilenenlerin sayısal takdirinin, Kaiserswerth'teki benzer çalışmanın raporunda verilenle tam olarak aynı olması tekil bir gerçektir, ancak iki raporun birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur ve biri diğerini hiçbir şekilde varsaymaz. Otuz üç yıl önce, kurumun kurucularından biri olan Pastör Valette, başarılmış iyiliğin miktarıyla ilgili bir soruya yanıt olarak şöyle demişti: "Bu soru on altı yıl önce kulağıma geldi ve bir ilke olarak, bunun kesin ve kesin bir şekilde cevaplanamayacağını ve cevaplanmaması gerektiğini belirttim, çünkü Tanrı'dan başka hiç kimse bunun gerçek değerini takdir edemez. Ancak, meraktan, kendimi bazı sonuçları toplamak ve kaydetmek için işe adadım; ve altı yıllık deneyimle olgunlaşarak, bunları şu şekilde sunuyorum: Ahlaki sonuçların üçte biri mükemmel olarak kabul edilebilir; diğer üçte biri iyi garantiler sunar ve son üçte birinin değeri yoktur. Bana öyle geliyor ki, ancak, eminim size de öyle gelecektir, burada sevinmek için bir neden var. İşte Rab'bi övmek ve işlerimizi yönetenleri cesaretlendirmek için bir şey. Çünkü, beni dinleyen tüccarlara soruyorum, eğer biri size otuz üç üçte bir oranında güvence altına alındığında, temettü umuduyla yatırımı reddeder misiniz?"

1871'de kayda değer bir olay yaşandı. 13 Nisan'da, akşam saat onda, Komün'ün elçileri ellerinde revolverlerle eve girdiler. Tüm girişlere silahlı adamlar yerleştirildi. Diyakonesler salonlardan birine çağrıldı ve tutuklular
ertesi sabah saat üçe kadar tutuldu. Bu arada, evdeki sakinler arasında şikayette bulunma olasılığı en yüksek olanlar oldukları için, hapishanedeki kızlar arasında bir soruşturma yapıldı. Komün memurları onları yakından sorguladı. Cevapları tüm beklentilerin ötesinde olumluydu. "Burada mutlu musun?" "Ah, evet, çok mutlu." "Cezalandırılmayı hak edecek ne yaptın?" "Seninle konuşmamızı gerektirecek hiçbir şey." "Burada nasıl cezalandırılıyorsun?" "Rahibeler bizi cezalandırmıyor; bize ne yapmamız gerektiğini öğütlüyor ve uyarıyorlar." "Şimdi," dedi şef birine, "bana sadece sessizce söyle, başka kimse duymak zorunda değil; eğer memnun değilsen seni
benimle birlikte götürürüm." "Ne kadar korkaksın," diye yanıtladı oldukça alaycı bir şekilde. Hiçbiri kaçmayı düşünmedi. Tüm bu süre boyunca hapishane arabası sokakta bekliyordu ve en ufak bir şikayet
nedeni bulunsaydı
diyakoneslerle dolu olurdu; ancak boş gitti. Daha sonra rahibeler, koğuşlarındaki Komün merkezine gitme fırsatı buldular ve
nazik bir ilgiyle karşılaştılar. Diyakoneslerin büyük şehrin sorunlu
politik yaşamına dair tek deneyimleri bu değildi.
Faubourg St. Antoine, Fronde zamanından beri
çalkantılı ve devrimci olan her şeyin mekanı olarak biliniyordu.
Şubat
1848'de, Rue de Reuilly'ye büyük bir barikat kuruldu, erkekler,
kadınlar ve çocuklar tuğla ve taşlarla aceleyle inşa etmeye yardım ettiler.
Sonra fırtına ve saldırı anı geldi ve kırk iki adam sokakta ölü yatıyordu. Yaralılardan bazıları, annelerinin güvenlik için
getirdiği çocuklarla birlikte oldukları için rahibeler tarafından karşılandı. Bu arada diyakonesler rahatsız edilmeden dolaştılar, yiyecek ve ilaç satın aldılar, hastalar için arkadaş ve akrabalarını aradılar ve tüm bu heyecan ve çekişme döneminde merhamet hizmetlerini sürdürdüler.

Birçok Alman kurumunda olduğu gibi, yalnız bırakılan ve Hristiyan bir çevre arzulayan kadınlar için ayrı bir yuva yoktur,
ancak Paris'teki evde yaklaşık altmış tane böyle hanımefendi yatılı olarak kabul edilir.
Evin misafirperverliğinden, geçimini sağlamak için tek başına Paris'e gelen veya başka bir yere giderken birkaç saatliğine burada kalmak zorunda kalan genç kızlar da sıklıkla yararlanır; bu, şehrin yollarında deneyimsiz, kendilerini ilk kez büyük dünyada tek başına bulan deneyimsiz genç kadınlar için büyük bir avantajdır.

Diyakonesler için hazırlık okulu, birinci katta, rahibelerin odalarının altındadır. Adaylar iki yıl boyunca üst düzey rahibelerin
eğitimi altındadır. Eve ücretsiz olarak kabul edilirler ve kaldıkları süre boyunca evin kurallarını kabul ederler. Ev işlerinin ve hasta ve çocukların bakımının tüm pratik görevlerini yerine getirmek zorundadırlar. Ayrıca hijyen konusunda pratik ve teorik dersler alırlar ve şarkı söyleme ve pedagoji dersleri alırlar. Kurumun papazları onlara dini eğitim dersleri ve Kilise tarihi dersleri verir. Bazıları (daha fazla sayıda) çok temel derslere ihtiyaç duyar; diğerleri iyi bir eğitimle gelir. Her biri eğitimine ve deneyimine göre yönlendirilir. Aslında, tüm sınıflar diyakonesler arasında temsil edilir; hizmetçiler, öğretmenler, hanımlar ve çobanlar. Fransa'nın farklı bölgelerinden gelirler, ancak daha büyük sayılarda Güney'den gelirler. Diyakoneslere özel ailelerde hemşire olarak şehirde dışarı çıkmaları için sürekli talep vardır. Bu tür talepler genellikle reddedilir, çünkü rahibeler bu tür görevler için ayrılamaz. Çalışmaları sayılarının azlığıyla sınırlıdır. Son raporda Rue de Reuilly'deki Ev'e bağlı altmış diyakones veriliyor.

Çalışma, Almanya'ya kıyasla kısır bir toprak üzerinde yapılıyor. Fransa'daki Protestanlar, ezici bir Katolik çoğunluğuyla çevrili küçük bir azınlıktır; işin başlangıcında Protestan inancının bazı etkili üyeleri, hareketin iyiliğini yetersiz bir şekilde anlamış ve planları hakkında yanlış bir fikre sahip olarak, bir süre davaya olumsuz etki eden güçlü bir etki uygulamışlardır. Ev, artık olumsuz eleştirilerden etkilenebileceği aşamayı geçmiştir; ve bugün sadece Hıristiyanların değil, aynı zamanda onu yalnızca hayırseverlik açısından görenlerin de onayını almıştır.[51]

Belleville ve Ste. Marie'de çalışan sadece iki cemaat diyakonesi vardır. Kurum yöneticileri, şehir papazlarının yönetimi altındaki rahibelerin çalışmalarını, diyakoneslik işinin erken Kilise'nin çalışmalarına en çok benzeyen yönlerini sürdürürken, iyilik yapmak için en geniş fırsatları sunan şey olarak gördükleri için sayıyı artırmaktan memnuniyet duyarlar. Ancak Calvin'in Cenevre'den Fransa Kilisesi'ne cevabı kendilerine aittir. Sınırdan Fransa'ya daha fazla papaz gönderilmesi için dilekçe verildiğinde, "Bize odun gönderin, size ok gönderelim" diye cevap vermiştir. Dolayısıyla diyakones eksikliği, hem şehirde hem de eyaletlerde davanın ilerlemesi önünde sürekli bir engeldir.

Fransa'daki kadın hapishaneleri, bir erkek tarafından doldurulan baş müdürlük ofisi hariç, kadınların gözetimi altındadır. Fransa'daki tutukluların büyük çoğunluğu Katolik olduğundan, Yardımsever Rahibelerin sayısı doğal olarak istihdam edilen diyakoneslerin sayısından çok daha fazladır. Clermont hapishanesinde Paris'teki dört diyakones sürekli olarak tutuklular arasında çalıştırılır.

Paris'in kadın hapishanesi olan eski St. Lazare hapishanesiyle bağlantılı olarak, diyakoneslerin özellikle tahliye edilen kadın mahkumların bakımıyla ilgili bir misyonu vardır. Kaiserswerth'te olduğu gibi, bu, başlangıcında Elizabeth Fry'ın aziz hayatıyla yakından bağlantılıdır. 1835'te Paris'e geldiğinde, Düşes de Broglie'nin ikametgahında bir salon toplantısı düzenlendi ve burada İngiltere'deki hapishanelerde bir reform yapma çabalarından bahsetti. Onu dinleyen rütbeli ve zengin hanımların hiçbiri, sözlerini dinlerken gösterdikleri yoğun ilgiden daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilmedi; ancak sessiz bir mürebbiye, Mademoiselle Dumas oradaydı ve onunla birlikte hakikatin tohumları hazırlanmış toprağa düştü. Bayan Fry'ın İngiltere için başardığı işin bir kısmını kendi ülkesi için yapmaya karar verdi. Yetkililerden St. Lazare hapishanesini ziyaret etmek için izin aldıktan sonra, eskiden Rahibe Rahibeleri'nin kurucusu olan St. Vincent de Paul manastırı olan bu büyük binanın odalarındaki tutukluların yanına her gün gitti. Diyakones evi kurulduktan sonra, bazı diyakonesler, Mademoiselle Dumas'ya çalışmalarında yardımcı olmak üzere ayrıldı. Tüm bu yıllar boyunca misyon, Komün'ün karanlık günlerinde bile kesintiye uğramadan devam etti. Bir kadın komitesi, taburcu olduklarında tutuklulara barınak ve iş sağlamaya yardımcı oluyor. Hachette & Co.'nun büyük yayınevi, şirketin başkanı bir Katolik olmasına rağmen, kitaplar için kağıt katlamada istihdam sağlıyor. Mademoiselle Monod'un nazik ofisleri aracılığıyla Mademoiselle Dumas'yı ziyaret ettik. Artık çok yaşlı bir kadın; Ancak, kendi cinsiyetinden mahkumların
Hristiyan reformuna olan ilgisi, elli yıl önce, çalışmalarına başladığı zamanki kadar keskindir. Uzun yıllara ait kayıtlar
masanın yanında durmaktadır ve bunlardan bize misyon kayıtlarının nasıl
tutulduğunu ve yardım edilenlerin hayatlarının nasıl
izlenip yıllarca takip edildiğini gösterdiler. Bireysel reformun
anlatımları bize aktarıldı ve uzun yıllar süren yazışmalar
aracılığıyla bize daha iyi bir hayata dönen ve buna kalıcı olarak bağlı kalanları anlatabildi. Konuşurken gözleri parladı, sesinin tonları daha güçlü ve netleşti, tavırları daha canlı oldu ve yıllar ondan kayıp gitti. Sonunda, sanki uzun
geriye dönüp bakmanın ona getirdiği anılarla
baş döndürmüş ve tüm bu işin kendisi için ne anlama geldiğinin hatıralarıyla
heyecanlanmış gibi, "Ah, sevgili St. Lazare!" diye haykırarak bitirdi. Ona şaşkınlıkla baktım. Kasvetli hapishanenin duvarlarından yeni gelmiştim ve koridorlarında yürürken ve mahkumların yüzlerindeki utanç ve suçluluk hikayelerini okurken yer beni dehşetle ürpertmişti; en umutsuz görünen yüzler, on ve on iki yaşındaki küçük çocuklardan elli ve altmış yaşındaki katılaşmış ve erken yaşlanmış kadınlara kadar. Böyle bir yere uygulanan bir sevgi terimini kavrayamıyordum. Ancak bir anlık düşünce, bu yaşlı azizin orada hayatının en iyi savaşlarını verdiğini ve kazandığını ve bu yerin onun düşüncelerinde en kutsal ve İsa benzeri anılarla yüceltildiğini görmemi sağladı.

Mademoiselle Dumas şimdi odasında tutulduğu için, diyakonesler hala haftalık olarak ona geliyor, raporlarını hazırlıyor ve defterlerine uygun kayıtları tutuyor.

Mademoiselle Monod'dan gelen son bir mektupta şöyle deniyor: "Mademoiselle Dumas hala yaşıyor, geçen Aralık ayının 26'sında (1888) doksan altıncı yılını tamamladı. Daha dün hapishane komitemiz evinde toplandı, başkanlık etti."

Bu sessiz kadının hayatı, yakın etki alanı dışında pek bilinmiyor, ancak ülkesi için dünyanın ünlüleri arasında yer alan birçok general veya devlet adamından daha değerli olmuştur.

Diyakones evinin Fransa'nın farklı bölgelerinde de çalışma şubeleri vardır. Bunlar arasında dokuz hastane, yaşlılar ve hastalar için iki ev, dört yetimhane, genç kızlar için iki çalışma odası ve bir iyileşme evi bulunmaktadır. Ev, Fransız İsviçresi'ndeki St. Loup'taki diyakones evleriyle ve Strasburg'la yakın bir bağlantı kurmuştur. Ortak bir dil ve eski anıların bağları güçlüdür ve bunlar Paris evine en çok benzeyen evlerdir. Paris diyakones evinin olağan masrafları yılda yaklaşık otuz bin dolardır. Yaklaşık yedi bin dolar yıllık olarak aboneliklerle toplanır, kalan miktar ise hizmetten kaynaklanan geri dönüşlerden oluşur. Kurum, 1841'de Reform Kilisesi'nin seçkin bir rahibi olan Rahip Antoine Vermeil tarafından, Lutheran Kilisesi'nin dindar ve değerli bir rahibi olan Rahip Louis Valette'in yardımıyla kurulmuştur. Bu iki Devlet Kilisesinin ortak ve uyumlu himayesi altında büyümüştür.

Tamamen cemaat diyakoneslerinin eğitilmesi ve istihdamına adanmış daha sonraki bir diyakones evi, 1874'te Lutheran Kilisesi'nin tek kontrolü altında başlatıldı. Bazı papazlar, güçlerinin ve zamanlarının bir kısmını Kilise'nin hizmetine adamak için birkaç genç Hristiyan kadının işbirliğini sağladı. Bu başlangıçtan, bugün var olan iş doğdu. Ev, Rue de Bridaine'de yer almaktadır. Şu anda on altı diyakones var, bunlardan altısı deneme öğrencisi. Bunlardan beşi, genellikle merkez evden uzak bir mesafede, Paris'teki farklı cemaatlerde yer almaktadır. Her biri sabah erkenden cemaatine gider,
burada işin merkezi olarak hizmet eden bir tür oda vardır. Hemşirelikte kullanılan malzemeler ve ilaçlar burada saklanır ve belirli zamanlarda ücretsiz danışmanlık vermek için gelen bir doktor ofisi vardır. Diyakones, bölge evinden her yöne ve her türlü havada, Kilise'den uzaklaşmış aileleri bulmak, çocukları Pazar okuluna toplamak, hastaları ziyaret etmek ve zenginlerden giysi ve para toplayıp bunları fakirlere dağıtmak için gider. Görevlerinden bazıları bunlardır. Her rahibe bir papazın yönetimi altındadır ve onun tavsiyelerinden yararlanır,
aynı zamanda ait olduğu topluluğun bir üyesi olmaya devam eder. Paris'teki her iki diyakones evinde de, Alman evlerinde olduğu gibi, deneme sürelerini geçmiş ve tam bağlantıya kabul edilmiş olan rahibeleri ayıran özel bir hizmet vardır. Diyakoneslerden birinin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Mesih ruhu özel bir mesleğe çağırdığında ona özel bir lütuf verir ve kendisini ona adayanları, Ruhunun gücüyle görevlerine adar. Bu yüzden ilkel Kilise'nin geleneklerine uygun olarak, kız kardeşlerimize el koyarak adanma sağlarız. Adanma, belirli bir karakter, daha büyük kutsallık veya özel güçler bahşeden bir sakramental eylem değildir; basit bir tören veya dindar bir formalite de değildir. Kurtarıcı'nın kız kardeşlerimize kutsal işlerine adanmaları için verdiği gerçek ve etkili bir kutsamadır, tıpkı havarilerin ellerinin konmasını alan diyakonlara verdiği gibi."

Kilise'nin çeşitli çıkarları adına din adamlarıyla birlikte çalışan diyakoneslerin başarabileceği iyilikler hesaplanamaz. En sadık papaz bile ancak kısa ve tatmin edici olmayan ziyaretler yapabilir. Diyakonesin görmezden geldiği birçok üzüntüyü ayırt edebilir ve yatıştırabilir. O, kederli bir kadının kalbine nasıl ulaşacağını, ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını, isteklerini nasıl ayırt edeceğini ve kederlilere nasıl teselli ve muhtaçlara nasıl yardım getireceğini en iyi o bilir. Hizmet için özel olarak eğitilmiş diyakonesler, dünya onları tanımayı öğrendiğinden beri artık esirgenemez. Çünkü "sadaka deneyimin yerini alamaz, iyi niyet de bilginin yerini alamaz" ve eğitilmiş Hristiyan hizmeti tüm hizmetlerin en yücesidir.

Huguenotların eski ruhu Fransa'da ölmemiştir ve Fransız karakterinin belirgin bir özelliği olan asil fikirlere karşı o hazır duyarlılıkla, diyakones davasının diğer ülkelerde olduğu gibi gelişip ilerlemesini bekleyebiliriz.

[50] Tanrı'nın küçük ruhları yerine, Tanrı'ya küçükler hakkında konuşun.
[51] Fransız Akademisi üyesi Maxime du Camp'ın _Paris Bienfaisant_ adlı kitabındaki eserinin sempatik bir incelemesine bakın.

BÖLÜM X.

İNGİLTERE'DEKİ DİYAKONELER.

İngiltere'deki diyakonesler hakkında ilk gerçekleri öğrenmek için, Püritenlerin ilk günlerine geri dönmeliyiz. 1576'da, Kraliçe Elizabeth döneminde, doğu eyaletlerinden yaklaşık altmış muhalif papaz, Kilise anayasası ve disiplini ile ilgili düzenlemeler yapmak üzere bir araya geldi ve bunlardan biri şöyleydi: "Her iki türden diyakoz, yani hem erkek hem de kadın diyakozlar hakkında, Kilise, elçinin gerektirdiği şey konusunda uyarılmalı, insanları gelenek veya yollarına göre veya zenginliklerine göre değil, inançlarına, gayretlerine ve dürüstlüklerine göre seçmeleri gerektiği; ve Kilise'nin bu arada, uygun olanları seçebilmeleri için yönlendirilmeleri için dua etmesi gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu şekilde seçilenlerin isimleri bir sonraki Pazar Günü yayınlansın ve bundan sonra Kilise'ye olan görevleri ve Kilise'nin onlara karşı görevi açıklansın. Daha sonra, tüm Kilise'nin genel dualarıyla birlikte görevlerine kabul edilsinler."[52]

Erken dönem Püritenlerinin eserlerinde, Diyakoneslik, ilkel Kilise'nin kullanımlarına göre adlandırılan diğer görevler kadar iyi biliniyor ve tanınıyordu.

On yedinci yüzyılın başlarında, tüm Amerikalılar için özel ilgi çekici olan tuhaf ve merak uyandırıcı bir resimden göreceğimiz gibi, hala varlığını sürdürüyordu, çünkü bu resim, Hacılar olarak onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz insanları bize
sağlayan dindar ruhların topluluğunda neler yaşandığını tasvir ediyor. Ülkelerini terk edebilen ancak inançlarından vazgeçmeyen bu kahraman ruhların bir kısmı, 1608'de İngiltere'den ayrılıp Amsterdam'a yerleşti. Yabancı bir ülkede kendi Kilise geleneklerini korudular, aşağıdaki sözcükler bunu gösteriyor: "Amsterdam'da yaklaşık üç yüz cemaat üyesi vardı ve papazları ve öğretmenleri olarak daha önce adı geçen iki seçkin adam vardı (Johnson ve Ainsworth); ve bir zamanlar yönetici ihtiyarlar için dört ciddi adam, diyakozlar için üç yetenekli, dindar adam ve diyakones için bir yaşlı dul vardı, seçildiğinde altmış yaşında olmasına rağmen onlara yıllarca hizmet etti. Yerine saygı duyuyordu ve cemaat için bir süstü. Genellikle cemaatte uygun bir yerde, elinde küçük bir huş ağacı çubuğuyla otururdu ve küçük çocukları cemaati rahatsız etmekten korkardı. Sık sık hastaları ve zayıfları, özellikle kadınları ziyaret ederdi ve ihtiyaç olduğunda hanımları ve genç kadınları çağırırdı ve onlara bakmaları ve ihtiyaçlarının gerektirdiği diğer yardımları yapmaları için; ve eğer fakirler varsa, onlar için yetenekli olanlardan yardım toplardı, veya
diyakozları tanıştırdı. Ve İsrail'de bir anne ve Mesih'in bir memuru olarak itaat edildi."[53]

Küçük "huş ağacı çubuğu" olan "eski dul"un Plymouth Kolonisi'nin erken Puritan topluluklarında herhangi bir takipçisi olup olmadığını söyleyemeyiz, çünkü konuya ışık tutan hiçbir kayıt yok; ancak
erken Yeni İngiltere Kongregasyonalizminin tarihi bize bu makamın Yeni Dünya'da tanındığına dair bir gösterge veriyor.
1648'de Cambridge'de sinodda toplanan Yeni İngiltere kiliselerinin ihtiyarları ve habercileri tarafından kabul edilen bir Kilise disiplin sistemi olan
Cambridge Platformu'nda, yedinci bölüm ihtiyarların ve diyakozların görevlerini sıralıyor ve ardından şunu ekliyor, "Rab, _eski dulları_,
bulunabilecekleri yerlerde, Kilise'de hizmet etmek, hastalara bakmak ve onlara ve diğerlerine benzer ihtiyaçlarda yardım etmek için atadı." Kilise dul eşi ve diyakonesle ilgili aynı düşünce karmaşası burada da görülmektedir, ancak kadınların Kilise'ye resmi olarak sunması gereken hizmetlerin kabul edildiği açıktır.

Mevcut yüzyılın başlarında Southey, Protestanlığın misyonerleri olmadığı yönündeki şikayetini uzun süre tekrarladı. Aynı yüzyılın son yıllarında, misyonların kapsamına dair çoğalan kanıtlarla çevrili, dünyadaki Protestanların yılda yaklaşık on milyon dolar harcadığı ve yaklaşık altı bin erkek ve kadını misyoner olarak istihdam ettiği bir dönemde yaşayan bizler, gerçekleşen
değişimi fark edemiyoruz. 1830'da Southey tekrar şöyle yazdı: "Otuz yıl
sonra başka bir suçlama da silinebilir ve İngiltere'nin Yardımsever Rahibeleri olabilir." Wellington ordusunda gönüllü olarak görev yaparken onların değerini öğrenmişti ve Waterloo Muharebesi'nden bir yıl sonra Gent'te Beguinleri ziyaret etti ve gördükleri onu derinden etkiledi. "Aramızda böyle kadınlar olmalı," dedi. "İngiltere için büyük bir kayıp, Hayırsever Rahibelerimiz olmaması. Bu tür topluluklarda Roma'ya ait hiçbir şey, Evanjelik olmayan hiçbir şey yok; sadece doğru ve kutsal olan hiçbir şey yok; sadece havari Yakup'un 'Tanrı Baba'nın önünde saf ve lekesiz' olarak tanımladığı dine ait olan hiçbir şey yok."[54]

Southey'in kehanetleri gerçekleşti. Bugün İngiltere, diyakonesleriyle Hayırsever Rahibelerine sahip. Bu değişim nasıl gerçekleşti? Bayan Fry'ın Fliedner ile tanışması ve Kaiserswerth'e yaptığı ziyaret, onu İngiltere'ye hastalar için hemşirelerin pratik eğitimini tanıtmaya yöneltti. Devonshire'daki Hemşirelik Rahibeleri Kurumu
Square, Bishop's Gate, 1840'ta onun çabalarıyla kuruldu ve
hâlâ "özel aileler için hemşire yetiştirmek ve yaşlı hemşirelere emeklilik sağlamak" için varlığını sürdürüyor.[55]

1842'de Fliedner, Dalston'daki Alman Hastanesi'nin davetiyle dört rahibe eşliğinde Londra'ya geldi. Bu diyakonesler, sessiz, etkili tavırları ve eğitimli becerileri nedeniyle hastane yetkililerinden altın görüşler kazandılar. Hastane onlar tarafından hizmet vermeye devam ediyor, ancak Rahibeler artık Darmstadt'taki ana evden geliyor.

Kaiserswerth ve diyakonesleri, Florence Nightingale'in
hayatı ve paha biçilmez hizmetleri sayesinde daha geniş çapta tanındı. Çocukken, Fliedner'ın
bir raporu eline düştü. Bunu okumak hayatında bir
dönemi işaret etti. Ne yapması gerektiğini ona açıkça gösterdi. Kaiserswerth'e gidecekti ve kendini bir hemşire olarak yetiştirecekti. Çocukça kararlılığı asla
sarsılmadı. "Gençliğinin ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalan adam mutludur."
Florence Nightingale kendi ideallerine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Kaiserswerth'e iki farklı zamanda gitti ve eylemleri ve yazıları sayesinde İngiltere'deki hastaların bakımı
tamamen değişti. Bir ulusun minnettarlığını
kazandı ve şimdi, esas olarak katkıda bulunduğu parayla kurulan ve Kırım Savaşı sırasında yaralı askerlerine gösterdiği ilginin karşılığı olarak yabancı bir hükümet tarafından kendisine verilen değerli hediyeleri satarak elde ettiği Londra kurumlarından birinde onurlu bir yaşlılık yaşıyor.

İngiltere'nin hayırseverlik alanında öne çıkan bir diğer kadın da, eğitimini Kaiserswerth'te almak için zengin ve zarif bir evi terk eden Agnes Jones'tur.
İngiltere'ye döndüğünde, zamanını ve yeteneklerini Liverpool iş evindeki yoksulların bakımına yürekten adadı ve çalışmalarının ortasında ölümle karşılaştı. Bu iki kadını böylesine asil işler başarmaya yönelten eğitim, doğal olarak değerli olarak kabul edildi ve Kaiserswerth kısa sürede İngiltere'de onurlu bir isim oldu.

1851'de Bayan Nightingale, Almanya'daki hareket hakkında halihazırda dolaşımda olan bilgiye
eklenen
_An Account of the Institution of Deaconesses_ adlı küçük kitabını anonim olarak gönderdi.
Bu arada incelemelerde makaleler yayınlanıyordu. 1848'de John Malcolm Ludlow tarafından _Edinburgh Review_'da bir makale yazıldı. Ludlow daha sonra 1866'da, bir dizi yıllık düşünce ve çalışmalarının sonuçlarını _Woman's Work in the Church_ adlı eserde sundu. Bu eser, yazıldığı tarihe kadar konuyla ilgili en iyi tarihsel çalışmadır. O zamandan beri Almanlar tarihsel araştırmalarını daha da ileri götürdüler ve eserin
gözden geçirilip günümüze getirilmesi gerekiyor.

1861 tarihli _Good Words_ dergisinde, İrlanda Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. Stevenson'ın "The Blue Flag of Kaiserswerth" başlıklı iki makalesi vardı.
Daha sonra bu makale, aramızda çok az bilinen
bir kitap olan _Praying and Working_ adlı eserine dahil edildi.

İngiltere Kilisesi'nde diyakones davasının en büyük savunucusu,
merhum Chester Dekanı, Rev. J. S. Howson'dı. İlk olarak _Quarterly Review_ dergisinde yayınlanan makalesi, 1860 yılında _Deaconesses_ başlığı altında genişletilerek kitap halinde yayınlandı. Birçok arkadaş kazandı. Dava onun için favori bir dava olmaya devam etti ve sürekli olarak söz ve eylemle savundu. Ölümünden bu yana, ilk öne sürdükleriyle büyük ölçüde aynı kalan son düşünceleri _The Diaconate of Women_ adlı bir eserde yayınlandı.

Ancak İngiltere Kilisesi içinde diyakones davası, özellikle Mildmay'ınki olmak üzere, belirli bağımsız kurumlarla bağlantılı olarak elde ettiği aynı müreffeh gelişmeyi elde etmemiştir.

Kıtadaki kurumlar arasında ve bu çalışmanın bugüne kadarki sayfalarında, "rahibe" ve "diyakones" terimleri eşanlamlı olarak, aynı kişiyi belirtmek için kullanılmaktadır. Ancak İngiltere Kilisesi içindeki diyakones kurumlarını ele aldığımızda, bu iki ismi aynı şekilde kullanmaya devam edemeyiz. Bir diyakones, hayır işlerine aktif olarak katılan bir diyakones kurumunun üyesidir,
ancak Kıtadaki diyakones gibi, yeterli bir sebep ortaya çıktığında onunla bağlantısını kesebilir ve ailesine ve arkadaşlarına geri dönebilir. Bir rahibe, birçok özelliğiyle Roma Katolik rahibeliklerine çok benzeyen bir rahibeliğe aittir. Bu kardeşlikler 1847'de Dr. Kendilerini bir topluluk haline getirip onun yönetimi altında yaşayan Pusey. Etkileri ve sayıları arttı ve son resmi raporda yirmi üç kız kardeşlikten bahsediliyor.[56]

Kuşkusuz, İngiltere Kilisesi'ni harekete geçiren ve kız kardeşliklerin ve diyakoneslik kurumlarının yükselişine yol açan uyarıcı örnekleri sağlayan kıtasal diyakones evlerinin faaliyeti ve büyük faydasıydı. Ancak Episkopal Kilisesi içindeki iki karşıt eğilim - yani, birçok noktada sempati duyduğu Roma Kilisesi'ne yaklaşmak isteyen ve ona herhangi bir uyumu olumsuz gören ve büyük Reformasyon'da belirlenen sınır çizgilerine uymaya çalışan - bu iki farklı eğilim Anglikan Kilisesi'nin kadın çalışmalarına yakından yansıyor.[57] Rahibelikler, açıkça eski unsurun koruyucu bakımı altındadır, diyakonesler ise açıkça ikincisi tarafından tercih edilir. Rahibelikler, yine, kendi aralarında farklılık gösterir, bazıları yaşamlarında ve uygulamalarında güçlü bir şekilde manastıra bağlıdır, yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç yemini benimser ve birkaçı da tövbe ve itirafı savunur. Yeminler yaşam için edilir ve yaşam boyu hizmet etme konusundaki kutsal yükümlülük görüşüyle ​​bağlantılı olarak, rahibenin "Mesih'in gelini" olarak konumuna büyük vurgu yapılır - Katolik Kilisesi'nin rahibe manastırlarında bu şekilde ele alınan, gökteki Damat ile gizemli birleşme düşüncesiyle aynıdır. Protestanlar, özellikle de bu tür görüşlere sempati duyamazlar. Diyakoneslere Kilise ekonomisinin değerli bir üyesi olarak bakanlar bunu yaparlar çünkü onu dünyada Mesih için daha iyi hizmet etmek üzere özel eğitimle güçlendirilmiş ve disiplin altına alınmış bir Hristiyan kadın olarak görürler. Bu tanınan farktır: "Kız kardeşlik öncelikle dini bir topluluk oluşturmak için vardır, ancak diyakonesler işin kendisi için birlikte yaşarlar, diyakones işine en kalabalık kasabalarda yüksek sesle yardım çağrısı yapan ihtiyaçtan dolayı çekilirler; ve bu nedenle yoksullar arasında manevi ve dünyevi fayda için eğitilmek amacıyla."[58]

İngiltere Kilisesi'nde şu anda yedi diyakones kurumu bulunmaktadır, her birinin daha fazla veya daha az sayıda şubesi vardır, piskoposluk onayı ve din adamlarının denetimi altındadır.[59]

Bunlardan ilki 1861'de kurulmuştur ve şu anda Londra
Diyocesan Diyakones Kurumu olarak bilinmektedir. O zamanlar Kaiserswerth model olarak kabul edilmişti; Diyakonesler eğitilmek üzere oraya gönderildi; Kaiserswerth
kuralları mümkün olduğunca benimsendi ve rahibeler için Kaiserswerth kıyafetinde bir değişiklik yapıldı. Ev daha sonra Almanya'daki üç yılda bir düzenlenen
Konferanslarda temsil edildi ve Kaiserswerth'te yayınlanan ana evlerin
listesinde[60] isim hala görünüyor. Ancak,
şimdi Kaiserswerth bağlantısının Londra evi tarafından tamamen bir kenara bırakıldığı görülüyor, çünkü
Kilise'deki diyakoneslerin
canlanmasına dair tarihi bir taslakta, kurumun _Ancilla Domini_ adlı organında Mart 1887'de bulunan, kıta evlerinden hiçbirinden bahsedilmiyor. Anglikan Kilisesi, görünüşe göre tüm eseri, bir piskoposun elinin dokunuşuyla kutsanan ilk kişi olan Elizabeth C. Ferard'ın 1861'de ayrılmasından itibaren tarihlendiriyor. Kaiserswerth ile eski bağlantı ve 1836'dan günümüze kadar Almanya'da yürütülen büyük çalışma tamamen göz ardı ediliyor.

Daha önce bahsedilen Londra evinin yanı sıra, 1880'de Doğu Londra'da diyakonesler ve kilise çalışanları sağlamak için bir Doğu Londra diyakones evi açıldı. Diyakonesler ve stajyerlerin yanı sıra otuz iki ortak
bu evle bağlantılıdır. Ortaklar, diyakones olmayı düşünmeyen, ancak işe olabildiğince fazla zaman ayıran hanımlardır. Diyakoneslerle birlikte yaşarlar, kurallara uyarlar ve cübbe giyerler, ancak kendi masraflarını öderler. Bu ortaklar, çalışan gücün oldukça önemli bir parçasıdır. Rahibeleri, aksi takdirde kendilerine kapalı olacak etki ve yardım kaynaklarıyla bağlayan değerli bir bağ oluştururlar. Neredeyse her zaman bağımsız gelire sahip hanımlardır ve diyakonesleri rahatlatmak için daha uzun veya daha kısa süreler gelirler, gayretleri genellikle yerlerini aldıkları rahibelerinki kadar büyüktür.

Bu evlerin yanı sıra Maidstone, Chester, Bedford, Salisbury ve Portsmouth'da, Canterbury, Chester, Ely, Salisbury ve Winchester piskoposluklarında evler bulunmaktadır.

Portsmouth'daki evde rahibeler yalnızca hemşirelik ve cemaat işleriyle uğraşmakla kalmaz, aynı zamanda hapishane ve açık hava kurtarma çalışmaları için özel eğitim alırlar. Ayrıca ihmal edilmiş çocukların kurtarılması için bir evleri vardır.

Salisbury Evi, aynı adı taşıyan sessiz katedral şehrinde güzel bir konuma sahiptir. Ev, eski zamanlarda manastıra ait olan
bir bahçeye açılan,
sarkık yeşil asmalarla kaplı, pitoresk ve saygıdeğer bir malikanedir. Evle bağlantılı olarak, bu amaçla verilen bir yardım kuruluşunun fonlarıyla desteklenen, kızları ev hizmetleri için eğitmek için bir kurum vardır. Evin tüm hizmetleri
kızlar tarafından yapılır. Hastanede eğitim almak için orada kalan diyakoneslere ve hanımlara hizmet ederler. Her diyakones, eğitim sırasında ve eğer yapabiliyorsa, dinlenmek veya eski evine dönmek için geri döndüğünde, konaklama ve yemek masraflarını öder.

Diğer evlerde diyakonesin kendi odasını düzenli tutması beklenir ve
evde bazı görevleri olabilir, ancak kaba işleri hizmetçiler yapar.
İngiliz diyakoneslerin sosyal statüsü, kural olarak, Alman diyakoneslerinden belirgin şekilde
farklıdır. Burada rütbeli ve miras alınmış
toplumsal geleneklere, inceliğe, başarıya ve eğitime sahip hanımlar, birçoğu varlıklı kadınlar, tüm masraflarını ve çoğunlukla daha fakir kız kardeşlerinin masraflarını karşılayarak, diyakonesler arasında büyük ölçüde temsil edilmektedir. Öte yandan, gördüğümüz gibi, Alman diyakonesler,
büyük ölçüde, birçok kişiye ev hizmeti sağlayan yaşam konumundadır. Elbette aralarında her rütbeden ve her eğitim derecesinden kadınlar olmasına rağmen, yine de bu tür kadınlar daha büyük bir sayıyı oluşturur; ve
Fliedner'in işe başladığı koşullar ve iki ülkedeki gelenek ve alışkanlıkların farklılığı, Alman evlerini, kurumlarındaki ev hizmetinin neredeyse her ayrıntısının diyakonesler tarafından halledildiği hizmet kurallarını sürdürmeye yöneltmektedir.
İngiltere Kilisesi'nin yönetimi altındaki İngiliz diyakones kurumlarında daha fazla tören ve resmiyet vardır. Örneğin
Salisbury'de, adayın yeteneği ve verimliliği test edilebilsin diye evde üç ay ikamet etmesi gerekir. Kabul edilirse, o zaman gri bir serge cüppe, deri bir kuşak, beyaz bir şapka, siyah bir başlık, bir denetimli serbestlik görevlisinin pelerini ve pelerinini giyer ve özel bir törenle
denetimli serbestlik görevlisinin "derecesine" kabul edilir. Denetimli serbestlik yılı
sonlandığında, tekrar piskoposa sunulur ve ellerin koyulmasıyla
bir diyakones olarak ayrılır. Bu sefer cübbe griden maviye çevrilir ve boynuna altın kakmalı siyah bir abanoz haç asılır.[61]

Bu, Fliedner'ın sorumlu olduğu diyakoneslerin kıyafetlerine ve süslerine bakış biçiminden çok farklıdır. Prusya kralı onlara hizmet
rozeti olarak küçük bir gümüş haç vermek istedi, ancak saf yürekli Alman papazı onu caydırdı,
diyakoneslerin uysal ve sessiz bir ruhtan başka bir süse ihtiyaç duymadıklarını ve Roma taklitlerini ima edecek sembollerden kaçınmaları gerektiğini söyledi.

Strasburg diyakonesleri de ilk başta küçük bir haç taktılar, ancak Papaz
Haerter, bunun takılmasının şikayete sebep olduğunu fark ettiğinde bunu bıraktı. Ancak, giyim, kurallar ve törenler gibi daha küçük ayrıntılarda, İngiltere Kilisesi'nin bazı diyakones kurumlarının kabul ettiğilerden ne kadar farklı olursak olalım, aralarında gördüğümüz özverili yaşamlara ve başkaları adına aktif, durmak bilmeyen çabalara sınırsız bir hayranlık duyabiliriz. Örneğin, East London Home tarafından yayınlanan küçük _The Deaconess_ yayınını ele alalım ve üyelerin üstlendiği girişimlere dikkat edelim: bölge ziyaretleri, hasta bakımı, anne toplantıları, Pazar okulu öğretimi, İncil dersleri ve doğu Londra'nın yoksullarının sefalet, yoksulluk, cehalet, hastalık ve günahıyla başa çıkmanın sayısız yolu. Böyle bir iş için insanı güçlendiren şiirsel bir coşku yoktur, pislik, aşağılanma, perişanlık çok yıpratıcıdır. Küçük çocuklar o kadar erken
kötü, o kadar doğaüstü derecede kurnaz ki, çocukluğun doğal cazibesi ve çekiciliği tamamen ortadan kalktı; duyulara saldıran
görüntüler ve sesler; donuk, umutsuz yüzler, ilgisizlik,
bodurlaşmış entelektüel gelişim--bunlar diyakonesleri sürekli olarak rahatsız eden
depresif etkilerdir ve Tanrı tarafından verilen
güç ve Mesih benzeri coşkudan başka hiçbir şey bu kadınların bu en kötü şehir bölgesine altı, sekiz ve on yıl hizmet vermelerini ve güneşli, huzurlu yüzlerle ve sempatik, sevgi dolu
kalplerle ortaya çıkmalarını sağlayamaz.

İngiltere Kilisesi altındaki diyakoneslik kurumlarının toplam sayısını alırsak, seksen bir diyakones, otuz dört deneme görevlisi ve iki yüz yirmi dokuz yardımcı vardır.[62]

Şimdiye kadar, rahibelikler İngiltere Kilisesi'ndeki kadınlar için diyakoneslik kuruluşlarından daha çekici olduğunu kanıtladı. İkincisinin sayıları büyük ölçüde artmıyor gibi görünüyor. Diyakonesin işine nasıl ayrılması gerektiği konusunda can sıkıcı sorular ortaya çıktı. Piskoposun ellerinin dayatılmasıyla kutsanmalı mı? Kiliseyle nasıl bir ilişkisi olmalı? Bu sorular kısmen 1871'de hazırlanan ve iki başpiskopos ve on sekiz piskopos tarafından imzalanan ilkeler ve kurallarla çözüldü. Bir diyakonesi "bir piskopos tarafından, o unvan altında, Kilise'de hizmet etmek üzere ayrılmış bir kadın" olarak tanımlıyorlar;[63] onu piskoposluğun piskoposunun otoritesi altına koyuyorlar. Bu öneriler İngiltere Kilisesi tarafından resmen kabul edilmedi; yalnızca kabul edildikleri ölçüde geçerliliğini koruyorlar. Ancak Devlet Kilisesi'nin sınırları dışında kalan ve içindekilerden daha tam ve müreffeh bir şekilde
gelişmiş başka kurumlar da vardır. Bunlardan ilk olarak İngiltere'deki diğer kurumlardan daha çok Kaiserswerth ile
yakından bağlantılı olan Dr. Laseron kurumundan bahsetmeliyiz. 1855'te Dr. Laseron ve eşi tek çocuklarını kaybettiler; ve Bayan Laseron sokaklarda sıkıntılı bir kalple yürürken küçük çocuklara daha da artan bir sempatiyle baktı ve çoğunun ne kadar fakir, aç ve yetersiz giyinmiş olduğunu fark etti. Kocasıyla
konuştu ve çocuklar için bir "yırtık pırtık okul" açtılar. Bu
artan ve dallanan bir şey oldu, ta ki şu anda bir yetimhane, erkekler için iş evleri ve kızlar için bir hizmetçi eğitim okulu olana kadar. Sık sık bazı büyük kızların fakirler arasında hemşire olarak görev yapması için taleplerde bulunuldu; ve son olarak, Alman doğumlu Dr. Laseron, bir diyakones evi ve hastane kurmaya karar verdi. On iki yataklı küçük bir hastane
açıldı ve talepleri karşılamaya yetmedi; ve bu kadar küçük bir yerde onları eğitme fırsatı olmadığı için
hiç kimse diyakones olarak kabul edilemedi. Evin nasıl genişletilebileceğini görmek için beklerken,
şaşkınlığını Bay Samuel Morley'e anlattı. Bu beyefendi onu ilgiyle dinledi ve büyük bir hastanenin müdürlerinden biri olduğunu söyledi; müdürlerin son toplantısında bir Katolik piskoposun, tazminat ödemeden hastalara bakacak olan Yardımsever Rahibeler göndermeyi teklif ettiğini ve Protestan Kilisesi'nin de benzer bir işe kendilerini adayabilecek dindar kadınları olsaydı ne kadar güzel bir şey olacağını düşündüğünü söyledi. Konuşmanın sonucu olarak Bay Morley kırk bin dolar bağışladı ve Dr. Laseron bu bağışla Tottenham'da bir yer satın aldı, elli yataklı bir hastane inşa etti ve Kaiserswerth'ten bir diyakones hastaneyi denetlemek üzere çağrıldı. Hastane tekrar genişletildi ve artık yüz hasta alabiliyor. Cork, Dublin, Scarborough ve Sunderland hastanelerinde görev yapan altmış dört diyakones hastaneyle bağlantılı. Bu kurum mezhepsel değildir ve muhaliflerden özel yardım almıştır. Kaiserswerth ile hala yakın ilişki içindedir ve
Konferanslarda temsil edilmektedir. Sürekli olarak gelişmiştir ve Tottenham'daki ana ev çeşitli hayırsever girişimlerin merkezidir.

Dr. Barnardo'nun Yetimhanesi ile bağlantılı olarak bir deakones
evi de vardır. Doğu Londra'daki Dr. ve Bayan Grattan Guinness yönetimindeki misyonerlik eğitim okulu olan Harley House'un şubelerinden biri de bir diyakones evidir. Kilburn (St. Augustine's) Mercy Yetimhanesi ve Londra İncil-Kadın Misyonu da Londra'daki kadın çalışmalarının eğitimi ve örgütlenmesi için merkezlerdir.

Bayan Meredith'in bakımı altındaki hapishane misyonu üzerinde daha uzun durmalıyız. Amerikalı kadınlar, daha önce hiç olmadığı kadar hayırseverlik ve dini faaliyet konularıyla ilgilenmeye başlıyorlar. İngiltere'deki kadın hapishaneleri, özellikle bize önerilerde bulunmak için verimlidir, çünkü burada birçok kişi, birkaç eyalette daha önce denendiği gibi, kadın mahkumlarımızın hapishanelerde kendi başlarına ayrılmasıyla ilgileniyor. Bayan Meredith'in işi, mahkumlar cezalarını çektikten ve serbest kaldıktan sonra onlar adınadır. Kendisi, eskiden İrlanda'daki hapishanelerin genel valisi olan General Lloyd'un kızıdır. Küçük bir çocukken babasıyla birlikte dolaşmaya alışmıştı ve hapishanelerin içi ona tanıdık gelmeye başladı. Daha sonraki yaşamında, aile bağları koptuğunda ve elleri hizmet için serbest kaldığında, ilgisi hapishaneden serbest bırakılan kadın mahkumlar adına oldu. Benzer görüşlere sahip diğer hanımların desteğini aldı ve 1866'da günümüze kadar devam eden Hapishane Kapısı
Görevi başladı. Her sabah, Millbank hapishanesinin kapısı ceza esaretinden kurtulanların dışarı çıkmasına izin vermek için geri döndüğünde, bir rahibe, kendisiyle birlikte gidecek olanları yakındaki bir odaya davet etmek için bekler; orada kahvaltı onları bekler; orada planlarını sormak ve onlara iş teklif etmek için hanımlar vardır. 1867'de bu kadınlara iş sağlamak için büyük bir çamaşırhane açıldı. Burada iki sınıf için çamaşır yıkanır: Hizmetin bir hayır kurumu olarak verildiği fakirler ve hastalar ve işin parasını ödeyen ve paraları misyonun kısmen kendi kendine yetebilmesini sağlayanlar. Sonra hanımlar, mahkumların çocuklarını da alma planlarını genişlettiler. Parlamento, Bayan Meredith ve arkadaşlarının, on altı yaşına kadar Prenses Mary Köy Evi'ndeki çocukların bakımını üstlenmelerine olanak tanıyan bir yasa çıkardı. Bu ev, 1870'te Addlestone'da kuruldu ve adını, evin inşası için fon sağlanmasına yardımcı olan Teck Düşesi Prenses Mary'den aldı. Kurum, yalnızca suçlu annelerin kız çocuklarını değil, aynı zamanda suç kariyerine sürüklenme olasılığı olan küçük kızları da alıyor. Her küçük evde on kişi ve evi denetleyecek bir ev annesinin bulunduğu ve kendi düzenlemeleriyle tamamlanan bir kulübe planına göre yürütülüyor. On sekiz kulübe, büyük, cömert bir okul odası, hastalar için küçük bir revir ve küçük bir kilise var. Suçluların ve talihsiz sınıfın yaklaşık iki yüz çocuğu burada bakılıyor. Onların uzaklaşmalarına ve ahlaksızlık, suç ve ahlaksızlığı sürdürmelerine izin vermek yerine, tamamen eski çevrelerinden alınıyorlar ve etraflarına bilgi ve saflığın yeni etkileri atılıyor. Bayan Meredith'in misyonunun, çocuklar arasındaki bu önleyici çalışma kadar gelecek için böylesine umut veren ve sonuçları açısından böylesine değerli olan hiçbir kısmı yok. Aynı derneğin kontrolünde Kudüs'te bir kadın tıbbi misyonu (1882), bir Hıristiyan kadın birliği, bir kız okulu ve bir diyakones evi de var. Bunun nasıl ortaya çıktığı, Bayan Meredith'in yazara yazdığı 9 Mart 1889 tarihli bir mektuptan alınan şu alıntıyla iyi bir şekilde ima edilmiştir: "Çalışmama katılan kadınları bir araya getirme biçimiyle ilgili olarak izlediğim yolun ilerici olduğunu
bileceksiniz.
İlk başlarda, ticari bir işletme kuranların yaptığı gibi, sadece günlük olarak evlerimizden bir araya geliyorduk.
Sonra zaman ve paradan tasarruf etmek için
birlikte yaşamaya başladık.
Bir sonraki adım, mülkü olmayan yararlı ve sadık kadınları kabul etmek ve üyelik dereceleri olan bir dernek oluşturmaktı.
Önemli bir şirket haline geldiğimizi ve mülk edinmek ve kurumlar kurmak için bir araya geldiğimizi gördüğümüzde,
bilinen itibara sahip bazı adamların yardımını ve danışmanlığını istedik. Kurumlarımızın hepsi bir ana hisse senedinin dallarıdır ve şimdi bu iyi adamların sorumluluğundadır ve İngiltere Kilisesi Kadın Misyoner Derneği adını aldık. Bu tür örgütlerin değerine her gün daha fazla ikna oluyorum."

Londra Batı Merkez Misyonu ile bağlantılı olarak Halkın Rahibeleri adı verilen bir hanımlar derneği vardır. "Onların
taşıdıkları güzel isme layık olmaları bekleniyor. Onlar, ayrıcalıksız ve cesareti kırılmış olanların gerçek rahibeleridir; bir yatak yapmaya, bir akşam yemeği pişirmeye veya bir bebeğe bakmaya hazır oldukları kadar ölümsüz ruhun daha yüksek ihtiyaçlarına hizmet etmeye de hazırdırlar. Rahibeler, işlerinin civarında birlikte yaşarlar ve koruma ve diğer sebeplerden dolayı kendilerine özgü bir elbise giyerler; ancak yemin etmezler ve istedikleri zaman görevden çekilme özgürlüğüne sahiptirler. Çalışmaları Bayan Hughes tarafından yönetilir. Halk Rahibeleri'nin ikametgahı olan Katherine
House, Kasım 1887'nin başlarında açıldı ve o günden itibaren rahibelerin çalışmaları
başlangıç ​​tarihini alır. Günlük çalışmaları, Londra cemaatleri arasında çalışan Mildmay diyakoneslerinin çalışmalarına çok benzer. Her rahibenin kendisine tahsis edilmiş bir bölgesi vardır ve bu bölgeyi düzenli ve sistematik bir şekilde ziyaret eder. Önüne koyduğu ilk hedef, insanları tanımak ve onlara kendilerinin iyi veya kötü, saygın veya aşağılanmış olmalarına bakılmaksızın, kendisinin gerçek kız kardeşleri ve arkadaşları olduğunu hissettirmek. Gerçek dostluk bir kez
kurulduğunda, doğrudan dini etkiye giden yol açılır; ve birçoğu,
ilk etapta dine hiç dikkat etmeyecekken,
sevdikleri ve saygı duydukları birinden gelen bir çağrıyı dinleyeceklerdir."[64]

Katherine House on iki rahibeye ev sahipliği yapmaktadır. İkinci bir eve acilen ihtiyaç duyulmaktadır ve Rapor'da bunun için güçlü bir ricada bulunulmaktadır.

Rahibelerle birlikte çalışan ancak kendi evlerinde ikamet eden "dış rahibeler" de vardır. Bu, bu misyonun değerli bir özelliğidir, çünkü
kendi evlerinde yaşayan ve yine de tüm çalışmalarını rahibelerin emeğine adayanlar için çok faydalı olabilecek hanımları ilgilendirmektedir.
Rapor'da, bu rahibelerin yoksul insanlar hakkında ne kadar yakın bir bilgi edindiğini ve
evden eve ziyaretlerinde buldukları kişilerin bedensel ve ruhsal ihtiyaçlarına ne kadar pratik yollarla hizmet ettiklerini gösteren birçok örnek verilmiştir. Londra Batı Merkez Misyonu raporunda kullanıldığı şekliyle "kız kardeş" terimi, Mildmay'deki büyük diyakones kuruluşunda ismin anlaşıldığı şekliyle her bakımdan "diyakones"in eşanlamlısıdır. Bunu incelemek için aşağıdaki bölümü ayıracağız.

[52] Daniel Neal'ın _Püritenlerin Tarihi_, Londra, 1703, cilt i,
s. 344-346.
[53] _Plymouth Kolonisi Hacı Babalarının Tarihçeleri,
1602'den 1625'e._ Alex. Young tarafından. İkinci baskı. Boston:
C. E. Little & J. Brown, 1844, s. 455, 456.
[54] Schaefer, _Die Weibliche Diakonie_, cilt i, s. 207.
[55] _Londra Kiliseleri için Kraliyet Rehberi_ 1866, 1867. Herbert
Fry tarafından, s. 162.
[56] _İngiltere Kilisesi'nin Resmi Yıllığı_, 1889.
[57] _Andover Review_, Haziran 1888, sanat, "Avrupalı ​​Diyakonesler",
s. 578.
[58] _İngiltere Kilisesi'ndeki Diyakonesler._ Griffith & Farran:
Londra, 1880, s. 22.
[59] _Official Year-book of the Church of England_, 1889.
[60] _Armen und Kranken Freund_, Ekim 1888.
[61] "Diyakoneslik Çalışmaları İngiltere'de", _The Churchman_, 19 Mayıs 1888.
[62] Bu sayılar için Wakefield Piskoposu Sayın Rahip'in nezaketine minnettarım, diyakones davasına özen gösteren Dekan Howson'ın
görevi ona düşmüş gibi görünüyor.
[63] _Londra Piskoposluk Diyakones Bölge Hizmetleri._
[64] _Londra Batı Merkez Misyonu'nun İlk Yıllık Raporu_,
s. 14-42.

BÖLÜM XI.

MILDMAY KURUMLARI.

Her başarılı diyakones kurumunun incelenmesinden değerli öneriler elde edilecektir ve hiçbiri Kuzey Londra'daki Mildmay Park'taki kuruluştan daha pratik Amerikan Metodizmi modelleri sağlamayacaktır. Çalışma yöntemleri esnektir ve çalışanlar arasında çeşitli yeteneklere yer verirken, çok çeşitli hayırsever ve evanjelist çabalar üstlenilir. Bu iki amaç, Mildmay'deki çalışmaya, bilgisi olan herkesi etkileyen bir genişlik ve canlılık kazandırır.

Başarılı ve başarılı bir şekilde yürütülen iyi bir amaç bulduğumuzda,
arkasında iyi bir amaç için "düşünmüş ve çalışmış" güçlü bir erkek veya kadın olması gerektiğini biliriz. Bu yüzden, büyük Konferans Salonu'ndaki izleyicilerden biri olan veya diyakonesin evini görmek için bitişik binaya bakan ilk ziyaretçinin aklına gelen soru şudur: "Bunu ilk kim düşündü? Bu harika misyonun kurucusu kimdi?" Ve cevap bize Mildmay'ın, Kaiserswerth gibi, bir Hristiyan papazın ve eşinin, Tanrı'nın aydınlanma ruhunun onlara önerebileceği her iyi amaca ulaşmaya yönelik dua dolu kararlılığından kaynaklandığını söyler. Rahip William Pennefather, Barnet'teki Christ's Church'ün rektörüydü ve papazlık görevlerine adanmış olsa da sempatisi kendi halkıyla veya kendi mezhebi ile bitmiyordu. Evi bazen "Kayıp Halka" olarak adlandırılırdı çünkü soylular ve çiftçiler, piskoposlar ve tüm kiliselerin din adamları için bir buluşma yeriydi; "milliyetlerin ve mezheplerin Hıristiyan sevgisinin geniş güneş ışığında kolayca birleştiği" bir yer.[65] Hıristiyan kardeşliği ilkesini daha da ileri taşıdı, çünkü 1856'da olgun bir müzakereden sonra, Barnet'te bir konferans düzenlenmesi çağrısında bulundu; bu konferansın amacı "çeşitli Kiliselerin üyelerini, aynı Babanın çocukları, aynı yaşamla canlandırılan ve aynı ihtişamın mirasçıları olarak daha yakın bir toplumsal birliğe getirmek"ti.[66] Bu konferanslar o zamandan bu yana devam etti ve birçok ülkede biliniyor ve değer görüyor. 1888 konferansında hazır bulundum ve neredeyse her Protestan ülkeden temsilciler vardı, platformda ise neredeyse her Protestan mezhebinin liderleri vardı ve bu da Hristiyan Kilisesi'nin Mesih'teki birliğinin harika bir örneğini sunuyordu; o kadar gerçek ve ebedi bir manevi birlikti ki, inançlardaki küçük farklılıklar, Mesih İsa'da herkesin bir olduğu gerçeğinde
yutulmuştu.

Konferanslar etrafında giderek çeşitli misyonerlik ve evanjelistlik ajansları ortaya çıktı. 1860'ta Barnet'te küçük Ev açıldı ve daha sonra Mildmay Park'taki diyakones evine dönüştü.
Bir önceki bölümde gördüğümüz gibi, eğitimli Hristiyan kadınların enerjilerini daha aktif bir şekilde harekete geçirme sorunu, o zamanlar İngiltere'de dikkat çeken bir konuydu. Bay ve Bayan
Pennefather uzun zamandır bu yönde bir şeyler yapmak istiyordu ve bu arzuları pratik bir biçim aldı. Başlangıçta, kadınların çalışmalarını örgütleme girişimlerine karşı ileri sürülebilecek tüm "kesin ve belirsiz itirazlarla" mücadele etmek zorundaydı. Ancak o gizli şüphe veya daha açık düşmanlık günleri çoktan geride kaldı. Kurum, aksi takdirde yapılmamış olarak kalacak bir işi yaparak var olma hakkını haklı çıkardı.

1864'te Bay Pennefather, St. Jude's, Mildmay Park'a çağrıldı ve başlattığı hayırsever ve dini girişimler yeni evine taşındı. Barnet'teki konferanslar için inşa edilen "demir odayı" da beraberinde götürdü ve Mildmay'da aynı amaçlar için kullanmaya devam etti; misyonerlik eğitim okulu ve evi ise bu amaçla kiraladığı bir evde barındırıldı.

Yeni cemaati, Londra'nın yoksulluğun ve yokluğun bol olduğu bir bölgesindeydi. Fakir ve ihmal edilmiş çocukların eğitimi için yeterli bir düzenleme yoktu, bu yüzden temel eğitimin çok düşük bir fiyata verilebileceği bir bina inşa etti. Demir odasında bir aşevi başlatıldı: çeşitli kulüpler kuruldu ve diğer kurumlar hem halkın dünyevi hem de manevi refahı için çalışmaya başladı. Aşağılanmış ve sefil mahalle yavaş yavaş bir dönüşüm geçirdi ve polis, kanunsuz mahallede belirgin bir kısıtlama olduğunu ifade etti. "Hayatın birçok
sahibine, o bölgeye gelip onlara Hıristiyanlığın ne olduğunu öğretene kadar hiçbir insan eli şefkatle uzatılmadı."[67]

Kendisine kalan küçük bir mirasla, büyük bir bahçesi olan bir ev satın aldı ve onu hasta ve yaşlıların ihtiyaçları için bir misyon merkezi yaptı; kiliseye girmeyen cahil ve dikkatsiz kişiler ise genellikle buradaki toplantılara katılmaya teşvik edildi.

Eğitim okulu, yabancı misyonerleri eğitmek amacıyla Barnet'te açılmıştı; ancak Bay Pennefather, büyük metropolün kederli ve karanlık bölgelerinde de ev misyon çalışanlarına büyük bir talep olduğunu gördü, bu nedenle, kendisi ve karısı arasında uzun müzakereler ve istişareler sonrasında, Hristiyan kadınların diyakones olarak hizmet vermesini başlatmaya karar verdi. Hristiyan işçi olarak çalıştırdığı kadınlara verilecek isim konusunda tereddüt etti, ancak acı çeken ve muhtaç olanlar arasında Mesih'e hizmet etme fikrini iletecek başka bir isim önerilmedi ve bu unvan, Kıta'daki diyakones evlerinin olumlu raporları sayesinde zaten saygı kazanmış olduğundan, aynı ismi benimsemeye karar verdi. 1866'daki korkunç kolera salgınına kadar cemaatinde çalışmaya devam ettiler.
Sonra yüzlerce kişi sonsuzluğa sürüklendiğinde ve yüzlercesi daha
çok sıkıntıya girdiğinde, diyakonesler başka bir cemaatin papazı tarafından yardımına
gelmeleri için davet edildi. Bu şekilde
çalışmanın sınırları genişlemeye başladı. Eve küçük bir hastane eklendi ve bir tıp okulu misyonu başlatıldı. Artık büyük bir salon inşa etmek gerekiyordu; demir oda konferanslar için çok küçüktü, kilise cemaat için çok küçüktü
ve misyonlar misyon odasının kapasitesini aşmıştı. Yeni bir bina için plan duyurulduğunda çeşitli kaynaklardan
istenmeden para geldi. Girişim hızla ilerletildi ve Ekim 1870'te salon açıldı. 2.500 kişiyi ağırlayacak, batı ucunda bir platform ve yanlarda ve doğu ucunda bir galeri olacak.

Şükran ve dua temelden itibaren duvarlara yerleştirildi; ve bodrum kat odaları çöplerden temizlenmeden veya zemin döşenmeden önce, misyonun gelecekteki girişimleri için bir dua toplantısı düzenlendi. Bodrum, gece okulları ve yoksulların yararına diğer kurumlar için kullanılacak beş odaya bölündü.

Salonun bitişiğinde, batı ucunda diyakones evi inşa edildi. Bay Pennefather, yakındaki evinden, işin tamamlanmasını büyük bir ilgiyle izledi. Mektuplarından birinde şöyle diyor:[68] "Bazen bunun bir gerçeklik olduğuna ve tamamen bir rüya olmadığına inanamıyorum - Konferans Salonu, eklentileriyle ve diyakones evi gerçekten var. Kutsal Ruh burayı doldursun ve onu diri suların akacağı bir merkez yapsın."

Bu diyakoneslerden birine yazılmış bir mektuptan, diyakoneslere olan ihtiyaç ve onun bir Ev için idealinin ne olduğu konusunda fikrini öğreniyoruz.[69]
"Böyle bir kuruma duyulan ihtiyaç gerçekten çok büyük. Sanırım
Hristiyanlık tarihinde kutsal, disiplinli, zeki kadınların Tanrı'nın bağında çalışması için
bu kadar çok fırsat olduğunu
hiçbir zaman görmedim. Kasabalardaki ve kırsal bölgelerdeki nüfus, gerçekten dindar bir kadının göğsünde yaşayan sabırlı ve kalıcı sevginin onları düşünceye ve duyguya uyandırmasını bekliyor. Ah! Eğer kadınlarım ve imkanlarım olsaydı, ülkemizin köylerine ve büyük şehirlerimizin sokaklarına ve ara sokaklarına hakikat nehrini taşımak için ikişer ikişer yüzlerce kişiyi ne kadar da mutlu bir şekilde gönderirdim.
Yuva için dua eder misiniz? Kadınlar ve imkanlar isteyin. Yuvamızın
o kadar kutsal, huzurlu anılarla dolu bir yer olmasını istiyorum ki, oradan ayrıldığınızda,
uzak bir ülkede veya farklı bir konumda aklınıza gelen en parlak şeylerden biri olabilir; ve her bir sakin onu olması gerektiği gibi
yapmaya yardımcı olabilir." Ancak Bay Pennefather, Deaconess Evi'nin sonraki yıllarda elde edeceği büyük yararlılık ve önem artışını
görmek için yaşamadı. 28 Nisan 1873'te hayata veda etti ve
başlattığı işi sürdürme sorumluluğunu, her zaman sempatik ve sadık yardımcısı olan
karısına bıraktı. O hala Mildmay Kurumları'nın başıdır ve bir yerleşik müdür tarafından desteklenir ve mütevelli heyetini oluşturan bilge, deneyimli adamların tavsiyeleri
tarafından desteklenir.

Yeni binanın inşasının başlangıcından itibaren her bölümü
kullanıma sunuldu. Bodrum katlarından birinde, her gün pudingler, jöleler ve küçük lezzetlerin hazırlandığı ve başka türlü uygun besin
alamayan mahalledeki hastalara gönderildiği hasta mutfağı vardır. Saat on birden ikiye kadar, rahibeler veya bölge ziyaretçileri tarafından dağıtılan biletler getirilir; ve akşam yemeğine gelenler, sıralarını beklerken, sorumlu diyakonesten, hasta hakkında nazik bir söz veya sempatik bir soru alırlar.

Başka bir odada bir çiçek misyonu vardır. Nazik arkadaşlar buraya bahçeden ve seradan, tarladan ve ormandan hazineler gönderir ve çocuklar yabani çiçeklerden oluşan
demetler getirir. Bir diyakones, her biri parlak renkli bir Kutsal Kitap metniyle süslenmiş olan demetleri bağlayan istekli ellere nezaret eder. 1888 boyunca on hastane ve revir düzenli olarak ziyaret edildi; ve her biri uygun bir metinle birlikte olmak üzere otuz sekiz binden fazla çiçek demeti dağıtıldı. Yakınlarda, diyakoneslerin kıyafet kesmekle ve dikiş derslerini denetlemekle meşgul olduğu Dorcas odası vardır. 1887 kışında otuz dul haftada üç kez bu derse katılırdı,
sıcak ve aydınlık bir odada yapılan iğne işiyle altı peni kazanmaktan mutluluk duyarlardı,
bir diyakones ise yüksek sesle okuyarak onları eğlendirirdi. Aynı odadan çok miktarda
dikiş dağıtılır ve yapılan giysiler
çoğunlukla düşük bir fiyata fakirlere satılır. En etkileyici sahnelerden biri, kış aylarında, haftada üç akşam,
tüm bodrum katlarının İngiltere'de rakibi olmadığına inanılan
erkekler gece okuluyla dolup taştığı zaman yaşanır. Kitaplardaki normal isim sayısı
bin iki yüzü aşmaktadır. Kırk dokuz ders vardır ve hepsi kadınlar tarafından verilir,
çoğu diyakonestir. Dersler, aritmetik, coğrafya, geometri, serbest çizim ve stenografi gibi genel ve pratik bilginin ilkelden daha yüksek dallarına kadar uzanır. Pazartesi ve Cuma günleri derslerde İncil okunur ve Çarşamba günü bir beyefendi tarafından kutsal metinlerden bir konuşma yapılır. Okul her zaman dua ve ilahilerle kapanır. Erkekler ayrılmadan önce kahve, ekmek ve tereyağı satın alabilir ve bundan büyük ölçüde yararlanırlar. Ayrıca okula bir ödünç kitaplık da eklenir. Geçtiğimiz oturumdaki en yüksek katılım beş yüz seksen bir, en düşük katılım ise iki yüz seksen yedi kişiydi. Bu okulun etkisi çok büyüktür ve birçoğu buradan, Pazar öğleden sonraları en büyük bodrum odasında düzenlenen erkekler İncil sınıfına geçer.[70]

Diyakones evine bir hizmetçiler sicili eklenir ve bu sayede yılda yaklaşık dört yüz hizmetçiye yer sağlanır.

Yaklaşık elli diyakones bu merkezi evde yaşıyor, birçoğu şehrin farklı yerlerinde, belki de uzak mesafelerde çalışıyor, ancak geceleri ev benzeri çevreye ve merkezi evin daha temiz havasına geri dönüyor. Diyakoneslerin ortak oturma odası olan büyük oturma odası büyüleyici bir yer. Çok büyük ama resimler, çiçekler ve gözlere huzur veren parlak ve zevkli dekorasyonlarla neşeli ve çekici hale getirilmiş. Hem Bay hem de Bayan Pennefather, ev hayatının neşeli, keyifli ve çekici olmasını bir eylem ilkesi haline getirdiler, böylece rahibeler akşama doğru, fiziksel olarak yorgun ve zihinsel olarak depresif ve gün boyunca sefalet hikayeleri duymanın ve sefalet ve sefalet manzaraları görmenin uzun gerginliğiyle bitkin bir şekilde içeri girdiklerinde, sadece arkadaşlarının sempati ve sevgi dolu sözleriyle değil, aynı zamanda çevrelerinin sessiz, dinlendirici etkileriyle de neşelenebiliyorlardı. Derin pencereleri olan, çiçeklerle ve daha da fazlası diyakoneslerin mutlu yüzleriyle aydınlanan büyük odaya baktığımda, bazıları diyakones kıyafetinin sade, siyah elbisesi ve geniş beyaz yakasıyla mutlu kızlık cazibesine sahip genç kızlardı, kurucuların işçileri için böyle hoş, ev benzeri bir ortam düzenleme konusunda akıllıca davrandıklarını düşünemedim. Pencerelerden aşağıya, Londra'daki bir konut için nadir bir lüks olan güzel bir bahçeye bakıyorsunuz. Bu bahçe, Bay Pennefather'ın ölümünden kısa bir süre önce satın aldığı sonraki katılımlarından biriydi. Bir dizi koşul, onun belirgin şekilde ilahi olarak gördüğü bu bahçenin mülkiyetine yol açtı; ve o zamandan beri "o mübarek bahçe" olarak adlandırılan bahçenin, onu güvence altına almaya verdiği önemi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Konferans zamanlarında, yorgun vücudun ihtiyaç duyduğu ikramlar için burada büyük çadırlar kuruluyor. Güzel bir yaşlı dut ağacı dallarını uzatır ve onun geniş gölgesi altında günün her saatinde bir tür toplantılar yapılır. Çimenlik, sessiz, gölgeli yürüyüş yolları, rahat bahçe koltuklarıyla, arkadaşlar için bir buluşma noktası sağlıyor; ayinler arasındaki aralıklarda, yılın diğer elli bir haftasında belki de birbirlerini hiç görmeyenler, birlikte yürüyebilir veya oturabilirler. "Burada
daha sıradan zamanlarda Yetimhanenin çocuklarını (otuz altı kızın mutlu, meşgul bir aile oluşturduğu) birlikte oynarken veya hava almak için dışarı koşan, küçük beyaz şapkalı diyakonesleri görebilirsiniz. Burada da yaz boyunca, Londra'nın daha yoğun nüfuslu bölgelerindeki diyakoneslerin ulaştığı farklı sınıflar için bir dizi çay partisi düzenlenir; bahçe onlar için tam bir cennettir."[71]

Merkez Diyakones Evi'nden ayrılmadan önce, bir çalışma dalından bahsetmeliyim - Kutsal Kitap metinlerinin sanatsal olarak resmedilmesi - çünkü bu, her kız kardeşin özel yetenekleri doğrultusunda gücünü geliştirmeye çalışan Mildmay yöntemlerinin mutlu özgürlüğünü ve bilgeliğini çok güzel bir şekilde göstermektedir. Diyakoneslerden ikisi sanatçı olarak belirgin bir yeteneğe sahip ve
zamanlarını metinleri aydınlatmaya ve Noel ve Paskalya kartlarını nadir ve zarif tasarımlarla süslemeye adıyorlar. Bu aydınlatmaların satışından geçen yıl kurumun yararına beş bin dolardan fazla gelir elde edildi.

Konferans Salonu da, sayısız iyi amaç için hizmet ettiği gerçek Katolik ruhu için bir tavsiye sözcüğüne daha sahip olmalı.
Konferansın kalabalık toplantılarının yanı sıra
yıl boyunca Pazar ayinleri düzenleniyor.
Odalarının misafirperverliği, misyonun sempati duyduğu her iyi amaca kolayca sunuluyor. 1887'de "ılımlılık topluluğu toplantıları, demir yolu işçileri ve eşleri, Moravya misyonları, Pastör Bost'un La Force'daki misyonu, MacAll Paris misyonları, Pazar kapanış hareketi, genç erkekler ve genç kadınlar Hristiyan dernekleri, bir Hristiyan polis derneği, Çocuklara Özel Hizmet misyonu, Noel Mektubu misyonu, Alman sakinleri için İncil okumaları ve çeşitli diğer yabancı ve yerel misyonlar burada savunuldu."[72]

Merkez evdeki diyakoneslerin büyük çoğunluğu ve Güney Londra'daki şube evindeki yirmi beş kişi, çalışmalarının din adamları tarafından arandığı yirmi bir Londra cemaatinde istihdam edilmektedir; herkese giderek, insanların kalplerine ve evlerine ulaşmalarını sağlayabilecek her türlü işi üstlenirler. Bir cemaatin sorumlusu olan din adamıyla işbirliği yaparken, çalışmaları Diyakones Evi'nden denetlenir. Ev ev dolaşıp
hasta ve fakirleri ziyaret ediyorlar, anneler toplantısı düzenliyorlar, gece okulları öğretiyorlar,
erkekler, kadınlar ve çocuklar için ayrı ayrı İncil dersleri veriyorlar;
gündüzleri yoğun bir şekilde çalıştırılan çalışan kadınlar ve kızlar için özel dersler veriyorlar ve kış aylarında haftalık ortalama dokuz binden fazla görevliye hizmet ediyorlar. Kitleleri bireylere ayırarak ve sonra bu bireyleri kişisel çaba ve sevginin gücüyle etkileyerek "kitleleri nasıl kurtarabiliriz" sorununu çözüyorlar.

Ancak Konferans Salonu'ndan birkaç adım ötede, yaklaşık
yüz "hemşire", hemşire ve denetimli serbestlik görevlisinin görevleri arasındaki aralıklarda evlerini kurduğu ve kendi kadın müdürleri tarafından yönetildiği Huzurevi var. Yanında, bir hanımın oğlunun anısına armağan ettiği güzel bir bina olan Cottage Hastanesi var. Duvarlar, hastaların evlerini güzelleştirmek için becerilerini kullanmaktan zevk alan bazı hanımlar tarafından boyandı ve dekore edildi.

Londra'nın yoğun nüfuslu bir bölgesi olan ve bazı kısımlarında şehrin en kötü gecekondu mahalleleriyle yarışabilecek Bethnal Green'de büyük bir hastane ve tıbbi misyon da bulunmaktadır. Hastaların bakımı için yoksul evlerinde bulunabileceklerden daha iyi konaklama yerleri sağlamak o kadar gerekliydi ki, bir depo yataklarla donatıldı ve küçük bir hastaneye dönüştürüldü. 1887'de hastanede dört yüz on üç hasta kabul edildi ve dışarıdaki hastalar için olan dispanserde yıl boyunca on altı bin dört yüz on sekiz ziyaret yapıldı, bunların neredeyse üçte ikisi kendi evlerindeki hastalara yapıldı. Bir hastaneye Londra'nın bu yoksul kesiminden daha çok ihtiyaç duyulabilecek bir yer yoktur ve belki de daha fazla takdir edilebilecek bir yer yoktur. "Böyle bir yerin varlığından haberim yoktu," dedi içeri getirilen daha iyi sınıftan bir adam, "sokaktan çıkardığınız en fakir adama bir prense verilebilecek kadar ilgi gösteriyorsunuz."[73]

Her Noel hastane hastaları için bir tür eğlence düzenlenir ve arkadaşların hediyeleri aracılığıyla kışın soğuğundan korunmak için sıcak giysiler dağıtılır.

Bethnal Green ile bağlantılı olarak çeşitli misyon çalışmaları yürütülür. Pazar ve Pazartesi hariç her akşam açık olan bir Erkek Enstitüsü vardır ve bununla bağlantılı olarak iyi bir tasarruf bankası vardır. Diyakoneslerin dersler verdiği ve çocuklarla dostça bir şekilde tanıştığı bir Çocuk Enstitüsü vardır; rahat bir yatak ve barınağın geceliği sekiz sente bulunabileceği bir erkek pansiyonu vardır.
İkincisi, evsizlerin ve yoksulların düzgün bir konaklama yeri bulmasının veya içki satılmayan bir yer bulmasının çok zor olduğu tüm büyük Amerikan şehirlerinde kârla taklit edilebilecek bir girişimdir.
Buradaki misyonda ayrıca evanjelistlik hizmetleri, Pazar okulları, İncil dersleri, ölçülülük toplantıları, bir aşevi ve Noel haftasında dört ila beş yüz erkek ve çocuğa hafif ikramlar ve aynı zamanda yılın bu mutlu dönemiyle ilişkilendirilen nezaket ve iyi niyet hakkında bir fikir verilen bir kahve barı vardır.

Ayrıca, biri Barnet'te, diğeri Brighton'da olmak üzere iki iyileşme evi bulunmaktadır. Brighton'daki ev, East End misyonunun yoksul hastaları için özel olarak tasarlanmıştır. 31 Aralık 1887'de sona eren yıl için raporda, beş yüz elli erkek, kadın ve çocuğun iki hafta veya daha uzun süre boyunca bu yardımlardan yararlandığı belirtilmektedir.[74]

Mildmay hemşire diyakonesleri ayrıca Doncaster Genel Reviri, Malta'daki Hemşireler Enstitüsü ve Jaffa'daki Tıbbi Misyon Hastanesi'nden sorumludur. Burada geçen yıl iki yüz on dokuz hasta kabul edilmiştir ve bunların yüz yetmiş beşi Müslüman'dır.

Mildmay işçilerinin gözetiminde, 1880'de Londra'daki iki istasyonda görevli erkekler için başlatılan bir demiryolu misyonu da vardır. Bu küçük başlangıçtan, şu anda binlerce kişiyi istihdam eden üç büyük demiryolu hattına yayılmış olan organize bir misyon doğmuştur.

Verilen emeklerin uzun listesi Mildmay çalışanlarının çabalarını tüketmez, çünkü polisler ve postacılar için özel çayların yanı sıra, Ball's Pond'daki misyon odası ve gündüz okulunun yanı sıra, Clapton House Okulu tarafından, açıkça dini etkiler altında olan kadınlar için daha yüksek eğitim avantajları talebini karşılayan bir eğitim kolu da vardır. Az önce sayılan taahhütleri okurken, sadece sadakat ve hizmette bağlılık değil, disiplinli, pratik yetenekler de içeren sorular istemsizce ortaya çıkar: "Bu kadar çok şey başaran kadınlar hangi sınıftandır? Ve onları bu kadar etkili kılan eğitim nedir?" İlk soruyu cevaplamak zordur. Diyakonesler her sınıftandır, birçoğu zamanlarını, yeteneklerini ve araçlarını davayı ilerletmeye adayan hanımlardır. Din adamlarının, hayatlarının birlikteliğini evde sürdüren çok sayıda kızı vardır. Kaç tanesinin
kendi kendine yetebildiği ve kaç tanesinin Kurum tarafından
bakım gördüğü
asla bilinmeyen gerçeklerdir; Bayan Pennefather'ın 11 Şubat 1889 tarihli bir mektubunda söylediği gibi, "Kesinlikle özel olarak ele aldığımız bazı noktalar vardır. Her denetimli serbestlik görevlisi ilk ayı için dört gine öderken,
sonraki parasal düzenlemeler yalnızca benim ve yerleşik bayan müdür tarafından bilinir."

NOT.--Mildmay'de hiç adı geçmeyen, ancak kesinlikle önemli ve yoğun bir bölüm daha var; "Soruşturma Bölümü" olarak adlandırılabilir, çünkü kesinlikle kurumun ayrıntılarını sorgulayan kişisel ziyaretler ve mektuplar çok büyük olmalı. Bayan Pennefather'a karşı yükümlülüklerim büyüktür, kendisi hem mektupla hem de basılı materyalle emrime çok sayıda gerçek sunmuştur ve ben de bu taslağı yazarken bunlardan özgürce yararlandım. Bayan Pennefather'ın "Tanrı'nın bize toplamamıza izin verdiği deneyimle herhangi bir Hristiyan çalışmasına yardımcı olabildiğimizde mutlu oluruz" sözleri, büyük havarinin "Sözde öğretilen, öğretenle her iyi şeyi paylaşsın" sözlerini yankılar. Ayrıca, bir Geçtiğimiz konferansın kalabalık günlerinde, müdür Bayan Coventry bizimle uzun bir saat geçirdi ve bilgi eksikliğimizi uzun deneyimiyle tamamlamaya çalışırken sorduğumuz birçok soruyu eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde yanıtladı. Gerçekten de, Mildmay'in ruhu beni cömert ve yardımsever olarak etkiledi; şöyle denmiştir: "Bütün evde sevgi, bağlılık ve dua ruhu hüküm sürer."*

* "İngiltere'de Diyakones Çalışması", _The Churchman_, 12 Mayıs 1888.

İkinci soru daha kolay yanıtlanıyor. Aday olarak başvuran hanımların bir ay boyunca kabul edildiği ve öksüz çocuklara ders verme veya bir diyakonesin bakımı altında şehir misyonlarına ve gece okullarına gitmelerine izin verilen bir denetim evi var. Deneme süresi tatmin ediciyse aday, Merkez Ev'den bir veya iki mil uzaklıktaki "The Willows" adlı eğitim okuluna girer. Bu hoş ev, yaklaşık üç yıl önce kurumun mülkiyetine girmiştir ve okul sakinleri, daha önce beş küçük evde barındırılırken, şimdi biraz daha fazla masrafla, daha büyük ve daha hoş bir evde tek bir çatı altında toplanmıştır. "Bir Misyoner Eğitim Okulu" adlı küçük bir sirkülerde yer alan aşağıdaki alıntılar, embriyo diyakoneslerin hayatı ve aldıkları pratik ve teorik eğitim hakkında bize iyi bir fikir verecektir. "Yoldan biraz geride kalan eve bir kış bahçesi geçidinden girilir ve geniş holün diğer tarafında, aydınlatılmış sloganı 'Bu eve huzur olsun' olan şöminenin üstünde, hanım müdürünün oturma odası ve büyük yemek odası vardır. 'Willows'u ziyaret ettiğim gün, yaklaşık otuz kişi akşam yemeğine oturduk. Diğer birkaç kişi tıp öğrenimleriyle ilgili olarak
yoktu. Bu iki oda da bir terasa açılır ve ötesinde, cansız kış mevsiminde bile davetkar görünen ve bahar güzelliği ve yaz sevimliliğiyle, Bethnal Green ve Hoxton'ın gecekondu mahallelerinde günah ve üzüntüyle zorlu tanışmalarını öğrenen genç doğalar için başlı başına bir eğitim olması gereken bir bahçe uzanır. Belki de bu gerginlik ve zahmet günlerinde, genç kalplerin, "Yaşlı işçilerin hüzünlü bir aşinalığı olan kötülük."

Eğitim okulunun sakinleri yalnızca diyakonesler değildir. Okul, işçileri yabancı sahaya hazırlamak için başlatılmıştı, ancak geniş metropolün
ağlayan ihtiyacı dikkati ana sahaya çevirdi.
İngiltere
Kilisesi Zenana Derneği adaylarını eğitim için Bayan
Pennefather'a gönderiyor ve o da onları memnuniyetle kabul ediyor, çünkü kişisel çalışmalarına olan şevklerinden dolayı her türlü Hristiyan emeğine karşı geniş sempatiyi
kaybedebilecek olanların çeşitli arkadaşlıklara ihtiyaç duyduğuna inanıyor, bu da akıllı ve yararlı işçiler için paha biçilmez bir yetiştirme. Eğitim sürecinden geçen çeşitli sınıflar şu şekilde tanımlanabilir:

a.) Diyakones evine geçenler.

b.) (1) İngiltere Kilisesi Zenana Topluluğu; (2) Kilise Misyoner Topluluğu adayları.

c.) Hindistan'daki kadınlar ve çocuklar arasında çalışmak için tıbbi eğitim alanlar.

d.) Henüz herhangi bir toplulukla bağlantısı olmayanlar.

e.) Boş pozisyonlar oluştuğunda, sadece eve veya cemaat işine dönen, ancak eğitim ve deneyimden büyük ölçüde faydalanan birkaç kişi alınır.

"Hayatın genel rutini şöyle görünüyor: Saat sekizde dua, sonra kahvaltı, ardından her birinin payına düşen bir miktar ev işi. Çünkü bu eğitim yıllarının ev hayatı için değil, misyonerlik hayatının özverilerine hazırlık olarak yapıldığı unutulmamalıdır. Genel olarak konuşursak, sabahlar çoğunlukla derslere; öğleden sonraları açık hava ve bölge çalışmalarına ayrılmış gibi görünüyor; böylece teori ve pratik birbirlerini hoş bir şekilde rahatlatıyor ve destekliyor."

Farklı din adamları tarafından verilen düzenli İncil dersleri var ve iki haftada bir misyonerlik çalışmalarının tarihi hakkında dersler veriliyor.
Hindustani, resim ve şarkı söyleme dersleri ve eğitimi yetersiz olanlar için aritmetik, geometri ve stenografi dersleri var. Stajyerlere ayrıca deponun görevleri konusunda eğitim verilir ve en küçük ayrıntılara dikkat etme konusunda kendilerine öğretilen düzen ve yöntem, aldıkları eğitimden faydalanma arzusu olan herkeste kesinlikle değerli alışkanlıklar oluşturmalıdır.

Hindistan'daki kadınlar arasında tıbbi çalışmaya aday olanlar için hem teorik hem de pratik olmak üzere özel bir tıbbi eğitim kursu vardır.

Yaş sınırı Mildmay'de diğer birçok diyakones evinde olduğu kadar sıkı bir şekilde uygulanmaz, ancak kural olarak, yaklaşık yirmi ila otuz yaşlarındaki hanımlar eğitim okulunda öğrenci olarak tercih edilir.
Eğitim okulunda yıllık masraflar için üç yüz dolar tahsil edilir, tıp öğrencileri ek olarak yüz dolar öder.

Mildmay Kurumları hakkındaki çalışmamız oldukça kapsamlıydı. Bölümün başında söylendiği gibi, Mildmay yöntemlerinin büyük özgürlüğü ve sadeliği ve yöneticilerinin her türlü bireysel yeteneği kullanma konusunda sahip olduğu mutlu yetenek, bu diyakones kurumunu, şu anda Amerikan Metodizminde ortaya çıkan benzer kurumlara değerli önerilerle dolu bir kurum haline getirir. Hiçbir
iş gücü boşa harcanmaz; bir diyakones özel bir yeteneğe sahipse, onu kullanabileceği bir alan verilir; ve istisnai koşullar ortaya çıkarsa, bunları karşılamaya hazır işçiler bulunur. Bu eğitim, yabancı alan için iyi donanımlı misyonerler ve günümüzün büyük alanı için eşit derecede iyi hazırlanmış misyonerler sağlar - büyük şehirlerin kalabalık mahallelerindeki ev misyon çalışmaları.

Mildmay Kurumlarının yıllık giderleri yüz on bin ile yüz yirmi bin dolar arasında değişir. Altmış bin dolar gönüllü katkılarla alınır ve kalan miktar genellikle işe doğrudan dahil olan arkadaşlardan elde edilir.

Mildmay'ın kapsam ve büyüklüğündeki bir kuruluşun, geri dönülebilecek kalıcı bir bağış olmadan yıllarca sürdürülmesi ve her yıl yenilenen özverili dostların tüm masrafları karşılamak için gereken büyük miktarda parayı sağlaması, Hıristiyan inancına kesinlikle harikulade bir övgüdür. Mildmay, "Mesih sevgisi ve onun adına" sunduğu dışsal ve görünür hizmetlerin yanı sıra, birçok inananın kalbindeki Hıristiyan inancının sadakatine sürekli bir tanıklık sağlar.

[65] _Rev. W. Pennefather'ın Hayatı ve Mektupları_, s. 279.
[66] _Aynı eser_, s. 305.
[67] _Rev. W. Pennefather'ın Hayatı ve Mektupları_, s. 435. [68] _Rev. W. Pennefather'ın Hayatı ve Mektupları_, s. 471.
[69] _Rev. W. Pennefather'ın Hayatı ve Mektupları_, s. 471.
[70] _Mildmay Diyakonesleri ve Çalışmaları_, s. 7.
[71] _Mildmay Diyakonesleri ve Çalışmaları_, s. 6.
[72] _1887 Yılı Boyunca Mildmay Çalışmalarına Bir Bakış_
[73] _Mildmay Diyakonesleri ve Çalışmaları_, s. 13.
[74] _Karanlık Bir Yerde Bir Işık_, s. 21.

BÖLÜM XII.

İSKOÇYA'DAKİ DİYAKONSLAR.

Fliedner İngiltere'ye ikinci turuna çıktığında yolculuğunu İskoçya'ya kadar uzattı ve kolera şehrin korkunç tahribatıyla kasıp kavururken Dr. Chalmers ile tanışmak için Edinburgh'a gitti. Büyük İskoç ilahiyatçısı ve her türlü hayırsever çabayla bağlantılı olan iyi işleri, Alman papazı hayranlığa ve onu kutsal bir rekabete yöneltti. Öte yandan, Chalmers'ın Fliedner'ın Almanya'da başardığı işten derinden etkilendiğine şüphe yok; kadınların diyakozluğuna verdiği önemi kanıtlayan kendi sözleri var. Romalılar üzerine derslerinde şöyle diyor: "Burada da, bir elçinin gözü önünde ve onayıyla, Kilise işlerinde kadın temsilciliğinin kullanılmasına dair çok yararlı bir göstergeyle karşılaşıyoruz. Modern zamanlarda çok az bilinen ve çok az vaaz edilen bir uygulama için ilham verici bir otoriteye sahip olmak iyidir. Phebe, diyakonesler tarikatına aitti ve bu sıfatla Pavlus'un kendisi de dahil olmak üzere birçok kişiye yardımcı olmuştu. Onlara hangi konuda hizmet ettiği özellikle belirtilmemiştir. İncillerde Kurtarıcımızı bekleyen kadınlar gibi, onlara maddi olarak hizmet etmiş olabilir, ancak Kilise'de resmi bir makam sahibi olarak, hizmetleriyle onlara hizmet ettiği konusunda çok az şüphe olabilir." Ancak, diyakonesler İskoçya'nın dini yaşamına ancak yakın zamanda dahil oldular ve şu ana kadar Chalmers'ın yetenekli ve kahraman lideri olduğu Özgür Kilise ile bağlantılı olarak değil, yalnızca ulusal Kilise -eski tarihi İskoçya Kilisesi- ile bağlantılı olarak var oldular. Bu Kilise içinde soru, yalnızca diyakoneslerin apostolik düzeninin yeniden canlandırılması değil, aynı zamanda Kilise içindeki kadınların tüm çeşitli faaliyetlerinin tek bir bütün halinde örgütlenmesi ve bunun Kilise görevlilerinin otoritesi ve yönetimi altına alınması biçimini aldı. Bu yönde daha önce de münferit girişimlerde bulunulmuştu, ancak 1885'te Dr. Charteris'in Koordinatörü olduğu Hristiyan Yaşamı ve Çalışması Komitesi Genel Kurul'a "Kilisede kadın çalışmalarının örgütlenmesi ihtiyacı" konulu bir rapor sunduğunda ilk kesin adımlar atıldı. Raporun bir kısmı şöyle: "Kilisede kadın çalışmalarının örgütlenmesi acil ilgi konusu haline geldi. Meclis, yabancı misyonlar için kadın çalışmalarının toplanması ve misyonerlerin gönderilmesi ve denetlenmesi konusunda kadınların çalışmalarının örgütlenmesini zaten onayladı ve düzenledi. Bu şekilde tanınan hareketin büyük ve büyüyen gücü, misyonumuzdaki en memnuniyet verici şeylerden biridir; ... ancak daha da eski tarihli ve daha az güçlü olmayan bir şey de kadınların cemaat kilisesinin ev işlerinde üstlendiği roldür. Hanım ziyaretçiler, hem şehirdeki hem de kırsaldaki yoksulların evlerine ilahi hakikat ve insan sempatisi mesajları taşıyorlar. Birçoğu, yetenekli olabilmeleri için hemşire olarak eğitildi hizmetkarlar acı çekenlere ve hastalara; ve hizmetkarların cemaatlerde aldıkları gerçek kişisel yardımın büyük bir kısmının cemaatlerdeki kadınlardan geldiği konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak iyi işlerin çoğunu yapmış olanlar, Kilise'den daha fazlasını yapmak için bir yol istemekte en hızlı olanlardır.

Bakanlardan ve kadın yardımcılarından, komiteye eğitim için bazı düzenlemeler; eğitim alanların tanınması ve örgütlenmesi için birçok talep geldi.... İngiltere Kilisesi'nde hemşireler ve diyakonesler için birçok ev; her türden kadın misyonerlik çalışmaları için eğitim kurumları; ve bunların hızla çoğalması, ne kadar ihtiyaç duyulduğunu kendiliğinden kanıtlıyor; ayrıca bu türden muhalif kurumlar ve bazıları tüm Kiliselerden ayrı. Komiteniz, Kilisemizin bu önemli misyonerlik bölümünde kendi ihtiyaçlarını karşılamak için adımlar atmasının zamanının geldiğine inanıyor."[75]

Genel Kurul daha sonra komiteye Kilise'deki kadınların çalışmaları konusunu araştırmasını ve bir sonraki meclise kesin bir rapor sunmasını emretti. Komite görevi kabul etti, her cemaate kadınların yürüteceği Hristiyan çalışmalarının biçimleri ve özel eğitimleri için en iyi hazırlık yolları konusunda önerilerde bulunmaları için talepler gönderdi ve İngiltere'deki kadın işçileri eğitmek için önde gelen kurumları kişisel olarak denetleyerek aynı soruları akıllıca yanıtlayabilecek şekilde kendilerini hazırladılar. 1886'da, Şabat okulu öğretmenleri ve her türden kadın topluluğu gibi mevcut tüm cemaat örgütlerini içermesi gereken ve bunların sayısını ve çalışma gücünü artırmayı hedefleyen bir plan bildirildi. 1887'de bu planın yürütülmesi için düzenlemeler mükemmelleştirildi ve 1887 Meclisi tarafından onaylandı yeni planı Kilise'nin örgütlü çalışmasının bir parçası haline getirdi.

İskoçya Kilisesi'ndeki yeni ayrılışın kapsamlı karakteri, şu anda var olduğu şekliyle örgütün bir görünümünden açıkça görülebilir. Hristiyan kadın işçilerin ayrıldığı üç sınıf, Kilise ile bağlantılı olarak yapılan her türlü işi kapsar.
Birinci sınıf karakterinde geneldir ve Kadınlar Loncası adı verilen bir dernek oluşturur. Her cemaatte İncil dersleri,
Genç Kadınlar Cemaat Dernekleri, misyonerlik çalışma grupları, Dorcas toplulukları üyeleri ve ayrıca broşür dağıtıcıları,
Şabat okulu öğretmenleri, Kilise korosu üyeleri ve Kilise'de Mesih'e hizmet eden herkes loncanın üyesi olarak kabul edilir. Bir sonraki daha yüksek sınıf, belirli bir yaş ve en az üç yıllık deneyim gerektiren ve onları kaydeden kilise oturumunun onayı olan Kadın İşçiler Loncası'dır. Bu loncayla bağlantılı olarak, Kadın İşçiler Loncası üyeleriyle, İngiliz diyakones evlerindeki diyakoneslerle benzer bir ilişkiye sahip olan ortaklar vardır. Düzenli veya sürekli hizmete bağlı değillerdir, ancak her yıl bir miktar iş yapmayı veya biraz para katkıda bulunmayı taahhüt ederler. Diyakones evine gidebilir, oradayken diyakones kıyafetini giyebilir ve orada kaldıkları sürece diyakoneslere ait sorumlulukları üstlenebilir ve ayrıcalıklardan yararlanabilirler. Üçüncü daha yüksek derece diyakonesliktir. Diyakones olmak isteyen herkes "kendini, özellikle Kilise ile bağlantılı Hristiyan çalışmalarına, hayatının başlıca amacı olarak, bir diyakones pozisyonunu işgal ettiği sürece adamayı amaçlamalıdır."[76] Ayrıca, diyakoneslerin görevlerine hazırlanabilecekleri bir eğitim okulu ve ev için de hükümler konmuştur.

Uzun zamandır 
kıyafet giymeden veya görevle donatılmadan diyakonesliğin pratik işini yapan çok sayıda kadın vardır. İskoçya Kilisesi, bu çalışanları, pozisyonları eşit, ancak farklı faaliyet alanlarına sahip iki sınıf diyakones sağlayarak tanımıştır. Yedi yıldır aktif çalışanlar olarak bilinen ve hayatlarını büyük ölçüde Hristiyan hizmetine verenler, birinci sınıf diyakones olarak kabul edilir ve Kilise sınırları içinde kendilerini en yararlı buldukları yerde çalışmakta özgürdürler. İkinci sınıf, diyakoneslik kurumunda eğitim almış veya en az iki yıldır bununla bağlantılı olanları kapsar. Tedbir nihayet Genel Meclis tarafından kabul edildiğinde, çalışma planında belirtilen ayrıntıların yürürlüğe konulmasında hiçbir gecikme olmadı. Diyakones Kurumu ve Eğitim Evi hemen başlatıldı. Kurum için en merkezi ve en uygun yer olan ve diyakoneslerin eğitimi ve öğretimi için en fazla avantajı sağlayan Edinburgh'da bulunuyordu. Buradan bir merkez olarak çalışmanın, bakanlar ve kilise oturumları tarafından istendiğinde ülkenin her yerinde hizmetleri mevcut olacak eğitimli işçiler aracılığıyla İskoçya'nın her yerine nüfuz etmesi bekleniyor. Gerçek İskoç sağduyusu ve bilgeliğiyle, müdür olarak seçilen hanımın, İngiltere'deki benzer kurumların işleyişine aşina olarak, sorumlu olduğu yerin görevlerine kendini tamamen uydurması kararlaştırıldı. Bu nedenle kendisine altı ay izin verildi ve bu izni Londra'daki büyük Evler'de geçirdi ve ancak 1 Mayıs 1888'de görevinin görevlerini üstlendi. Bu arada Ev, Bayan Meredith'in Hapishane Misyonu'nda çalışan ve altı yıl boyunca Mildmay diyakonesi olan bir hanımın geçici bakımı altında açılmıştı. Başından beri sempati duyan, nüfuzlu arkadaşların sıcak işbirliğine sahipti. Hristiyan çalışmalarıyla ilgili konularda düzenli ders programları düzenlendi ve Amerika'daki benzer kurumlardan benzer dersler talep edileceğinden müfredatı tam olarak vermek ilginç olabilir:

DERS PROGRAMI.
(Salı günleri saat 12'de.)

1. B.--Profesör Charteris. Dört Ders.
"Bir Misyona Nasıl Başlanır."

29 Kasım.--1. Kimi ziyaret etmeli ve neden. Bildiğimiz bedensel, ruhsal, sosyal hastalıklar; ve azaltmaya çalıştığımız hastalıklar.
6 Aralık.--2. Kiliseye ait olmayan, belki de hiç kiliseye önem vermeyen insanları içeri girmeye nasıl ikna edebiliriz.
13 Aralık.--3. Çocuklarla ne yapmalı; (a) çekmek, (b) onları
etkilemek.
20 Aralık.--4. Pazar ayinleri dışında hangi kurumlar en iyisidir.

2. C.--Dr. P. A. Young. Altı Ders.
"Ziyaretçilerin Kullanımı İçin Tıbbi Hijyen."

3 Ocak.--1. Derslerin amacı ve kapsamı; sindirim, emilim, dolaşım, solunum, boşaltım, salgılama ve sinirlendirme işlevlerinin kısa bir açıklaması da dahil olmak üzere insan vücudunun yapısı ve işlevlerinin kısa bir taslağı.
10 Ocak.--2. Kırıklar, bunları geçici olarak nasıl tanıyıp tedavi edebiliriz;
kanama ve nasıl tedavi edileceği; üçgen bandajın kullanımı.
17 Ocak--3. Bayılma, boğulma, yanık ve haşlanma, hayvan ısırıkları, makineden kaynaklanan morluklar ve yırtıklar, konvülsiyonlar,
güneş çarpması, baygın bulunan kişiler, şüpheli zehirlenme ve
donma; yaralı bir kişiyi nasıl kaldıracağınız ve taşıyacağınız.
24 Ocak--4. Hasta odası, seçimi, hazırlanması, temizlenmesi, ısıtılması,
havalandırılması ve döşenmesi, yatak ve yatak takımı, enfeksiyon ve
dezenfeksiyon.
31 Ocak--5. Hastaları yıkama ve giydirme, yatak yapma, çarşafları değiştirme, çaresiz hastaları kaldırma, yiyecek yönetimi, ilaçlar
ve uyarıcılar, hasta bir kişiyle ilgili nelere dikkat edilmesi gerektiği.
7 Şubat--6. Ateş ölçümü, banyo, yatak yarası, hasta
çocuklara bakım verme, lokal ilaçların uygulanması, lapalar, pansumanlar,
kabarcıklar, vb.; iyileşenlerin yönetimi.

3. D.--Rev. George Wilson. Dört Ders.
"Bölge Ziyaretçilerinin Karşılaştığı Zorluklar."

14 Şubat.--1. Kayıtsızlıktan kaynaklanan zorluklar.
21 Şubat.--2. Cehaletten kaynaklanan zorluklar.
28 Şubat.--3. Zorluklardan kaynaklanan zorluklar.
6 Mart.--4. Kaygıdan kaynaklanan zorluklar.
Not.--Hanımlardan sorular davet edildi.

4. E.--Rev. Dr. Norman Macleod. Dört Ders.
"Özellikle Yoksullar Arasında Bir Kilise Görevlisinin Bazı Nitelikleri."

13 Mart.--1. Nedenler ve amaçlar.
20 Mart.--2. Zorluklar ve engeller, bunların üstesinden nasıl gelinir.
27 Mart--3. Başarı koşulları.
3 Nisan--4. Yardımlar, acenteler, vb.

5. F.--Rev. John McMurtrie. İki Ders.
"Paganlara Misyonların Tarihi ve Yöntemleri."

10 Nisan--1. Misyonların tarihi.
17 Nisan--2. Misyonların yöntemleri.

Bu İskoç evindeki bir diğer akıllıca düzenleme, diyakones olmak istemeyen, ancak kendi evlerinde yetenekli Hristiyan çalışanlar olmak isteyenlerin buraya gelip çeşitli Hristiyan çalışma yöntemlerinde eğitim ve öğretim alarak birkaç ay geçirebilmeleridir. Hayatta, daha önce karşılaşılan zorlukların üstesinden gelmiş olanların deneyimlerinden yararlanılarak birçok hatanın ve çok fazla zaman ve fayda kaybının önlenemeyeceği hiçbir bölüm yoktur. Başka bir deyişle, işimizi iyi yapabilmek için mümkün olan tüm hazırlığı ve disiplini edinmemiz gerekir; ve özellikle de insanlığın kalbinin ve ruhunun verebileceği en yüksek hizmeti talep eden Hristiyan işi için bu doğrudur. Birçok kişi, kendi evlerinde çalışmak üzere eğitilmek ve donatılmak için eve gelecek ve iyi işlerde çalışmak için istekli olan birçok kişinin sempatisini ve çabalarını kazanacak yeni Hristiyan faaliyet hatları başlatacak, eğer sadece yetkin bir yönetime sahip olabilirlerse. _The Deaconess Institution and Training Home_ başlıklı bir broşürde şöyle deniyor:
"İskoçya'nın her yerinde -madenler, taş ocakları, vb.- nüfusun fakir ve çalışkan olduğu birçok yer yok mu? Bu tür yerlerde, hem bakanlar hem de halk için, aralarında eğitimli, deneyimli ve bağlı bir Hristiyan hanımın yaşaması ve çalışması
bir avantaj olmaz mıydı? Ya da her cemaatte mümkün olabilecek bir şey, ihtiyaç halinde -bir maden kazasında, bir hastalık salgınında- acil durum sırasında eğitimli bir Hristiyan hemşirenin hazır bulunması
büyük bir avantaj olmaz mıydı?"

Genel Kurul, diyakoneslerin kilisede dini bir ayinle
görevlerine ciddiyetle kabul edilmelerini öngördü. Ayrıca, "bir kişinin diyakoneslik görevine kabulü için başvuruda, Genel Kurul'un bu görevle görevlendirilmiş bir komitesinden, adayın eğitim açısından nitelikli olduğunu ve Hristiyanlık işinde yedi yıllık deneyime sahip olduğunu veya Diyakoneslik Kurumu ve Eğitim Evi'nde iki yıllık eğitim aldığını belirten bir sertifikanın sunulması gerektiği" hükmünü de içeriyordu. Ayrıca, "Başvuruyu kabul etmeden önce, kilise oturumu, bundan sonraki ilk toplantısında itiraz edilmediği takdirde, bunu yapma niyetini papazlığa bildirecektir." 9 Aralık 1888 Pazar günü, ilk diyakones görevlerine ayrıldı. Kilise oturumu, "karakterini, eğitimini, deneyimini, bağlılığını ve başkalarına hizmet etme ve onlarla işbirliği yapma gücünü" kanıtlayan gerekli sertifikalara zaten sahipti. Papaza gerekli bildirim yapılmıştı. Genel Meclis tarafından atanan sorular soruldu:

"Bir diyakones olarak atanmayı ve bu şekilde Rab İsa Mesih'e, yani bedeni olan Kilise'de hizmet etmeyi arzu ediyor musunuz?

"İskoçya Kilisesi'nin bir diyakonesi olarak, mahkemelerine ve özellikle de çalıştığınız cemaatin kilise oturumuna tabi olarak, o Kilise ile bağlantılı olarak çalışmaya söz veriyor musunuz?

"Rabbimiz ve Efendimiz Rab İsa Mesih'in gücü ve lütfuyla, bu görevin görevlerini sadakatle ve dua ederek yerine getirmek için alçakgönüllülükle angaje oluyor musunuz?"

Yukarıdaki soruları yanıtlayarak Kilise'nin atanmış görevlilerinden biri olarak onayını alan hanım, Dryburgh Manastırı'ndan Leydi Grisell Baillie'ydi. Bu kitabın yazarına şöyle yazıyor: "Babalarımın Kilisesi'nde hizmet etmeme izin verilmesini büyük bir onur sayıyorum ve dua ediyorum ki, çağrıldığım görevleri sadakatle ve dua ederek yerine getirebileyim ve Tanrımız ve Kurtarıcımızın şanı için onun bağında çalışmama izin verilsin." 

Yuvanın geçici müdürü olan ancak şu anda İskoçya genelinde Kadınlar Loncası'nın şubelerini organize etmekle meşgul olan Bayan Davidson ve şu anki yurt müdürü olan Bayan Alice Maud Maxwell de aynı göreve atandı. Daha önce söylendiği gibi, 
"Her biri, üyeleri Hristiyan ve hayırseverlik çalışmalarıyla takdir edilen eski bir İskoç ailesini temsil ediyor;" ve "her biri farklı bir diyakoneslik işini temsil ediyor." Leydi Grisell Baillie, kendi evindeki insanlar arasında nazik hizmetlerle meşgul. Bayan
Davidson, cemaatindeki kadın çalışmalarını organize etmede yardım isteyen her papazın hizmetindedir. Ve Bayan Maxwell, eğitim evinde, sınıf çalışmalarını ve etrafında dönen misyonerlik faaliyetlerini yönetmek ve hem evde hem de misyon sahasında Mesih'in davasını ilerletmek için çalışan bir grup işçiye hayatını ve ruhunu aşılamakla meşgul bir hayat sürmektedir. Diyakoneslik işinin alabileceği çeşitli karakteri önümüze getirebilecek herhangi bir gerçeğin belirtilmesi değerlidir. Gerçekten yararlı olması için, bu davanın çok farklı niteliklere sahip kadınlara bir yer sağlaması ve ayrıca her çalışanın bireyselliğini sağlayacak belirli bir özgürlük derecesi sağlaması gerekir. İskoçya Kilisesi'nin eylemi, presbiteryen sistemini elinde bulunduran dünya çapındaki Reform Kiliseleri üzerinde etkili olmuştur. 1888 yazında Londra Reform ve Presbiteryen Kiliseler İttifakı Konseyi'nin oturumunda Dr. Charteris, daha önce İskoçya Kilisesi için tasarladığı ayrıntılı planın birçok özelliğini kapsayan bir rapor sundu. Ve Konsey, raporu aldıktan sonra, yalnızca onaylamakla kalmadı, aynı zamanda "raporda belirtilen planın ayrıntılarını İttifak'ta temsil edilen kiliselerin değerlendirmesine sundu." Bu nedenle, Büyük Britanya'daki Presbiteryen kiliselerini, yalnızca diyakoneslerin Kilise hizmetinde görevli olarak onaylanmasına değil, aynı zamanda kiliselerdeki kadınların tüm çalışmalarının kilise otoritesi ve yönetimi altında örgütlenmesine de bağlı olarak görebiliriz.

İskoçya Kilisesi'nde geliştirildiği şekliyle diyakoneslik davasının, Amerika Metodistleri için özel bir ilgi alanı olan bir özelliği vardır. İngiltere'deki büyük diyakones evlerinin çoğu, samimi ruhlu bireylerin kişisel inançlarından ve çalışmalarından doğmuştur. Örneğin Mildmay, Rahip Bay Pennefather'ın ve onunla ilişkili olanların sadakatinin ve enerjisinin canlı bir kanıtıdır. İngiltere Kilisesi'nde diyakoneslere tanınan tanınma, başpiskoposlar ve on sekiz piskopos tarafından imzalanan ve 1871'de kabul edilmesi önerilen ilkelere ve kurallara dayanan kısmi bir tanımadır. Ancak İngiliz Kilisesi henüz bu ifadeyi resmi olarak kabul etmemiş ve onu yetkili kılmamıştır. Alman diyakones evleri, Almanya Devlet Kilisesi'nin pratik onayını alırken, hiçbir şekilde resmi olarak onunla bağlantılı değildir. Hatta Kaiserswerth'in kendisi bile, emrine verilen araçların doğru kullanımı için kendisine destek sağlayanlara karşı tek başına sorumludur. Aynı gerçek Paris diyakones evleri için de geçerlidir. Bunların hepsi genel bir sistemin parçaları değil, bağımsız çabalardır. Ancak İskoç diyakonesler bir kiliseye karşı sorumludur ve bir kilise de onların işinden sorumludur. İskoçya Kilisesi, 1888 meclisinin kadın çalışmalarının örgütlenmesi planını benimsemesinin "Reformasyon'dan bu yana kadın çalışmalarının örgütlenmesini Kilise'nin genel örgütlenmesinin bir kolu haline getirmek için ilk girişim olduğunu ve çeşitli yargı organlarının denetimi altında olduğunu" söylediğinde iddiasında haklıdır.[77] İkinci girişim, Amerika'daki herhangi bir Kilise için de ilk olan, 18 Mayıs 1888'de Amerika Birleşik Devletleri Metodist Episkopal Kilisesi'nin diyakoneslik makamını kurması ve bunu Yıllık Konferansların yönetimi ve denetimi altında Kilise ekonomisinin ayrılmaz bir parçası haline getirmesiyle yapıldı.

[75] _İskoçya Kilisesi'nde Kadın Çalışmasının Örgütlenmesi._
A. H. Charteris, D.D.'nin Notları; s. 4.
[76] _Hristiyan Yaşamı ve Çalışması Komitesi Raporu_, 1888, s. 36.
[77] İskoçya'daki diyakones davasıyla ilgili hem basılı hem de kişisel gerçeklerin neredeyse tamamı yazara
Dryburgh Abbey, İskoçya'dan Leydi Grisell Baillie'nin nezaketiyle sağlanmıştır.

BÖLÜM XIII.

AMERİKA'DAKİ DİAKONES DAVASI.

Bu kitabın ilk tasarlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişmekte olan diyakones davasını ele almak planının bir parçası değildi, ancak yavaş yavaş, farklı mezheplere mensup birçok arkadaşın nezaketiyle, Avrupa diyakones evlerinin örneğinin Amerika'daki Protestan Kiliselerini nasıl etkilediği ve etkilemeye devam ettiği sorusuyla doğrudan ilgili bir dizi gerçek elde edildi; ve bunları konunun değerlendirilmesinden çıkarmak akıllıca görünmüyor.

Doğal olarak, kendi ülkelerinde diyakoneslik işini iyi bilen Alman Lutherciler, bunu kiliseleri arasında tanıtmaya çalışan ilk kişilerdi. 1 Ocak 1847'de Kaiserswerth'ten gönderilen yıllık raporda Fliedner, kendisine diyakonesleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli bir şehre göndermesi, orada bir hastanenin denetimini yapması ve diyakoneslerin eğitimi için bir ana ev kurması için acil bir çağrıda bulunulduğunu belirtiyor. Fliedner, sonraki yıl için hazırladığı raporda yine Amerika'dan gelen çağrıya değiniyor ve seyahatlerini Yeni Dünya'ya kadar uzatma ve bir ana ev kurulmasına yardımcı olacak rahibeleri de yanına alma niyetini belirtiyor. 1849 yazında niyetini yerine getirmesi sağlandı ve 14 Temmuz 1849'da dört diyakones eşliğinde Pittsburg, Pa.'ya ulaştı. Burada, kendisine yardım için çok sayıda acil çağrıda bulunan Rev. Dr. W. A. ​​Passavant onu bekliyordu. Bina, bir hastane ve diyakones evi için önceden güvence altına alınmıştı ve 17 Temmuz'da, Fliedner'in ana konuşmayı yaptığı ve büyük bir dinleyici kitlesinin ilgilerini
tanıkladığı bir ayinle törenle açıldı. Fliedner, Avrupa'ya dönmeden önce New York Sinodunu ziyaret etti ve İngilizce bir söylevde Kaiserswerth'in karakterini ve amaçlarını anlattı ve Pittsburg'da yeni kurulan kurumu Amerika'daki Alman Lutheran Kilisesi'nin sempatisine ve yardımına övdü. Sinod, "bu Bakanlık, Pittsburg'daki Protestan diyakoneslik kurumu adına yapılan çalışmanın sonucunu derin bir ilgiyle beklemektedir."[78] kararıyla yetindiği için başka bir sonuca ulaşılamadı.

Kurum, daha sonra zaman zaman Pittsburg Sinodunun tutanaklarında ve aynı Kilisenin himayesinde yayınlanan _The Missionary_ adlı gazetede duyulur. Ayrıca, dindar Hıristiyan kadınların rahibelere yardım etmeleri ve onların sayısına katılmaları için acil çağrılar da yapıldı; ancak hastane, hemşireler olarak becerikli ve yetenekli hizmetleriyle takdir edilmesine rağmen, halkın tam onayına sahip olmasına rağmen, onlara katılmak için gelen çok az kişi vardı ve küçük sayıları için aşırı derecede büyük bir görevle yükümlüydüler.

1854'te Dr. Passavant, pastoral görevinden istifa etti ve tüm zamanını davanın ilerlemesine adadı, ancak şu ana kadar, Alman Lutheran Kilisesi'ndeki dostlarının arzuladığı tam örgütlenmeye ve geniş bir genişlemeye ulaşamadı.

Dr. Passavant'ın çabalarına varan kurumlar şunlardır:
Pittsburg'daki revir; Milwaukee'deki hastane ve diyakones evi; Illinois, Jacksonville'deki hastane; New York, Rochester ve Mount Vernon'daki kız yetimhaneleri ve Pennsylvania'daki erkek yetimhanesi.

Şu anda, orijinal Kaiserswerth rahibelerinden yalnızca biri kaldı ve o da Rochester'daki baş diyakones Rahibe Elizabeth. Dr. Passavant, Kaiserswerth sistemi temelinde eksiksiz bir örgüt oluşturmak için çalışmaya devam ediyor ve Dr. A. Spaeth'in sözlerini alıntılamak gerekirse, "Kırk yıl önce Kaiserswerth'ten Pittsburg'a ilk rahibeleri getirmeyi başardığı gibi, Kilise'nin bu işin önemini nihayet anladığı
şimdi, onun da bu işi tamamlayacağından hiç şüphem yok."

Alman Lutheran Kilisesi'ndeki diyakoneslik işinin daha yakın zamandaki bir gelişimi, Philadelphia'daki Alman hastanesiyle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Hastane, işi için iyi donanımlıydı, ancak verimsiz ve beceriksiz olan hemşirelikten büyük bir memnuniyetsizlik vardı. 1882 sonbaharında hastane yetkilileri, Philadelphia'daki Dr. W. J. Mann, Dr. A. Spaeth ve mezhebin diğer din adamlarına tavsiye ve işbirliği için başvurdu. Alman diyakoneslerin hemşire olarak güvence altına alınması kararlaştırıldı. Kaiserswerth'i veya Almanya'daki başka bir büyük ana evi, birkaç rahibeyi hastaneye vermeye ikna etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak her taraftan başvurular reddedildi. Diyakoneslere Eski Dünya'da çok ihtiyaç duyuluyordu, Yeni Dünya'da çalışmak için ayrılamadılar. Sonunda, Konsül Meyer ve yönetim kurulu başkanı John D. Lankenau'nun aralıksız çabalarıyla, Kaiserswerth'te eğitim almış olan Marie Krueger'in yönetimindeki küçük ve bağımsız bir rahibe topluluğu öneriyi kabul etti ve baş diyakones altı rahibeyle birlikte 19 Haziran 1884'te Philadelphia'ya geldi. Westphalia'daki Iserlohn'daki hastane ve yoksullar evindeki özverili çalışma alanlarını, ne yazık ki yerel yetkililerin ve vatandaşların üzüntüsüne terk ettiler, ancak Philadelphia'daki hastaneye paha biçilmez yardımlarda bulundular. En başından itibaren iyi hizmetleri takdirle karşılandı. Hastane hizmetinin verimliliği büyük ölçüde arttı; hekimlerden ve hastane yetkililerinden yalnızca bir tanıklık vardı ve bu da çok olumlu bir tanıklıktı, diyakoneslerin eğitimli hemşireler olarak değeri. Kurumun her zaman bilge ve cömert hamisi olan Bay Lankenau, bu hayranlık uyandıran hemşirelerin hastanenin hizmeti için bir ardıllık sağlamayı kararlaştırdı ve beş yüz bin dolardan fazla bir masrafla saray benzeri boyutlarda bir bina inşa etti ve bu cömert bağışı hastane şirketine yaptı. 10 Ocak 1887'de kabul edildi. Binanın batı kanadı yaşlı erkekler ve kadınlar için bir ev olarak kullanılıyor; doğu kanadı diyakonesler için bir ikametgah ve eğitim okulu, şapel ikisini birleştiriyor ve tamamı Mary J. Drexel Evi ve Philadelphia Diyakonesler Ana Evi olarak biliniyor. Eve yaptığım bir ziyaret, evin düzenlemelerinin, rahibelerin çalışmalarının ve Almanya'daki ana evleri
ni karakterize eden göreve bağlılığın Yeni Dünya'daki bu evde de geçerli olduğuna beni ikna etti. Büyük merdivenli, beyaz mermerden zemin ve basamaklı, geniş koridorlar ve ferah kabul odaları ve ofisleri olan etkileyici giriş holü, başlangıçta mütevazı aktif diyakonesler için neredeyse uyumsuz bir ortam gibi görünüyordu. Bazıları hastane koğuşlarında meşguldü, diğerleri ipe çamaşır asıyordu ve diğerleri de binada görev yapıyordu. Ancak yer ve ortamlar sadece tesadüfi konulardır; içerideki ruh belirleyici niteliktir; ve _Oberin_ (baş diyakones) ve rektörle yaptığım bir sohbet, beni Tanrı'ya ve insanlığa olan samimi bağlılığın ruhunun bu evdeki görevin ana kaynağı olduğu konusunda ikna etti.

Rahibeler için odaların düzenlenmesi Kaiserswerth'tekine benzer; her kutsanmış rahibenin kendi kullanımı için döşenmiş küçük bir dairesi vardır. Daha yaşlı deneme öğrencileri bir odada ikişer ve üçer kişilik gruplara ayrılır. Yeni gelenler iki büyük odaya yerleştirilir, ancak burada her birinin kendi dört duvarı vardır - sadece keten perdelerle yapılmış olsalar bile. Elizabeth Fry ilk kez Kaiserswerth'i ziyaret ettiğinde, hemen fark ettiği ve takdir ettiği düzenlemeler arasında her diyakonese kendi dairesinin mahremiyetinin verilmesi de vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde hızla türeyen diyakones evlerinde bu düzenleme dikkatle korunmalıdır, çünkü başkalarına hizmet etmekle sürekli olarak geçen bir hayat, kimsenin karışamayacağı mutlak gizlilik anlarına sahip olmalıdır.

Şu anda Philadelphia Ana Evi'nde otuz iki diyakones var, bunlardan yirmisi denetimli serbestlik görevlisi. Ev, Kaiserswerth Derneği'ne kabul edildi ve bundan sonra Konferanslarda temsil edilecek. Yönetim, bir rektör ve baş diyakoneste verilmiştir,
ikisi de şikayet dışında haklı bir sebep olmadan görevden alınamaz.
Ayırt edici
kıyafet siyah, mavi veya beyaz önlükler, beyaz şapkalar ve
yakalar. Fliedner'ın hoşnutsuzlukla karşılayacağı bir şey daha var, o da rahibelerin diyakones olarak tamamen kabul edildikleri andan itibaren giydikleri bir haç.

İlk kutsama, 13 Ocak 1889'da, üç diyakonesin tarikatın üyesi olarak kabul edildiği Ev'in güzel şapelinde gerçekleşti.

Almanya'da yürütüldüğü şekliyle diyakoneslik kurumları hakkında iyi bir fikir edinmek isteyenler için, Philadelphia Diyakonesler Ana Evi'ni ziyaret etmek değerli önerilerle dolu olacaktır.[79]

Temmuz 1887'de, Omaha'daki bir İsveçli Lutheran papaz, bir deneme öğrencisini, Amerika Birleşik Devletleri'nin o merkezi şehrinde kurulacak bir diyakones evi için rahibe olarak eğitilmek üzere Philadelphia'ya gönderdi. 1888'de dört kişi daha ona katıldı ve bir hastane ve diyakones evi inşaatı şu anda Omaha'daki tüm hayırsever sınıfların cömert desteğiyle ilerliyor. Norveçli Lutherciler tarafından yakın zamanda Güney Brooklyn, L.I.'de bir diyakones evi kuruldu. Alman Reform Kilisesi'nde 1866'da bir laik, diyakoneslik makamına ilgi uyandırmaya çalıştı. Maryland, Hagerstown'dan Sayın J. Dixon Roman, Noel'de cemaate beş bin dolar verdi ve bununla birlikte, cemaatin üç hanımının, söz konusu fonun gelirinin, Kilise'nin ilk günlerinde uygulanan amaçlar ve görevler için mutlak kontrolüyle, diyakoneslik düzenine seçilmesi ve atanması yönündeki bir öneriyi konsey'e gönderdi.[80] Bu ve Lebanon Classis'in 1867'de sinoddan "diyakoneslerin apostolik toplumunu yeniden kurmanın uygunluğunu dikkate almasını" talep eden eylemi, bu mezhep ile bağlantılı olanlar tarafından atılan tek adım gibi görünüyor.

Amerika Protestan Episkopal Kilisesi'nde Maryland piskoposu ilk olarak St. Andrew's Parish, Baltimore, Maryland ile bağlantılı olarak bir diyakones tarikatı kurdu. İki kadın kendilerini yoksullara hizmet etmeye adadı ve piskoposun onayı ve izniyle bir ev edinildi ve St. Andrew's Reviri adı verildi. 1873'te dört yerleşik diyakones ve dört yardımcı vardı.[81] Revir hakkında erken bir raporda şöyle denmektedir: "Diyakonesler, pozisyonlarının gerektirdiği maddi yardımı sağlayacak hiçbir kişi örgütüne bakmazlar. İlk çabaları yoksullar ve hastalar için olmuştur. Evde
her gün, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, acı çeken ve yoksul hastalara hizmet ediyorlar; bazıları yalnızca geçici tıbbi yardım ve bakıma ihtiyaç duyuyor;
Diğerleri, Tanrı'nın daha sürekli acılarla terbiye ettiği, yoksulluklarında sürekli bakım ve sürekli hizmet gerektirenler." Ayrıca, serseri çocuklar için bir kilise okulu ve ayrıca hayatta rahat bir konumda olanların çocukları için bir okul da bulunmaktadır.

Maryland'deki diyakonesler
düzenindeki "Diyakonesleri Ayırma Biçimleri", "Öz-Sınama Kuralları" ve "Disiplin Kuralları" büyük ölçüde Kaiserswerth
kurallarına göre düzenlenmiştir. Gerçekte, dışsal görevler, hastalara yönelik manevi görevler, diyakoneslerin veya rahibelerin karşılaştıkları kişilere karşı davranışları ve ofisin görevlerinde
iyileşme araçları ile ilgili öz-sınama için genel sorular birçok durumda Pastör Fliedner tarafından hazırlanan diziden seçilmiş ve
ancak biraz değiştirilmiştir.[82]
Dindar Alman papazının etkisi, diyakones üzerinde silinmez bir şekilde damgalanmıştır 19. yüzyılda hangi mezhepte olursa olsun,

1864'te Alabama Piskoposluğu'nun diyakonesleri Piskopos Wilmer tarafından organize edildi.

Piskoposun gözetimi altında, tarikatın
başladığı üç diyakones,
bir yetimhane ve kızlar için yatılı okulun sorumluluğunu üstlenmekle ilişkilendirildi. 1873'te beş diyakones, bir denetimli serbestlik görevlisi ve iki yerleşik ortak vardı.[83]

Kilise Evinde tüm işler tutuklular tarafından yapılır.
Yabancı Evlerde olduğu gibi, diyakoneslere yiyecek ve giyecek sağlanır ve
hastalık veya yaşlılık dönemlerinde tarikatın
maliyetiyle bakılırlar. Hizmetleri için ücret veya tazminat almaları yasaktır. Yapılan herhangi bir ödeme tarikata ödenir. Ancak bir özellikte, Alabama'nın diyakonesleri Alman veya İngiliz rahibelerinden farklıdır ve bu onların bireysel araçlarının sorumluluğundadır. "Anayasa ve Kurallar" şunu söyler: "Diyakoneslerin özel fonları baş diyakones veya piskoposun onayı olmadan harcanamaz."[84] Bu kullanım rahibeliklerde yaygındır, ancak bu örnek dışında, yazarın öğrenebildiği kadarıyla diyakones kurumlarında bilinmemektedir.

Tarikatla bağlantılı olarak ortaklar için kurallar biraz uzun verilmiştir, aşağıdakiler buradan alınmıştır. Bir ortağı, diyakoneslerin çalışmalarına yardım etmek isteyen bir Hıristiyan kadın olarak tanımladıktan ve ona, Topluluğun kurallarına bağlı olmasa da, din ve hayır işlerine ortak olmak için bir hayat sürmeye dikkat etmesi gerektiği konusunda uyardıktan sonra, kendisinden "baş diyakonesin yönetimi altında hangi tür işi üstleneceğini belirtmesi ve sonucu kararlaştırılabilecek aralıklarla kendisine bildirmesi" istenmektedir. Aşağıdaki yardım biçimleri en yararlı olanlar olarak önerilmektedir; yani, "yoksullara kıyafet sağlamak ve yapmak; sadaka toplamak; iş bulmak veya satışını teşvik etmek; okulda ders vermek; müzik veya diğer derslerde yardımcı olmak; yoksullara yardım etmek; hastalara hizmet etmek; cahilleri ziyaret etmek ve bilgilendirmek; yoksullar için cenaze törenlerine katılmak; ve kilisenin dekorasyonundan sorumlu olmak veya yardımcı olmak." Ortakların diyakoneslerle birleşmesinin özelliği, önemi neredeyse abartılamayacak bir özelliktir. Bu ilişkide kısa bir süre hizmet edebilecek birçok kişi vardır ve eğer tüm zamanlarını ve güçlerini veren diyakonesler tarikatta çalışabilseydi, değerli yardımları tamamen kaybolurdu. Long Island Piskoposluğu'nda Piskopos Littlejohn, 11 Şubat 1872'de Brooklyn'deki St. Mary's Kilisesi'nde altı kadını diyakoneslik görevine alenen kabul ederek bir diyakonesler birliği kurdu. Birlik, başladığı haliyle devam etmedi, ancak şimdi St. John the Evangelist Kardeşliği'ne dönüştü. Yine de
bu kız kardeşlik, ayırt edici diyakones özelliklerinin çoğunu korur. Örneğin, bir kız kardeş, uygun bir sebepten dolayı kız kardeşlikten ayrılabilir. Ücretsiz çalışır ve kız kardeşler, işlerinin bulunduğu herhangi bir yerde, bir evde veya tek başlarına, birlikte yaşarlar.

Batı New York Piskoposluğu'nda, piskoposun yönetimi altında, yardımcıları ve yardımcılarıyla birlikte beş diyakones vardır.

Ancak Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, Episkopal Kilisesi'nde kız kardeşlikler, diyakones kurumlarından daha etkili ve daha hızlı büyür. Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nin, Kilise'deki kadın çalışmalarına adanmış aylık dergide verilen kız kardeşliklerinin bir listesinde,[85] on dört kız kardeşlik, bir dul dini tarikatı ve iki diyakones tarikatı, bunlardan biri şu anda St. John the Evangelist Kız Kardeşliği olarak değiştirilmiştir.

1871'de Protestan Episkopal Kilisesi Misyon Kurulu, kadınların çalışmalarının Kilise ile ilişkisini uzun uzun tartışmış ve bunun sonucunda kız kardeşler ve diyakones kurumları konusuna olan ilgi artmıştır. Diyakones tarikatı için şu anda sahip olduğundan daha geniş bir tanınma elde etmek için çaba sarf edilmiştir, çünkü diyakoneslerin çalıştığı piskoposluğun desteğine sahiptir. Bu amaçla, 1880 Genel Kongresi'nde Piskoposlar Meclisi'ne bir kanun sunulmuştur ve büyük bir oylamayla kabul edilmiştir. Ancak bu konu Alt Meclis'e çok geç ulaştı ve o zamandan beri başka bir işlem yapılmadı.

Amerika Presbiteryen Kilisesi'nde diyakoneslik makamının yeniden canlandırılması konusu zaten bir miktar ilgi gördü. Merhum Dr.
A. T. McGill, Princeton'daki teoloji seminerindeki sınıf üyelerine makamın yeniden canlandırılması konusunu üst üste birçok yıl boyunca hararetle tavsiye etti; ve yıllar süren düşüncelerle olgunlaşan görüşleri, _Presbyterian Review_ dergisinde yayınlanan bir makalede yayınlanmak üzere verildi,
1880.

Genel Kurul Tutanakları'nın 1884, sayfa 114 ve 1888, sayfa 640'ında, diyakoneslerin eğitiminin Presbiteryen siyasetiyle tutarlı olup olmadığını soran bir giriş
buluyoruz ve eğer öyleyse, rahip olarak atanmaları gerekip gerekmediğine dair şu sözlerle olumsuz yanıt veriliyor: "_Hükümet Biçimi_, her durumda seçilen kişilerin [diyakozların]
erkek üyeler olması gerektiğini beyan eder. (Bölüm 13. 2.) Kilise'nin her çağında, dindar kadınlar, özellikle yoksulların ve sakatların rahatlaması için, Kilise görevlilerine işlerinde yardımcı olmak üzere atanmıştır.
Apostolik Kilise'de önemli hizmetlerde bulunmuşlardır, ancak ayrı bir görevde bulunmamış, halk tarafından seçilerek, rahip olarak atanmak veya göreve getirilmek. Anayasamızda, Kilisemizin uygulamalarında veya herhangi bir acil durumda yeni bir makamın yaratılmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur." Ertesi yıl, tarihin gerçekleriyle açıkça çelişen bu eylemin açıklaması istendi, ancak komite daha fazla bir şey söylemeyi reddetti.

Güney Presbiteryen Kilisesi daha da ileri gitti ve 1879'da kabul edilen _Kilise Düzeni Kitabı_nda "gerekli görüldüğünde, kilise oturumu hastaların, tutukluların, yoksul dul ve yetimlerin bakımı ve genel olarak hastaların rahatlaması için dindar kadınları seçip atayabilir."[86]

İzole Presbiteryen cemaatlerinde diyakonesler zaten tanınma elde ettiler. 1880'de Philadelphia'da düzenlenen Pan-Presbiteryen Konseyi'nde, Dr. Theodor Fliedner'ın oğlu Fritz Fliedner bir üye olarak hazır bulundu ve onun sözlerinin etkisiyle Corinthian Avenue Presbiteryen Kilisesi, cemaate ait fakir ve hastalara bakmakla görevli beş diyakones seçti.

"Daha yakın zamanda, Los Angeles, Cal.'daki Üçüncü Presbiteryen Kilisesi ,
üç diyakozuna, çalışmalarında onlarla işbirliği yapmak üzere cemaatten üç kadın seçme yetkisi verdi, onlara yönetim kurulunun aylık toplantısında sandalye ve oy hakkı verdi."[87]

Az önce alıntı yapılan çok ilginç makale, "diyakones" teriminin Kaiserswerth diyakonesi için yanlış bir isim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü o bir cemaate aitken, erken Kilise'nin diyakonesi bir cemaate bağlıydı ve bir görevli olarak tek bir kiliseye aitti; ancak erken Kilise'nin ve modern zamanların diyakoneslerine verilen görev sınıfının, yani hastaların bakımı, bedensel ve zihinsel olarak sakatların bakımı, talihsizlerin yardımı ve çocukların eğitiminin, bir diyakoneslik görevinin temel özellikleri olup olmadığı sorgulanabilir,
aynı düşünceye sahip bir dizi kadınla bağlantısı olması gerçeği
Toplumsal yaşamda, 19. yüzyılda geliştiği şekliyle ofisin yalnızca dışsal bir özelliğidir. Soru hangi biçimi alırsa alsın, İskoçya ve İngiltere'deki Presbiteryen kiliseleri şimdiye kadar diyakoneslik ofisini Kilise örgütlenmesinin etkili bir parçası olarak benimsemeye kararlı olduğundan, Amerika Presbiteryen Kilisesi'nin yakın gelecekte bu soruyla karşılaşması kaçınılmaz görünüyor.

Amerika Metodist Episkopal Kilisesi, daha önce belirtilen mezheplerden herhangi birinden daha sonra kadınların diyakonluğu sorunuyla ilgilenmesine rağmen,
ofisi kabul ederek ve onu kilise örgütlenmesinin doğal bir parçası haline getirerek,
İskoçya Kilisesi hariç, herhangi bir Protestan
kuruluşundan daha yüksek bir zemine oturtmuştur. Metodist Episkopal Kilisesi, kadın üyelerinin faaliyetleri için, bu konuda hala lider olan Quaker'lar hariç,
herhangi bir diğer Hristiyan topluluğundan daha özgür bir alan sunmuştur; ancak hayırseverlik ve dini önlemleri aktif olarak teşvik eden daha fazla sayıda kişi olup olmadığı sorgulanabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal Kilisesi ile bağlantılı olarak diyakoneslik işini fiilen başlatma onuru, 1887 yaz aylarında sekiz samimi Hristiyan kadının yardımıyla, o büyük şehrin yoksulları, hastaları ve ihtiyaç sahipleri arasında, hiçbir insan bağışı olmadan çalışan Chicago Eğitim Okulu'ndan Bayan Lucy
Rider Meyer'e aittir. Sonbaharda Ev birkaç kiralık odada açıldı ve Bayan Thoburn ilk müdürü oldu. Çalışmanın büyümesi, kalıcı bir ev sağlanması ve kaynaklarının genişletilmesi hikayesi oldukça ilginçtir.[88]

Sınırları içinde Chicago Evi'nin bulunduğu Rock River Konferansı, başından beri
çalışmanın kendi içinde gelişirken içten bir sempati ve güven duyuyordu. Rock River Konferansı tarafından bir anma metni hazırlandı ve Mayıs 1888'de Genel Konferansa sunuldu ve diyakoneslerle ilgili Kilise mevzuatı talep edildi. Aynı zamanda Bengal Yıllık Konferansı, Dr. J. M. Thoburn aracılığıyla, Hindistan'daki kadınlara sakramenti yönetme yetkisine sahip olması gereken bir diyakones tarikatı kurulmasını talep eden bir anma metni sundu. Hindistan'daki misyonerlerimiz, zenana yaşamında yakından izole edilmiş ve hasta ve ölmekte olmalarına rağmen ülkenin gelenekleri nedeniyle erkek misyonerlerin sunabileceği herhangi bir teselli veya teselli dini hizmetinden mahrum bırakılmış olan
dönmüş kadınlara hizmet etmenin bir yoluna uzun zamandır ihtiyaç duyuyorlardı. Kadın misyonerlerimizin ayini yönetmesi mümkün olsaydı, birçok Hintli kadın Kilise'ye kabul edilebilirdi. Bu konudaki tüm belgeler ve anma yazıları Dr. J. M. Thoburn (sonradan Hindistan ve Malezya'ya misyoner piskopos yapıldı) başkandı; ve komitenin raporu şöyleydi:

"METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ'NDEKİ YENİ DİYAKONS OFİSİ.

"Geçtiğimiz yıllarda Almanya'daki halkımız bu sınıf çalışanları en mübarek sonuçlarla işe aldı ve bu ülkede yakın zamanda aynı yönde başarılı bir başlangıç ​​yapıldığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Chicago'da bir diyakones evi kuruldu ve diğer şehirlerde de benzer nitelikte başkaları önerildi. Ayrıca çeşitli yerlerde çok sayıda benzer çalışan var; isimsiz diyakones olan ve bu sonucu elde etmek için sistematik bir çaba sarf edilirse sayıları büyük ölçüde artabilecek kadınlar. Komiteniz, Tanrı'nın bu hareketin içinde olduğuna ve Kilise'nin bu gerçeği kabul edip bu mükemmel kadınların çalışmalarını Kilise ile resmen ilişkilendirmek ve çalışmalarını mümkün olan en iyi sonuçlara yönlendirmek için basit bir plan sunması gerektiğine inanıyor. Bu nedenle, Disiplin'e, 198. paragrafın hemen ardından, vaaz verenlerle ilgili olarak şu paragrafların eklenmesini öneriyorlar:

"DİAKONESLER.

"1. Diyakoneslerin görevleri, yoksullara hizmet etmek, hastaları ziyaret etmek, ölmekte olanlarla dua etmek, yetimlere bakmak, başıboşları aramak, kederlileri teselli etmek, günahkârları kurtarmak ve diğer tüm uğraşlardan tamamen vazgeçerek, genel olarak yeteneklerine uygun olabilecek Hristiyan emeği biçimlerine kendilerini adamak.

"2. Hiçbir diyakonesten yemin istenmeyecek ve aralarından herhangi biri, istediği zaman diyakoneslik görevinden vazgeçme özgürlüğüne sahip olacaktır.

"3. Diyakoneslerin istihdam edilebileceği her Yıllık Konferansta, en az üçü kadın olmak üzere dokuz üyeden oluşan bir Konferans kurulu, bu çalışma biçiminin çıkarları üzerinde genel bir kontrol uygulamak üzere Konferans tarafından atanacaktır.

"4. Bu kurul, Kilise ile bağlantılı olarak diyakoneslik görevlerini yerine getirmeleri için yetkilendirilen, uygun şekilde kalifiye kişilere sertifika verme yetkisine sahip olacaktır, ancak hiçbir kişi iki yıllık sürekli hizmet deneme süresini tamamlayana ve yirmi beş yaşını
geçene kadar böyle bir sertifika almayacaktır.

"5. Hiçbir kişi, bir Üç Aylık Konferansın
tavsiyesi dışında diyakonesler kurulu tarafından lisanslandırılmayacaktır ve söz konusu diyakonesler kurulu, Yıllık Konferans tarafından Yıllık Konferans tarafından kararlaştırılacak hizmet süresi için atanacaktır ve söz konusu kurul, bu diyakoneslerin hem isimlerini hem de çalışmalarını yıllık olarak rapor edecektir ve herhangi bir diyakonesin çalışmalarına devam etmesi için Yıllık Konferansın onayı gerekecektir.

"6. Tek başına çalışırken her diyakones, bağlı olduğu kilisenin papazının yönetimi altında olacaktır. Bir evde birlikte çalıştıklarında evin tüm üyeleri, sorumlu olan müdüre bağlı olacak ve onun tarafından yönetilecektir.

"J. M. THOBURN, _Başkan_.
"A. B. LEONARD, _Sekreter_."

Bu raporun kabulü, içeriğini Kilise'nin organik yasasının bir parçası haline getirmiştir.

1888 Genel Konferansı'nda, diyakoneslik makamını kuran karardan daha kapsamlı sonuçlar veren bir karar alınmış olması şüphelidir. Kilise'nin en yüksek otoritesi tarafından verilen tam ve eksiksiz tanınma, bu kararı, hükümleri kabul etmeye olağanüstü bir hazır olma gösteren halka takdir ettirmiştir. Neredeyse aynı anda, birbirinden farklı önemli noktalarda, diyakones evleri kurmak ve diyakonesleri çalışmaları için eğitmek amacıyla dersler ve pratik eğitim sağlamak için adımlar atıldı.

Konferans eyleminin ifade edildiği yasanın terimleri yakından tanımlanmamıştı. Büyük bir Kilise için yeni bir ofis kurarken, ortaya çıkacak çeşitli zorunlulukları karşılamak için geniş bir yoruma yer olması gerektiği düşünülüyordu. Ayrıca, sonuçlar çıkarmamızı haklı çıkaracak gerçekleri sağlayacak kadar geniş ve çeşitli bir deneyim temeli oluşana kadar nihai bir yorum yapılamayacağı da doğrudur. Yine de, işe pratik olarak katılanlar tarafından, belirli pratik noktalarda ortak bir anlaşma olması gerektiği düşünülüyordu: Diyakoneslerin iki yıllık "sürekli hizmet" süresince alacakları eğitim ne olacaktı? Onların ayırt edici kıyafetleri ne olacaktı? Yıllık Konferans tarafından atanan Konferans
kuruluyla, ortaya çıkan diyakones evlerinin ilişkisi ne olacaktı? Bu ve diğer
soruları tartışmak için 20 ve 21 Aralık 1888'de Chicago'da, aktif olarak çalışmaya katılanların bir Konferansı düzenlendi. Görüşmelerin sonucu "Diyakones
Hareketinde Tekdüzeliği Sağlama Planı" oldu. Evler ve Konferans kurullarıyla bağlantıları konusunda yönetmelikler önerildi, kabul koşulları üzerinde mutabakata varıldı ve bir Eğitim Programı ve Planı önerildi.[89] Elbette "Plan"da belirtilen öneriler zorunlu değil, ancak bunları kabul etmede şu ana kadar dikkate değer bir oybirliği oldu.

Chicago Deaconess Evi ve New Orleans'taki şubeye ek olarak, Cincinnati'de Elizabeth Gamble Evi var ve Bayan Thoburn bu evin müdürüdür; New York şehrindeki Ev,
Kilise Genişletme ve Misyonerlik Derneği Kurulu tarafından,
Bayan Layton'ın gözetiminde kurulmuştur; Detroit'teki ev,
Ev Misyonerlik Derneği'nin himayesindedir; ve Philadelphia, St. Louis ve Minneapolis'te devam eden veya planlanan evler;
Kansas City, Jersey City, Troy ve Albany'de ayrı ayrı diyakonesler istihdam edilmektedir. Ayrıca,
Hindistan'a dönüşünden bu yana Piskopos Thoburn'un, Kalküta'da dört Amerikalı hanımın diyakones olarak görev yaptığı bir diyakones evi açtığını,
Muttra'da ise Hindistan'daki misyon çalışmalarımızla uzun süredir bağlantılı olan Bayan Sparkes'ın yöneticiliğini yaptığı ikinci bir ev açıldığını eklemekte fayda var.

Rahip Fliedner, Yeni Dünya'da iyi işlerde böylesine aralıksız bir faaliyetin
var olduğu bir yerde, diyakoneslik davasının bu kadar yavaş ilerlemesini garip buldu; ancak ekim mevsiminin hasat mevsiminden önce gelmesi gerekiyordu ve şimdi Amerika kiliselerinin kurumlarına Hristiyan diyakoneslerin paha biçilmez faaliyetlerinin dahil edilmesi için zamanın dolmuş gibi görünüyor.

[78] _Phoebe die Diakonissen_, Dr. A. Spaeth, s. 31.
[79] Philadelphia Diyakones Ana Evi ile ilgili gerçekler ve bana sağlanan diğer önemli yardımlar için Dr. W. J. Mann, Dr. A. Spaeth ve evin rektörü Rahip A. Cordes'a teşekkür etmek istiyorum.
[80] McClintock ve Strong'un _Cyclopedia_, cilt ii, sanat.
"Diyakonesler."
[81] _Sisterhoods and Deaconesses_, Rahip H. C. Potter, D.D.. 1873,
s. 118.
[82] _Sisterhoods and Deaconesses_, s. 105.
[83] _Aynı eser._, s. 181.
[84] Alabama Diyakonesleri Düzeni Anayasası ve Kuralları,
Mad. vi.
[85] _Church Work_, Mayıs 1888.
[86] Presbiteryen Kilisesi'ndeki diyakones sorunuyla ilgili bu ve diğer öneriler için, Union Theological Seminary Başkanı Dr. Hastings'in nezaketine çok şey borçluyum.
[87] _Presbyterian Review_, Nisan 1889, madde. "Presbiteryen
Diyakonesler."
[88] Bayan Meyer'in _Diyakonesler_ hakkındaki kitabı, Chicago Eğitim Okulu ve Diyakones Evi'nin hikayesini de içerir ve Chicago'daki çalışmanın yükselişinin en iyi tanımını verir.
[89] Daha kapsamlı ve ayrıntılı bir çalışma programı, Rev. Alfred A. Wright, D.D., Cambridge, Mass. tarafından hazırlanmıştır.

BÖLÜM XIV.

AMERİKA'DA DİAKONESLER İÇİN
EĞİTİM ARAÇLARI VE ÇALIŞMA ALANI.

Erken Kilise'nin diyakonesleri, modern zamanlardakilerden farklıydı,
gördüğümüz gibi, bir kilise topluluğuna doğrudan sorumlu olmaları ve
iki veya daha fazla kişiden oluşan bir kilise cemaatine ait olmaları bakımından. Modern yaşam, örgütlenmeye yönelik güçlü bir eğilim gösterir. Ortak bir amaç uğruna çalışan işçilerin olduğu her yerde, topluluklarda ve derneklerde bir araya gelirler. Fliedner, yaşadığı çağın ruhuna uygun olarak, 1836'da işçilerini Ren-Vestfalya Diyakones Derneği'nde birleştirdi. Bu, mevcut koşullar altında ofis için uygun bir organizasyon sağlayan mutlu bir ilhamdı - _ilahi_ bir ilham değil mi? - Almanya'daki ana evler iyi çalışma modelleri sunuyordu ve pratik avantajları o kadar açıktı ki, kadınların diyakonluğu hangi Protestan mezhebinde yeniden canlandırıldıysa, bu evler ile bağlantılıydı. Bir diyakonesin tüm yönleriyle eğitiminin, bizim Alman ana evi için eşanlamlımız olan diyakones evi ve eğitim okulundan daha iyi elde edilebileceği başka bir yer yoktur. Kalıcı bir evin avantajlarının yanı sıra, deneme görevlileri ve diyakoneslerin erişebildiği, dikkatli bir gözetim altında, böyle bir evde diyakoneslerin Kilise doktrinleri konusunda eğitilmesine özen gösterilir ve işin gerektirdiği inanç ve bağlılık erdemlerine uygun bir atmosfer vardır. Diyakoneslerin, üçlü bir kapasitede hizmet ettiklerini asla unutmalarına izin verilmez: "Rab İsa'nın hizmetkarları; hasta ve fakirlerin hizmetkarları, 'İsa' uğruna;' birbirlerine hizmetkarlar." İsviçre'nin yenilmez küçük cumhuriyetinin sloganı, "Herkes herkes için ve her biri herkes için", onlara özgü bir özellik olarak kabul edilebilir.

Sonra, böyle bir evde bir hizmet geleneği de vardır. Bir diyakones diğerinden öğrenir. Hekim önerilerini ve tıbbi talimatlarını vermek için hazırdır ve Kilise tarihi, misyonerlik tarihi ve evanjelizasyon yöntemleri üzerine dersler evi ofisin yararlılığını etkileyen tüm sorular hakkında bir bilgi merkezi haline getirir. Bir diyakonesin eğitimi için gereken pratik ve teorik eğitimi almak için başka bir yer yoktur.

Ayrıca, diyakones evi farklı yeteneklere sahip olanlar için geniş ve çeşitli bir alan sunar. Hiçbiri yeteneklerini iyi bir avantaj için kullanabilecekleri yerler bulunamayacak kadar yüksek eğitimli ve kültürlü olamaz; okulların eğitiminde üzücü bir şekilde
eksik olanlar ise yetenekleri, yorulmak bilmez çalışkanlıkları ve enerjileriyle erken eğitimdeki
kusurları telafi edebilirler.

Modern zamanlarda diyakonesin çalışma alanı geniştir. Ne olduğunu tanımlamaktansa ne olmadığını tanımlamak daha kolay olurdu. Yetimhanelerde,
düşmüş kadınlar için tımarhanelerde, kadın hapishanelerinde, ıslah okullarında,
Pazar okullarında, anaokullarında ve yüksek okullarda,
çalışan kızlar ve hizmetçiler arasındaki sınıflarda, endüstriyel evlerde,
kör, sağır ve dilsizler için tımarhanelerde, çeşitli hastanelerde ve
papazın yönetimi altında çalışan kiliselerde--tüm bu ilişkilerde ve
diğer birçok yerde Almanya, Fransa, İngiltere ve diğer
Avrupa ülkelerinde diyakonesler buluyoruz.

Hastanelerdeki hizmet özellikle Hristiyan
kadınlar için zorunlu görünüyor ve bu kurumların erken tarihlerinde diyakoneslerden onlarla bağlantılı olarak söz edildiğini görüyoruz.

İsa'nın doğumundan önce hastaneler bilinmiyordu. Roma ve Atina'da fakirler için belirli bir düzenleme yapıldığı ve zaman zaman onlara cömertlik
verildiği doğrudur. Ancak bu, onların hastalıklarına sempati veya acıma
duymaktan değil, siyasi uygunluk nedenleriyle yapıldı. Ancak ilk Hıristiyanlar dinlerini açıkça yaşamaya başlar başlamaz, tüm büyük şehirlerde hastaneler ortaya çıktı. Dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, seçkin Hıristiyan öğretmen, Suriyeli Ephrem, Edessa'da hastalar ve açlar için sıra sıra yataklar yerleştirdi. Çağdaşı, Caesarea'nın büyük piskoposu Basil, özellikle cüzzamlılara bakan, yabancılar, fakirler ve hastalar için bir dizi kurum kurdu.[90] Küçük evler birbirine yakın inşa edildi, ancak böylece hastalar birbirinden ayrılabildi ve ayrı ayrı bakılabildi. O erken tarihte bile hastaneler, şu anda olduğu gibi, her iki cinsiyet için de bölümlere ayrılmıştı. Modern bir ifade kullanmak gerekirse, erkek hastaların koğuşları bir diyakozun sorumluluğuna verilirken, diyakonesler kendi cinsiyetlerinden olan hastalara, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu şekilde hizmet ediyordu. "Diyakozların ve diyakoneslerin talihsizleri her gün araması ve piskoposlara bilgi vermesi, piskoposların da bir rahip eşliğinde, her sınıftan hasta ve muhtaçları ziyaret etmesi bir kuraldı."[91]

Orta Çağ'da, kendilerini tamamen hastaların bakımına adayan, rahip olmayan kişilerden, şövalyelerden ve rahiplerden oluşan Hospitaller tarikatları vardı. Onların etkisi altında, Paris'teki eski Hotel Dieu'nun göze çarpan bir örneği olan büyük ve görkemli hastaneler inşa edildi.
Roma'daki Kutsal Ruh Hastanesi ve aynı tarikatın hizmeti, tüm Avrupa'daki hastaneler gibi ortaya çıktı. Son yıllarda, tıbbi ve cerrahi sanatın gelişmesiyle birlikte, hastane düzenlemeleri daha önce hiç görülmemiş bir mükemmelliğe ulaştı; ve hastaların bakımı, Protestan diyakonesler ve Katolik Merhametli Rahibeler tarafından incelenip uygulandığı şekliyle de büyük ölçüde iyileşmiştir.

Hastanelerin Fliedner'in zamanında yozlaşmış olması ve
en yüksek Hıristiyan motifleriyle harekete geçirilecek deneyimli hemşirelere duyulan ihtiyaç, onun Kilise'ye yardımcı olarak diyakonesler sağlaması için öne sürdüğü güçlü nedenler arasındaydı. İşte onun sözleri:[92] "Zavallı hasta insanlar aklımdan çıkmıyordu. Onları ne sıklıkla ihmal edilmiş, bedensel ihtiyaçları sefilce karşılanmış, ruhsal ihtiyaçları tamamen unutulmuş, sonbaharda yapraklar gibi sıklıkla sağlıksız odalarında solmuş görmüştüm; çünkü ne kadar çok şehir, hatta büyük nüfusa sahip olanlar bile hastanesizdi! Ve Hollanda, Brabant, İngiltere ve İskoçya'daki seyahatlerimde, bizim Almanya'mızda olduğu gibi, birçoğunu gördüm; sıklıkla parıldayan mermerden kapılar buldum, ancak hemşirelik ve bakım berbattı. Doktorlar, görevlilerin sarhoşluğundan ve ahlaksızlığından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı ve ruhsal bakım hakkında ne diyeyim? Birçok hastanede artık vaizler bulunmuyor; hastane papazları daha da nadir. Dindar eski zamanlarda bu adamlar her zaman bu tür kurumlardaydı, özellikle de Hollanda'da, evanjelik hastanelerin "Tanrı'nın ev", çünkü
Tanrı'nın özellikle bu tür evlerin sakinlerini ziyaret ettiği,
onları kendine çekmek için yaptığı biliniyordu. Bu tür haksızlıklar cennete haykırmıyor mu?
Rabbimizin sitem dolu sözü bize hitap etmiyor mu, 'Hastaydım ve hapisteydim ve
beni ziyaret etmediniz?' Ve Hristiyan kadınlarımız Mesih uğruna hastaların bakımını üstlenmeye yetenekli ve istekli olmayacaklar mı?" Bu tür sözlerle ve 1842'de Würtemberg'den Basel'e gönderdiği ünlü "Freiwillige vor" (Cepheye gönüllüler!) çağrısında olduğu gibi benzer sözlerle, Almanya'daki Hristiyan kadınlarını bu hizmete kendilerini adamaya

uyarmıştı. Onların yardımıyla, Almanya'daki her hastane koğuşunun görünümünü değiştiren bir hemşirelik sistemi kurdu;
ve Florence Nightingale'in Kaiserswerth'te aldığı eğitim sayesinde, orada başlatılan reform İngiltere'ye geçti ve İngiltere'nin tüm hastane sisteminde bir dönüşüme yol açtı.

Almanya'da diyakonesler genellikle hastanelerde belirli hastalıklar veya belirli hasta sınıfları için gereken özel görevler için eğitilirler ve görevlerinde o kadar becerikli hale geliyorlar ki, mevcut hastane hemşireliği sistemi onların yardımı olmadan devam ettirilemez.

Akıl hastanelerindeki diyakoneslerin hemşirelik bakımı özellikle değerlidir. Kaiserswerth'teki Kadın Hastalar için büyük ve düzenli Akıl Hastanesi, uzun ve sağlıklı bir şekilde iyileştirilmiş vaka listeleriyle, akıl sağlığı yerinde olmayanlar üzerinde akıllı Hristiyan katılımının sessiz ve sürekli etkisinin ne kadar sağlıklı ve önemli olduğunu gösterir.

Diyakoneslerin her türlü hastanede, yaşlı bakımevinde ve her türden tımarhanede bakıcı olarak yararlılığı o kadar açıktır ki, üzerinde durulmasına gerek yoktur. Bebeklerin ve küçük çocukların, anneleri işteyken gündüzleri barınabileceği ve bakılabileceği _kreş_ veya gündüz bakımevi, 1834'te Paris'te, şehrin bir bölgesinin belediye başkanlarından biri olan M. Marbeau'nun çabalarıyla başlayan bir kurumdur. Bu kurum artık Paris'in hükümet
sistemine dahil edilmiştir ve bu fikir komşu topraklara da yayılmıştır, böylece bu tür evler Güney Almanya ve İsviçre'deki birçok şehirde bulunmaktadır. Çocuklara gerçek anne gibi bakabilecek dadılar olmadığı doğrudur, ancak annelerin sabahtan akşama kadar yoğun işlerde çalışmak zorunda kaldığı ve küçüklerin evde ihmal edildiği veya kendileri de bebeklere gösterilen ilgiye çok yakın bir ilgiye ihtiyaç duyacak kadar küçük olan diğer çocukların bakımında bırakıldığı; veya annelerin isim olarak böyle olduğu ancak gerçekte bu kutsal göreve atfettiğimiz her nitelikten yoksun olduğu; veya gerçek annenin, kendisi ve çocuğu için ekmek kazanma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında başvurabileceği tek alternatifin terk edilmiş çocuk hastanesi olduğu durumlarda - bu gibi durumlarda _kreş_, varlığı ailelerin bir arada kalmasını ve ruh ve bedenlerini bir arada tutma olasılığı düşük olan çocuklara bir şans verilmesini sağlayan gerçek bir iyiliktir. İki ila dört yaş arasındaki çocukların kabul edildiği, ebeveynleri her gün işe giden ve bu sığınak yeri kendilerine açılmadığı takdirde sokaklarda dolaşmaya bırakılacak olan bekleme okulu adı verilen başka bir kurum daha vardır. _Yığma_ veya gündüz bakımevi, yalnızca bakımına verilen bebekleri gözetmeyi veya onları eğlendirmeyi ve memnun etmeyi amaçlar; bekleme okulu daha da ileri giderek küçüklere disiplin ve eğitimin temelleri hakkında bazı fikirler vermeye çalışır. Çocukları seven Fliedner, bu iki kuruma da büyük ilgi gösterdi ve okulunda, özellikle bu sınıfın öğretmenlerinde aranan görevler için diyakonesler yetiştirdi. Ana yüreği, hikaye anlatma ve şarkı söyleme yeteneği, hoş ve telaşsız bir tavır, sessiz ama kararlı bir düzen ve itaat aşılama - bunlar ve Fliedner'ın bu okullardaki eğitmenlerde geliştirmeye çalıştığı diğer nitelikler.

Gündüz evleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yere zaten tanıtıldı ve genellikle hem _kreş_ hem de bekleme okulu alanını kapsıyor, ancak bunların yararlılığının genişletilmesi için geniş bir fırsat var; ve gelecekte, Hristiyan diyakoneslere olan talepler şu anda olduğundan çok daha fazla olduğunda, Amerika'daki Hristiyan öğretmenlere bu tür özel işler için özel eğitim verilmesi gerekip gerekmeyeceğine yalnızca zaman karar verebilir. Hristiyan eğitimi sorunu henüz tam olarak belirlenmemiştir. 1800 yılında Katolik Kilisesi'nden Rahibe Barat, özellikle daha yüksek sosyal sınıflara mensup kızların eğitimine adanmış olan
Kutsal Kalp Rahibeleri tarikatını kurdu. Onun
ölümünde, üç bin beş yüz üyesi vardı ve her medeni ülkede bulunan
yetmişten fazla kuruluşu vardı. Bu okullarda verilen eğitimin ne kapsamlı ne de derin olduğu iddia edilemez, ancak tarikatın ulaştığı kadınlar üzerindeki etkisi her ikisi de olmuştur. Kaiserswerth'teki Fliedner, yaşı ve çevresinin izin verdiği
kadar ileri gitti. Öğretmenlerin en temelden kız liselerine kadar tüm okul sınıfları için eğitmen olarak yetiştirildiği okullar sağladı; ve Almanya'daki hiçbir kurum, Berlin'deki Victoria Enstitüsü gibi bir veya iki istisna dışında, bu okulların sağladığından daha yüksek seviyede kadın öğretmenlere pozisyonlar sunmamaktadır. Ancak, kadınlara yönelik eğitim olanaklarının Almanya'nın şu anda sunabildiğinden çok daha fazla olduğu diğer ülkelerde, daha yüksek öneme sahip konumlar
ve daha geniş etki kadınlar tarafından tutulmaktadır; ve bu yerleri hangi sınıf kadınların dolduracağı gelecek için önemli bir sorudur. Fliedner'ın bu sorunla karşılaşması gerekseydi, bunu zamanının ve koşullarının kendisine sağladığı
çözme cesareti ve enerjisiyle yapacağını hayal edebiliriz. Şüphesiz, diyakonesleri arasında, yetenekleri ona okulların sunabileceği
en geniş eğitimi sağlama
hakkını verenleri seçerdi; ve sonra onları Mesih ve Kilisesi için
en etkili hizmeti yapabilecekleri
yere yerleştirmeye çalışırdı. Amerika Metodist Episkopal Kilisesi kadınlarının önünde açılan gelecekte, çözüm arayan ve bulan
tam da bu tür sorular olabilir. Şüphesiz şu anda en fazla acil ihtiyaca cevap verecek olan diyakones "mahalle diyakonesi" veya bizim ona diyebileceğimiz gibi ev misyonu diyakonesi'dir. Gördüğümüz gibi, onun yararlılığı Almanya, Fransa ve İngiltere'nin büyük şehirlerinde iyi bir şekilde test edilmiştir. Belki de onun çalışmaları modern zamanların en büyük şehri olan Londra'dan daha iyi takdir edilmemiştir. Bu üretim ve ticaret çağının eğilimi, her türden tarım makinesinin kullanımının artmasıyla işin onlar için daha az açık hale geldiği kır evlerinden işçileri ve çalışanları fabrikaların, dükkanların, sayım odalarının ve ofislerin sürekli olarak açık pozisyonlar sağladığı şehirlere çekmektir. Londra bu hareketin tüm gücünü hissetmiştir. 1836'da nüfusu Brooklyn ve Jersey City dahil olmak üzere New York'un nüfusuyla hemen hemen aynıydı. Şimdi büyük şehir 5.500.000 nüfusa sahiptir. Yılda 100.000'in üzerinde bir oranda büyüyor ve büyümesini durduracak hiçbir etki yok. Bunu üreten aynı nedenler sürekli olarak iş başında. Nüfusun büyük kitleselleşmesi, insanların zenginliğindeki eşsiz artışla birlikte, zenginlik ve yoksulluk arasındaki karşıtlığı çarpıcı ve belirgin hale getiriyor. Londra'nın batısı, muazzam zenginliği, rafine ve zarafet evleri ve sanat, bilim ve edebiyatın tadını çıkarmak için kullandığı aletlerle, Doğu Yakası'nın yoksulluğundan, yozlaşmasından, sefaletinden ve üzüntüsünden Lazarus'u Dives'ten ayıran uçurum kadar büyük bir uçurumla ayrılıyor. Rahat olanlar, hayatları Wordsworth'ün mutlu ifadesini kullanmak gerekirse "neşeli dünler ve güvenli yarınlardan" oluşanlar için zordur - en iyi durumda bile olsalar böyle bir çevrede yaşamak zorunda olanların sıkıcılığını, zahmetini ve zorluklarını hafifçe kavramak bile zordur. Birkaç yıl önce uçsuz bucaksız metropol, _The Bitter Cry of Outcast London_ yayınlandığında duyulacak bir sesle kısa bir süreliğine uyuşukluğundan kurtuldu. "Bu sayfaları okuyacak olan çok az kişi, on binlerce kişinin, köle gemisinin orta geçidini anımsatan dehşetler arasında bir araya toplandığı bu vebalı insan yuvalarının ne olduğunu anlayacaktır. Bu yuvalara girmek için, kanalizasyon birikintilerinden, her yöne dağılmış çöplerden ve genellikle ayaklarınızın altından akan zehirli, kötü kokulu gazlarla
kokuşmuş avlulardan geçmeniz gerekir; birçoğu, güneşin asla
girmediği, asla bir nefes temiz havanın uğramadığı avlular. Çürümüş merdivenlerden çıkmanız, haşerelerle
dolu karanlık ve pis geçitlerde el yordamıyla yolunuzu bulmanız gerekir. Sonra, eğer dayanılmaz koku sizi geri
itmezse, bu binlerce varlığın bir araya
geldiği inlere kabul edilebilirsiniz. Sekiz fit kare! Bu, bu odaların çoğunun ortalama büyüklüğüdür.... Yatakların olduğu yerde Bunlar
sadece kirli paçavra, talaş veya saman yığınlarıdır, ancak çoğu zaman
sefil varlıklar yalnızca pis tahtalarda huzur bulurlar....
Her gün sefil tek kişilik odalarında yatan ve ölen,
tüm aile sıkıntılarını paylaşan, açlığa ve soğuğa katlanan,
umutsuz, tek bir teselli ışığı olmadan, ta ki Tanrı onların bakan gözlerini ölümün merhametli filmiyle
perdeleyene kadar"[93]

Doğu Londra'nın diyakoneslerinin sabah akşama kadar girip çıktığı, sefil ve mutsuzlara yardım eden, sıklıkla ahlaksızlığı azarlayan ve yaşam savaşında yıpranmış ve cesareti kırılmış olanları dostça sözlerle cesaretlendiren yerler bunlardır. Burada hastalara bakarlar, anneler için toplantılar düzenlerler, çalışan genç erkekler için akşam dersleri başlatırlar ve her yaştan çocuğu, onları ilgilendirebilecek ve eğitebilecek her tür sınıfta toplarlar. Karşılaştıkları bireysel vakalara her zaman destek olmaya hazırdırlar. Eğer işsiz, arkadaşsız genç bir hizmetçi kız bulurlarsa, onu hizmetçilerin evine gönderirler,
burada, çok az bir ücret karşılığında, bazen hiç ödemeden, ona taze cesaret ve güç verecek kadar uzun süre bakılabilir.
Sonra, bir durum aramasına yardım edilir ve böylece tek başına kalırsa onu kesinlikle
saldıracak olan sayısız ahlaksızlık ve sefalet ayartmalarından
kurtulur.

Bu diyakoneslerin çoğu eğitimli kadınlardır, tüm hayatlarını ve enerjilerini
çalışmaya memnuniyetle adarlar ve "yiyecek ve giyecek" ile
oldukça memnundurlar. Tanrı'nın sevgisine ve vaatlerine olan güçlü ve yılmaz bir inançtan başka hiçbir şey böyle bir çalışmanın zorluğuna dayanamaz. Fakat eğer kendini inkar etme ve her şeye "Mesih'in sevgisi ve O'nun adına" cesaret etme inancı ve sevgisi varsa, bu tür emek ödülleri nerede bulunabilir? Sıkıcı sokaklar
dostlarla dolar, sırılsıklam yüzler aydınlanır, küçük
çocuklar sevgi dolu yüzlerle ve sevinçli kalplerle gelirler ve diyakones
bu yorgun, bitkin, çaresiz insanların kalplerine Tanrı'nın sevgisini yorumlayan kişi olarak tanınır, O yeryüzüne geldiğinde insanlığına ait olan yükleri
paylaşır. O, Kederli Adam olarak geldi ve
kederle tanıştı ve O'nu memnuniyetle dinleyenler "sıradan insanlar"dı. Diyakones, kendine özgü kıyafetiyle, Londra'nın doğusunda iyi bilinen bir figür haline geliyor ve sadece kıyafetiyle korunmuyor, aynı zamanda
tavsiye ediliyor, şehrin en alçak bölgelerini tehlikesizce ziyaret ediyor. Amerika şehirlerinde tam da böyle diyakoneslere ihtiyaç var. Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirleri, Eski Dünya'nın büyük şehirleri kadar
harika bir şekilde artıyor. Avrupa'nın fazla nüfusu her yıl yüz binlerce kişiyle üzerimize akın ederken, ülkemiz her yirmi beş yılda bir iki katına çıkıyor; ve kasabaların büyümesi bu kalabalığın daha büyük bir oranını ülkeninkinden daha fazla emer. Şehirler göçmenleri çeker çünkü orada kendi milliyetlerinden başkalarını bulurlar. Bazı şehirlerde insanların yabancı bir dil konuştuğu, yabancı gazeteler okuduğu ve yaşadıkları topraklardaki insanlarla çok az ortak ilgi alanına sahip olduğu bütün yabancı koloniler vardır. Aynı gelenekleri ve Eski Dünya'da kendilerine ait olan aynı düşünce alışkanlıklarını sürdürüyorlar. Bu tür kolonilere örnek olarak Buffalo'daki otuz bin Polonyalı ve Chicago'daki altmış bin Bohem verilebilir.

Sonra şehirler kırsaldan gelen genç erkekler ve kadınlar için karşı konulamaz cazibeler sunar. Her yıl binlerce kişi sessiz kır evlerini terk eder ve önlerinde kesin bir gelecek olmadan kendilerini en yakın büyük metropolün yoğun hayatına atarlar. Birçok yerde, özellikle New England'da, köylerin sayısı daha azdır ve tarım arazileri elli yıl öncesine göre çok daha az değerlidir. Nüfusun bu şekilde toplanması, Avrupa'nın büyük şehirlerindeki eski sorunların bazılarını deneyimlememize neden oluyor. Zenginler ve fakirler arasında aynı uçurum var, buna ek olarak fakirlerin büyük çoğunluğunun yabancılardan ve çocuklarından oluşması da ekleniyor. Ve ırk farkı, ortak bir sempati zeminine engel teşkil ediyor. Daha büyük bir engel ise dini inançlardaki farklılıktır. Yerli Amerikalıların çoğunluğu Protestandır ve düşünceleri ve inançları, babalarının çok değer verdiği ve korumak için evlerini ve ülkelerini feda ettikleri ilkelerle doludur. Özgür kurumlar, kişisel özgürlük ve kişisel sorumlulukla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir inanca sahiptirler. Ancak büyük şehirlerdeki yabancıların büyük çoğunluğu büyük ölçüde işçi sınıfına aittir ve şehrin vesayetindeki yoksulların büyük bir kısmıyla birlikte inanç olarak Roma Katoliktir; bu inanç cumhuriyetçi kurumlarla pek az sempati duyar ve takipçilerini bir cumhuriyetin vatandaşlarının görevlerini yerine getirmeye en az hazırlayan inançtır. Bu gerçekleri akılda tutarak, aşağıdaki alıntılarda yer alan istatistikler açıklayıcı bir güce sahiptir: "Eğer emekçi sınıf cemaatlere hak ettiği payı verirse, birçoğu şu anda yarı boş olan kiliseler insanları barındırmaya başlayamaz. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde her 516 nüfusa bir evanjelik örgüt düşüyordu; Boston'da, _her türden kiliseyi sayarsak_, her 1.600 nüfusa bir; Chicago'da her 2.081 nüfusa bir; New York'ta her 2.468 nüfusa bir; St. Louis'de her 2.800 nüfusa bir." "En kötüsü, koşulların iyileşmek yerine her yıl daha da kötüleşmesidir. Zengin sınıflar banliyölere taşınırken ve işçiler şehrin kalbinde daha yoğun bir şekilde bir araya getirilirken, kilise konaklama yerleri, tam olarak kullanılsa bile, toplumun ihtiyaçlarını karşılamada giderek daha yetersiz hale geliyor. Her türden dini örgüt de dahil olmak üzere, New York'ta 1830'da her 1.853 sakini için bir ibadet yeri vardı; 1840'ta her 1.840'a bir ibadet yeri; 1850'de her 2.095'e bir ibadet yeri; 1860'ta her 2.344'e bir ibadet yeri; 1870'te her 2.004'e bir ibadet yeri; 1880'de her 2.468'e bir ibadet yeri vardı; ve Chicago'nun dini tarihi bu açıdan daha da dikkat çekicidir: Chicago'da 1840'ta her 1.840'a bir ibadet yeri vardı; nüfusunun her 747'si için; 1851'de her 1.009'a bir; 1862'de her 1.301'e bir; 1870'te 1.593'e bir; 1880'de 2.081'e bir; 1885'te 2.254'e bir. Tüm büyük şehirlerde kilise konaklama yerlerinden yoksun bölgeler var ve çocuklarının onda birinden fazlası için Pazar okulunda yer yok."[94]

Eski Dünya'nın herhangi bir şehrinde olduğu kadar diyakoneslere ihtiyacımız yok mu? Pastörlerimizin çoğu tek başına. Berlin ve Londra'daki büyük şehir kiliseleriyle bağlantılı yardımcı küratörlere ve pastörlere sahip değiller. Bakan, pastoral ziyaretler yaptığında ve işçi evlerine girdiğinde hastalık ve yetersiz kaynaklarla karşılaştığında, onu neşeyle teşvik eden sözleriyle ve sevgi dolu sempatisiyle yardıma çağıracak bir diyakonesi yoktur; bunlar paradan ve ilaçtan daha iyidir. Bu gibi durumlarda istenen tek şey sadaka değildir; hastayı rahat ettirmek için uygun araçların nasıl kullanılacağı, ailenin üzerindeki küçük bir ek iş ve bakım çağrısının çok üzücü bir şekilde yüklediği yükün nasıl hafifletileceği; çok yaygın olan cehaletin, çok insani olan hassasiyetleri yaralamadan nasıl aydınlatılacağı bilgisidir. Çünkü, Sir Launfal'ın Vizyonunda Mesih'in sözlerini alıntılamak gerekirse:

"Verdiğimiz değil, paylaştığımız,
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır;
Kendisini sadakasıyla veren üç kişiyi doyurur:--
Kendisi, aç komşusu ve Ben."

Bu tür hizmetler için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her evanjelik kilisede diyakoneslere ihtiyacımız var;
"haberleri yayınlamaya" hazır olan kadınlar "harika bir ev sahibi" olsunlar.

[90] _Der Diakonissenberuf nach seiner Vergangenheit und Gegenwart._
       Emil Wacker, Guetersloh, 1888, s. 196.
  [91] McClintock ve Strong's Cyclopedia, cilt. iv, sanat. "Hastaneler."
       Editörler bu ifade için yetki olarak Augustine'i, _De'yi veriyorlar.
       Civit. Dei_, i, xxii, c. 8.
  [92] Theodor Fliedner, Kurzer Abriss Lebens'i seines. Kaiserswerth,
       1886, s. 60.
  [93] Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı, s. 3-10.
  [94] _Modern Cities_, S. L. Loomis, New York, 1887, s. 88, 89.

BÖLÜM XV.

KARŞILAŞILAN İTİRAZLAR VE SUNULAN ÖNERİLER.

"Başarı ve şan, sıkı çalışmanın ve Tanrı'nın lütfunun çocuklarıdır," Londra'daki Christ's Hospital'da Sir Henry Maine'in anısına dikilen
tabletin üzerindeki yazıdır.

Amerika'daki diyakones davasının geleceği bu iki unsura bağlıdır. Birinden eminiz; diğeri de gelecek mi? Kilise'nin bireysel üyeleri bu davaya yürekten destek verecekler mi? Elbette belirtilen gerçekler yargıyı ikna etmiş olmalı, ancak belki de üstesinden gelinmesi gereken bazı önyargılar vardır. "Korkarım ki diyakonesler, Protestanların kabul edemeyeceği kadar Katolik rahibelere benziyor," diyor biri. Hayır; bu yardımsever Hıristiyan kadınlar
tamamen Protestandır. Diyakonesler Katolik bir kurum değildir.
Nerede ortaya çıktılarsa
Katolik Kilisesi'nin açık düşmanlığıyla
karşılaşmışlardır. O başkentin gazetelerinin Paris'teki diyakones evine sürekli olarak saldırdığı iftiralara tanık olun.

Katolik rahibeliklerinde iyi şeyler vardır, ancak onaylamadığımız birçok şeyle
karıştırılmıştır. Diyakones kurumları iyi özelliklere sahiptir, ancak
kötü şeylerden kaçınmışlardır. Katolik Kilisesi'nin yoksulları kazanma ve
aşağı sınıflar üzerindeki etkisini sürdürme konusundaki başarısının çoğu, yoksullar arasında evden eve dolaşan ve arkadaş olarak kabul edilen rahibelerin uyguladığı güçten kaynaklanmaktadır.

Büyük bir Katolik rahibe ordusu vardır. Yaklaşık 28.000 Vincent de Paul Rahibesi, 22.000 hasta bakıcısı, 6.000 Kutsal Haç Rahibesi, 5.000 Charles Rahibesi, toplamda yaklaşık 60.000 Katolik Kilisesi'ne bağlı çeşitli tarikatlardan rahibe olduğu hesaplanmıştır[95] ve bunlar merhamet işleriyle meşguldür. Eğitimle uğraşan rahibeler genellikle iyi eğitimli ve başarılıdır. Charles tarikatı dul kadınları, mülkü olmayan yetimleri, tımarhanelerden gelen kızları veya hizmetçi olarak hizmet etmiş olanları kabul etmeyecektir. Kural olarak, katılanlar tarikata kabul edildiklerinde bir miktar para bağışında bulunmalıdır. Bu tarikat küçüktür, ancak en aktif ve saldırgan olanlardan biridir. Ancak rahibelerin büyük çoğunluğu, yoksul evlerden ve zahmetli hayatlardan alınmış, az sayıda avantaja sahip kadınlardır. Bu derste bilgelik vardır, çünkü yapılacak işin büyük bir kısmı eğitimle geliştirilebilecek niteliklere bağlıdır, olağanüstü eğitim ve yetenekler ise olağanüstü yerlerde kullanılır. Az önce kaydedilen bu gerçeklerin düşünülmesi, kadınların iş birliğinin Katolik Kilisesi için ne kadar önemli olduğunu daha iyi anlamamızı sağlar. Bu, bizim de, tüm evanjelik kiliselerin Protestan kadınlarının önündeki, her türlü yeteneğin yer bulabileceği kadar geniş, her şeyi kapsayan açılışı daha iyi takdir etmemize neden olur.

Giysi, yiyecek veya yakıt hediyeleri, anlatıcıyı öz saygıyla giydiren saygılı dinleme, kalbi besleyen nazik
söz ve sevgi dolu sempati, ruhu canlandıran ve ısıtan dini inancın ilham verici tesellileri ve sempatik Hıristiyan kalplere sahip kadınların
verebileceği bu tür hediyeler kadar takdir edilmez. İyi söylendiği gibi,
"Böyle bir sistemin avantajları, sunacak çok az şeyi olanların tekeline mi alınacak?"[96]

"Diyakonesliğe ve işine itiraz etmiyorum, ancak onun ayırt edici
giysisine itiraz ediyorum. Bir hayırseverlik üniformasına inanmıyorum." diyebilirsiniz. Ancak bunun lehine ileri sürülebilecek argümanları ele alalım. Bu, giyen kişinin Kilise'nin ayırt edici bir memuru olması nedeniyle ayırt edici bir giysidir. Hemen ve yaygın olarak tanınan bir üniforma ile "ayrılmadığı" sürece, kendisine sağlanan korumayı nasıl elde edebilirdi? Tanındığı her ülkede olduğu gibi, diyakones büyük şehirlerin herhangi bir yerine her saatte girebilir ve her zaman saygıyla karşılanır. En kaba ve en kanunsuz olanın kalbinde, bu kadınların özverili yaşamlarını tanıyan bir şövalyelik izi vardır. Sonra, ziyaretlerini yaparken, diyakones giysisinin, aksi takdirde kendisine kapalı kalacak kapıları açan bir giriş olduğunu görür. Kesinlikle kullanışlı ve ekonomik bir giysidir ve giyen kişiye çok fazla zaman ve para kazandırır. Bu avantajlar, Protestan inancımıza yabancı olan kadınlarla ilişkilendirildiği için giysiye karşı iyi tanımlanmamış bir itirazın telafisinden daha fazlası değil midir? Ancak bu önemsiz bir konudur ve beğeniye göre ayarlanabilir.

Şöyle diyebilirsiniz: "Ev hayatının zevklerinden uzak, hayatını işe adamış, benim için değerli bir kadını, birçok bakımdan zevklerine aykırı olması gerekenler arasında düşünmek istemiyorum. Evini merkez yapan ve faaliyetlerini oradan sürdüren bir hayat kadar yüce ve güzel bir hayat görünmüyor."

Ancak, Tanrı'nın doğrudan takdiriyle ev hayatının zevklerinden mahrum bırakılmış, kendilerine başka görevler ve sorumluluklar verilmiş birçok kadın var. Ve sonra bu iş mutlaka hayat boyu olmayabilir. Bir Hıristiyan kadın diyakones pozisyonunu işgal ettiğinde, bu görevi sürdürdüğü sürece diğer tüm uğraşlarından tamamen vazgeçmesi gerektiği doğrudur. Ciddi ve ağır sebepler olmadan da onu terk etmeye çalışmamalıdır. Bu onun görevidir. Deneme süresi, deneme sürecindeki kişiyi kendisinden talep edilen görev ve işlerle tanıştırmak için değil, aynı zamanda hizmete olan çağrısının gücünü test etmesi için ona zaman vermek için de faydalıdır; böylece, coşkuyla ofisin görevlerini hafife almayabilir veya onları hafife almayabilir.

Ancak bir diyakones, kız kardeş veya kız olarak görevlerini yerine getirmek üzere çağrılırsa veya evlenmek isterse, işinde bağlantılı olduğu kişilere gerekli bilgileri verdikten sonra bunu yapmakta özgürdür. Bu ofisin her aşamasında özgürlük ve serbestlik vardır.

Bir kadın için en yüce yaşam konusunda, İngiltere'nin bir başpiskoposu birkaç yıl önce şöyle demişti: "Tanrı'nın herhangi bir kadına verdiği yaşam, o kadın için en yüce yaşamdır" ve "bir diyakones olarak kendini bu yaşama adayan bir kadın, bunun kendisi için en yüce yaşam olduğuna ve bu yaşamda kendini tamamen Tanrı'ya adadığına inanmalıdır."[97]

Diyakoneslik davasının olumlu gelişimi için Amerika gibi bir ülke olmamalı, çünkü başka hiçbir ülkede kadınlar bu kadar büyük bir hareket özgürlüğüne sahip değil ve dostlarımıza inanacak olursak, bunu iyi bir şekilde geliştirdiler. Seçkin bir İngiliz tarihçi bize adil ve seçici övgü sözcükleri olarak kabul etmeye meyilli olduğumuz şeyi verdi. "Hiçbir ülkede kadınlar ahlaki ve hayırseverlik davalarının teşvikinde bu kadar belirgin bir rol üstlenmemiştir.... Hayır kurumları ve ıslah kurumlarıyla ilişkilerindeki hizmetleri paha biçilemezdir.... Ülke, bir bütün olarak, kadınlarının aktif iyiliğine ve sosyal reformları teşvik etmedeki şevklerine borçludur; bu faydalar kıta Avrupası'nın gelenekleri tarafından kadınlara verilmesine pek izin verilmezdi.... Birçok asil davada yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri işi bilenler, enerjilerine, cesaretlerine ve bağlılıklarına daha da fazla hayran kalacaklardır. Hiçbir ülke, kadınlarına Amerika'dan daha fazla borçlu görünmemektedir ve onlara sosyal kurumlarda ve davranışları yöneten inançlarda en iyi olan şeylerden bu kadar çok şey borçlu değildir."[98]

Hiçbir mezhepte kadınların bu işi Metodist Episkopal Kilisesi'nden daha fazla benimsemeye hazır olmasını beklememeliyiz, çünkü kadın üyeler neredeyse tüm yükümlülükleri ve görevleri ve birçok ayrıcalığı yerine getirmeye alışkındır, laiklere büyük bağlantının verildiği ve yeni ilişkilerde yeni görevler kabul etmeye hazır oldukları.
Bu Kilise'nin, evinde zarif Hıristiyan misafirperverliği sunan hanımdan, bu yeni hizmet çağrısını bir rütbe brevet'i olarak karşılayacak tek başına durana kadar her kapasitede hizmet edebilen bir milyondan fazla üyesi kayıtlı kadın var.
Buna yanıt vermeye hazır birçok kadın var.
Kalpleri yasla ıssız kalmış, boş elleri ve boş hayatı Tanrı ve insanlık için çalışarak doldurmaktan mutluluk duyacak birçok kadın var. Böyle bir kadın için geniş dünya onun evidir; ailesinin sevgilileri, yardımını özleyen fakirler, hastalar ve muhtaçlardır.

Mildmay'ın güzel sloganı şudur: "Kralın işi için onunla birlikte yaşarlar."
Ülkenin her yerinde, kelimenin bu ek anlamıyla "Kralın Kızları" olmaya hazır binlerce kadın var. Bu tür kadınların Tanrı'nın krallığını yeryüzünde ilerletmek için neler başarabilecekleri henüz kavranmaya başlanmadı.

Çevresinde çeşitli çıkarların kümelendiği büyük bir şehir kilisesini düşünün, tek bir papazın bakımına bırakılmış! Sadece haftalık vaazlarının hazırlanması, kilisenin sosyal toplantılarının bakımı değil, aynı zamanda sürdürülmesi gereken eşit derecede önemli başka görevleri de var. Pastoral görevlerini yerine getirmeli, kilise hizmetlerinden etkilenmeyen kitleler adına saldırgan hareketleri ilerletmeli ve ihmal edemeyeceği büyük hayır kurumları, yardımseverlikler ve ahlaki reformlarla ilgili kamu görevlerini yerine getirmelidir.
Böyle bir papazın çabaları, Londra kiliselerinin birçok papazının yaptığı gibi, bir, iki veya daha fazla diyakones tarafından ilerletilebilseydi, böyle bir Kilisenin çalışma gücü ne kadar büyük ölçüde artardı!

Çalışmayı Amerikan fikirlerimize ve kurumlarımıza uygun şekilde geliştirmemiz gerektiği doğrudur. Avrupa kurumlarında benimsenen yöntemlerin incelenmesi ve uzun yıllar süren sabırlı çalışmayla kazanılan deneyim sayesinde, onların çalışmalarının kaldığı yerden başlamaya bir ölçüde hazırız. Ancak, koşullarımızın yeni ayarlamalar gerektirdiğini ve çözmemiz gereken kendi sorunlarımız olduğunu göreceğiz, böylece sonunda çalışmamız belirgin bir şekilde Amerikan biçimine bürünecek. Tek yapmamız gereken tohumu ekmek ve ona büyüme için uygun koşullar sağlamak. Sonuç bizim değil: "Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme." Sonuçlar, artışı verenin elindedir.

Bu sayfaları okuyan birinin aklına şu pratik soru gelebilir: "Diyakones olmak için ne yapmalıyım?" En yakın diyakones evinin müdürüne yazın ve yol tarifi isteyin. Daha fazla sayıda eğitimli diyakonesimiz olup onları devralmaya hazır olana ve bu evlere girmek isteyen başvurucuların sayısı şu ankinden çok daha fazla olana kadar evleri çoğaltmamak en iyisidir. Bir diyakonesin hizmetlerine ihtiyaç duyan birçok kilise şüphesiz ki
Tanrı'nın bu hizmete yüreğini yönelttiği birini seçecek ve
bir evde ve eğitim okulunda gerekli eğitimi alabilmesi için gerekli araçları sağlayacaktır. Her toplumda, unvan ve ayrıcalıklar olmasa bile, yıllarca emekleriyle diyakoneslik yapmış birçok dindar Hristiyan kadın vardır. Bu tür kadınların bu yeni kuruma sempatilerini ve koruyucu bakımlarını vermeleri çok önemlidir.
Görevleri itibariyle diyakones olmasalar bile, kendilerini ortak olarak birleştirebilir. Ortak, Londra'daki birçok diyakones kuruluşunda gerçek bir memurdur. Davaya büyük sempati duyan ve onu ilerletmek için ellerinden geleni yapma konusunda samimi bir arzu duyan hanımlar, zamanlarının, emeklerinin veya araçlarının bir kısmını onun çıkarlarını desteklemek için verirler. Eve gidecekler ve orada birkaç hafta veya ay kalacaklar, müdürünün yönetimi altında olacaklar ve bir rahibenin tüm görevlerini yerine getirecekler.
Ya da, eğer bu tür görevler uygulanabilir değilse, ev adına çalışacaklar ve genellikle yardımı en değerli olanların yardımını sağlayacaklar.
Bazı yerlerde, günlük emeğiyle ekmeğini kazanan bir kadının, düzenli mesleğinde çalışmaya atanması ve ücretinin belirli bir kısmını (belki de yirmi dörtte birini) müttefik olduğu davaya adaması kararlaştırılmıştır.

Kilise, insanların günlük yaşamından çok soyut, çok ideal ve çok uzak olmakla suçlanmıştır. Kilise üyelerinin kendilerini ve ait oldukları Kilise topluluklarını inceleyerek, bu tür eleştiriler için ne kadar zemin olduğunu değerlendirmeleri iyidir.
Hiçbiri düşmanca eleştirmenler kadar keskin görüşlü değildir ve hiçbirinden böyle iyi dersler öğrenilemez. Ancak bu suçlama yeni bir suçlama değil ve bununla başa çıkmanın tek etkili yolu Kilise'nin başardıklarını işaret etmektir. 1800 yıldan fazla bir süre önce, Vaftizci Yahya Rabbimiz'i yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, ona şöyle dedi: "Sen mi geleceksin? Yoksa başkasını mı bekleyelim?" ve cevap şuydu: "Git ve Yahya'ya gördüklerini ve duyduklarını anlat; körlerin nasıl gördüğünü, topalların nasıl yürüdüğünü, cüzamlıların nasıl temizlendiğini, sağırların nasıl duyduğunu, ölülerin nasıl dirildiğini, yoksullara nasıl müjdelendiğini."

Bugün de benzer bir cevap vermeye hazır olalım ve Kilise'nin insanların günlük yaşam ihtiyaçlarından uzak durduğu suçlamasından korkmasına gerek yok.

"Hristiyanlık, İncil'de ve inançlarımızda olduğu gibi, milyonlarca kişi tarafından ne okunacak ne de anlaşılacaktır; Hristiyanlık, diyakoneslerin sevgi dolu hizmetinde ortaya çıktığı şekliyle, en donuk
gözler tarafından bile tanınacaktır."[99]

Metodizm'de yeni bir yola girdik. Kilise, saldırgan güçlerine bir tane daha
ekledi. Nasıl karşılanacak? Ona nasıl bir karşılama
yapılacak? Papazlar ve insanlar, hepsi, şu ruh halinde olsunlar:
"Size ne derse onu yapın."

[95] _Die Diakonissenberuf nach seine Vergangenheit und gegenwart._
Emil Wacker. Guetersloh, 1888, bölüm vi.
[96] _Modern Cities._ S. L. Loomis, The Baker & Taylor Co., New York,
1887, s. 192.
[97] _İngiltere Kilisesi'ndeki Diyakonesler_, Griffith & Farran, 1880,
s. 31.
[98] _Amerikan Milletler Topluluğu_, James Bryce. MacMillan & Co., 1889,
cilt ii, s. 586, 589.
[99] _Phoebe die Diakonissen_, s. 8.

NOT.

KAISERSWERTH'DEKİ YILLIK HARCAMALAR.

Kitap basım aşamasındayken, buraya eklemek için yeterli öneme sahip olduğu düşünülen aşağıdaki ilginç istatistikler alınmıştır.

Kaiserswerth'in 1885'ten 1888'e kadar olan üç yıllık gelirleri ve giderleri:

Yıl. Gelirler. Giderler.

1885-1886 333.476 m. 74 pf.    331.812 m. 12 pf.
    1886-1887 371.523 m. 46 pf.    370.626 m. 45 pf.
    1887-1888 337.508 m. 14 pf.    492.384 m. 21 pf. 1887-1888 yılında, giderlerin gelirleri aşan fazlalığı yeni bir binanın inşasıyla oluştu ve açığı fazlasıyla karşılayan özel fonlar
katkıda bulunuldu.

Rahip Fliedner'in oğlu olan Rahip F. Fliedner ayrıca şunları yazıyor: "Bu, Doğu'daki ve diğer yabancı istasyonlardaki giderleri içermiyor. Gerçekte, hazinemizden her yıl yaklaşık altı yüz bin mark geçiyor." Yıllık yüz elli bin dolarlık harcamayla ne kadar da büyük bir iyilik başarıldı!

DİZİN.

Acts vi, 3, 13, 79.
Addlestone, 161.
Africa, Northern, 108.
Yaş gereksinimleri, 29, 187.
Alabama, 213.
America, 73, 107, 252.
AMERICA, THE DEACONESS CAUSE IN, 204: German Lutherans, 204;
W. A. ​​Passavant, Pittsburg, 205; Mary J. Drexel Home ve
Philadelphia Mother-house of Deaconesses, 208; Swedish
Lutherans, Omaha, 211; Norwegian Lutherans, Brooklyn, 211;
German Reformed, Hagerstown, 211; Protestan Episcopal
Church, Baltimore, 212; Alabama, 213; Long Island, 215;
Western New York, 216; Presbiteryen Kilisesi, 217; Güney
Presbiteryen Kilisesi, 218; Metodist Episkopal Kilisesi, Lucy
Rider Meyer, 220; Rock River Konferansı, Bengal Konferansı,
221; Genel Konferans eylemi, 222; Konferans, "Plan,"
Evler, 226.
AMERİKA, DİYAKONEZLER İÇİN EĞİTİM ARAÇLARI VE ÇALIŞMA ALANI, 228: üçlü hizmet, 229; hastaneler, 230;
gündüz evleri, 236; ev misyonu diyakonesleri, 238; Londra, 239;
şehirler, 242; parish deaconeses, 245.
Amprucla, bir deacones, 25.
Amsterdam, 43, 143.
Andrews, Edward G., 6.
_Andover Review_, 150.
Apostolic Constitutions, 19, 21, 24, 85.
_Armen und Kranken Freund_, 66.
"Associates", 193, 213-215, 256.
Asia Minor, 76, 108.
Austria, 104, 108.
Author's facilities, 4.

Baillie, Lady Grisell, 200, 201, 203.
Ball's Pond, 182.
Balsamon, Professor, 31.
Baltimore, St. Andrew's, 212.
Baptism, 22, 32.
Barat, Mother, 237.
Barnet, 167, 181.
Bartholomew's Prayer, 23.
Basil, of Caesarea, 231.
Beghards, The, 37.
Beguines, The, 35-37, 145.
Beyrut, Suriye, 76.
Belçika, 34, 37.
Belleville, Fransa, 134.
Bengal Conference, 221.
Berlin, 72, 99, 102, 111, 113, 114, 237, 245.
Barnardo, Dr., 159.
Berne, Switzerland, 103.
Bertheau, Caroline, 72.
Bethany House, 72, 102.
Bethany Society, 110, 118.
Bethnal Green, 180, 185.
İncil dersleri, 175, 186.
İncil hikayeleri, 65, 124.
İncil çalışması, 84.
Doğum günleri, 64, 71.
Evdeki pansiyonerler, 132.
Bohemyalı kardeşler, 40.
Bohemyalılar, Chicago, 243.
Boston kiliseleri, 244.
Bremen, Almanya, 110.
Brighton, İngiltere, 181.
Brooklyn, N. Y., 211, 215.
Mesih'teki Kardeşlik, 10, 11.
Ortak Yaşamın Kardeşliği, 37.
Buffalo, Polonyalılar, 243.

Kalküta, Hindistan, 227.
Calvin, John, 42, 134.
Cambridge Platform, 144.
Katekümenler, kadın, 21.
Bekarlık. Rahipler, Rahibeler'e bakın. Chalmers, Thomas, 57, 189.
Hayır kurumları, 9, 54, 57.
Charite, La, 100.
Charlotte, Sister, 75.
Charteris, A. H., 190, 192, 201.
Chicago, Ill., 73, 243-245.
Chicago Eğitim Okulu, 220, 221.
Çocuklar, 10, 64, 123.
Kolera, 48, 170.
Mesih, 246.
Hıristiyanlık, 257.
Noel, 178, 180, 181.
Chrysostom, 25, 26.
İngiltere Kilisesi, 149, 150, 157, 191.
İngiltere Kilisesi Kadın Misyoner Derneği, 163.
İngiltere Kilisesi Zenana Derneği, 185.
İskoçya Kilisesi, 190, 193, 195, 201, 203.
Diyakonesler Kilisesi, 31.
_Churchman, The_, 105, 155.
Cincinnati, O., 226.
Şehirler, 242, 243, 245.
Clapton House School, 182.
Diyakones sınıfları, 186, 194.
Para toplama, 53, 54, 114.
Commune, 131.
Commune diyakones. Parish diyakoneslerine bakın.
Compassion, Christian, 11, 13.
Conference, Chicago, 226.
Kaiserswerth, 86, 106, 152.
Mildmay, 167.
Conference Hall, 171, 178.
Consecration, 23, 29, 85, 140, 199, 210, 211, 217. Bulaşıcı hastalıklar, 84, 88, 170.
KITA, DİĞER KURUMLAR, 93: Strasburg,
Pastör Haerter, 93; Muelhausen, cemaat diyakonesleri, 95;
Berlin hizmetçileri, 99; Bethany Evi, 102; Dettelsau, Bern,
Sophie Wurdemberger, 103; Saint Loup, Pastör Germond, 104;
Riehen, Zuerich, Gallneukirchen, 104; ortak yönetim, 106;
çevre, 107; birçok diyakones, daha fazlasına ihtiyaç var, 108.
İyileşme evleri, 181.
İyileşme evi, 126.
Cordes, A., 211.
Constantinople, 25, 28, 31.
Cottage Hospital, 179.
Coventry, Miss, 183.
Creche, 125, 234, 236.

Dalston, 146.
Damsels of Charity, 43.
Darmstadt, 146.
Daughter-houses, 71, 138.
Davidson, Miss, 200, 201.
Day homes, 235, 236.
"Deaconess," 149.
nasıl olunur? 255.
Deaconess Institution and Training-home, 195, 198.
Deaconesses, çok sayıda, 107.
dünya çapında talep, 108.
Bkz. "Associates", Amerika, Kutsama, Kıta,
Diyakozluk, Erken, İngiltere, Fliedner, Alman, Kaiserswerth,
Edebiyat, Metodist Episkopal Kilisesi, Mildmay,
İtirazlar, Paris, İskoçya, On İkinci, vb.
Diyakozlar atandı, 13.
De la Mark, Henry Robert, 44.
Danimarka, 108.
Detroit, Mich., 226.
Devonshire Meydanı, 146.
İbadetler, 83, 118.
DİYAKOZLUK, THE, 9: Mesih'teki herkesin kardeşliği, 10; yabancı
misyonlar, 11; ev misyonları, 12; diyakozluk, 13; kadın
diyakozluk, 14; anlam, 16; nitelikler, alan, 17.
Diyakozluk, kadın, 13, 17, 20, 24, 30, 34, 45, 46, 189.
organik, 203.
Disiplin, 127, 129.
Revir, 69, 75, 103, 180.
Disselhoff, J., 31, 41, 48, 76, 91, 108, 109.
Doellinger, 10.
Doncaster Genel Hastanesi, 182.
Dorcas odası, 174.
Güvercin, sembol, 91.
Elbise, ayırt edici, 36, 82, 116, 155, 156, 210, 242, 249.
Du Camp, Maxime, 134.
Dumas, Mademoiselle, 135, 138.
Duesseldorf, 56.
Duesselthal, 56.

Early Church, 231.
EARLY CHURCH, DEACONESES IN THE, 18: Pliny's letter, 19;
apostolik anayasalar, 19; diyakonesler, dullar, bakireler,
20; diyakoneslerin görevleri, 21; rahiplik duası, 23;
Eastern Church'te en büyük büyüme, 24; Chrysostom, 25;
Olympias, 27; age, property, 29; in Western Church, 30;
decay, extinction, 32.
East London Deaconess Home, 152, 156.
Easter cards, 178.
Eastern Church, 24.
Eccl. xi, 6, 255.
Edinburgh, İskoçya, 189.
Eilers, Frederick, 110, 115.
Elberfeld, 58, 71.
Prusyalı Elizabeth, 101.
Endowment, 67.
İngiltere. Londra'ya bakınız.
İNGİLTERE, DİAKONESLER, 142: Püritenler, 142; Amsterdam, 143;
Plymouth kolonisi, dullar, 144; Southey, Protestanlar, 145;
Bayan Fry, Fliedner, Florence Nightingale, 146; Agnes Jones,
147; Ludlow, Stevenson, Howson, 148; "kız kardeş", "diyakones",
149; İngiltere Kilisesi, 150; dış kurumlar, 158;
Tottenham, 159; Prison Gate Mission, 161; London West
Central Mission, 163. Mildmay'e bakın.
Environment, 107.
Eppstein, 50.
Epidemic, 87.
Ephrem the Syrian, 231.
Avrupa. Kıta'ya bakın.
Expenses, 82, 187, 188, 258.

Faith and works, 202, 230.
Düşmüş kadınlar, 112.
Farming, 69.
Faubourg Saint Antoine, 121, 132.
Feierabend Haus, 71.
Ferard, Elizabeth C., 152.
Bayrak Kaiserswerth'te, 91.
FLIEDNER, THE RESTORER OF THE DEACONES, 46:
Kloenne, 46; Amalie Sieveking, 47; Count von der Recke, 49;
     Theodor Fliedner, 50; Idstein, Giessen, Goettingen, 51;
     Herborn, Köln, Kaiserswerth, 52; para toplama, 53;
     Elizabeth Fry, 55; Cezaevi Topluluğu, Frederika Muenster, 56;
     mahkum Minna, sığınma evi, 57; Fraeulein Goebel, diyakozlar, 59;
     Ren Vestfalya Diyakones Derneği, 60.
Fliedner, Theodor, 44, 50, 55, 56, 60, 61, 66, 68, 73, 74,
90, 100, 102, 146, 155, 189, 205, 213, 232, 237, 238.
eşi, 56, 58, 62, 63, 65-67.
eşi, ikinci, 72.
Fliedner, Fritz, 218, 258.
Floransa, İtalya, 77.
Florentius, 38.
Çiçek misyonu, 173.
Yabancı misyonlar, 170. Fransa, 67. Paris'e bakın.
Frankfort, 72, 110, 111, 113.
Frederick William IV., 49, 69, 72, 102.
Free Church of Scotland, 190.
Friends, The, 220.
Fry, Elizabeth, 55, 57, 60, 103, 135, 146, 209.
Fry, Herbert, 146.

Gal. vi, 6, 183.
vi, 10, 13.
Gallneukirchen, 104, 105.
Gamble, Elizabeth, 226.
Garden 57, 125, 176.
General Conference, 221.
action, 4, 222.
German hospital, 127, 146.
German Lutherans, 204, 205, 206, 207.
GERMAN METODOZMU, DİYAKONSESLER, 110: Bethany Society, 110;
reports, 111; düşmüş kadınlar, hemşireler, 112; Frankfurt, Hamburg,
Berlin, 113; collection, 114; Saint Gall, Zuerich, 115;
Sister Myrtha, 116; "Tanrı'nın Sadakati", 117; düzenlemeler,
Bethany Society, 118; evde eğitim, 119.
Alman Reform Kilisesi, 211.
Almanya, 46, 118, 202, 235.
Berlin'e bakın.
Germond, Rahip, 104.
Giessen, Üniversite, 51.
Gobat, Dr., 74.
Goebel, 59.
Gottestreue veya Tanrı'nın Sadakati, 117.
Goettingen, Üniversite, 51.
Yunanistan, 108.
Yunan Kilisesi, 24.
Groot, Gerhard, 37, 38.
Guinness, Grattan, 160.

Hachette & Co., 136.
Hadwig, Düşes, 115.
Hagerstown, Md., 211.
Hamburg, 111, 113.
Harley House, 160.
Haerter, Rahip, 93.
Hastings, Başkan, 218.
Hausser, G., 110, 111.
Başkanlık, iki yönlü, 106.
Herborn, 52.
Herford, 41.
Herzog, 32.
Holland, 108.
Home, pleasures of, 250.
Home missionary. Bkz. Parish deacones.
Home missions, 170.
Hospitals. 48, 62, 69, 71, 73-75, 83, 93, 100, 103, 115,
125, 127, 146, 158, 170, 179, 180, 206, 207, 230, 232.
Ev-anne, 106.
Islah evi, 127.
Akşam Dinlenme Evi, 71.
Howson, J. D., 15, 27, 84, 148, 157.
Hoxton, 185.
Hughes, Bayan, 163.
Huguenotlar, 141.
Hümanizm, 11.
Huss, John, 40.

Idstein, spor salonu, 51.
Ignatius, 21, 29.
Revir, 206.
_İsa'nın Taklidi_, 38.
Göçmenler, 242.
Hindistan, 186, 187, 221, 227.
Soruşturma, Departman, 183.
Akıl Hastalığı, 68, 105, 234.
Giriş, 3.
Geçersiz mutfak, 173.
Iserlohn, Vestfalya, 208.
İtalya, 77, 78, 108, 232.

Jacksonville, Ill., 73, 206.
Yafa, 182.
Kudüs, 74, 162.
Yuhanna ii, 5, 257.
Vaftizci Yahya, 257.
Jones, Agnes, 147.
Jübile yıldönümü, 91.

Kaiserswerth, 52, 57, 147, 152, 203, 234.
yıllık masraflar, 258.
KAISERSWERTH, THE INSTITUTIONS AT, 61: diyakones evi,
hastane, ilk diyakones, 63; normal okul
anaokulu öğretmenleri için, 64; İncil hikayeleri, 65; Fliedner'in
karısı, 65; yayınevi, _Kaiserswerth Almanac_, _The
Poor and Sick Friend_, finans, 66; yetimhane, 67;
normal okul kadın öğretmenler için, akıl hastanesi, 68; çiftlik,
69; sığınma evi, Salem, 70; Akşam Dinlenme Evi,
kız evleri, 71; Berlin, 72; Pittsburg, 73; Kudüs,
74; Beyrut, İzmir, 76; Lübnan'daki Salem, 77.
KAISERSWERTH, DİYAKONSLARIN YÖNETMELİKLERİ VE GÖREVLERİ VE
HİZMETLERİ, 79; hizmet, 79; hemşireler,
öğretmenler, ziyaretçiler, 80; denetim, 81; giyim, masraflar, 82;
görevler, sessiz yarım saat, 83; birlik, itaat, 84;
kutsama, 85; konferanslar, istatistikler, 86; acil durumlar,
87; savaşlar, 89; Fliedner'in ölümü, halefleri, 91.
_Kaiserswerth Almanac_, 86.
Katherine Home, 163.
Kempis, Thomas a, 38.
Kilburn Yetimhanesi, 160.
King's Daughters, 253.
Kloenne, Johann Adolph Franz, 46, 54.
Krueger, Marie, 207.

Lads' Institute, 181.
Lambert le Begue, 34.
Lankenau, John D., 207, 208.
Laseron, Dr. ve Mrs., 157, 158.
Çamaşırhane, 161.
Layton, M. E., 226.
Dersler, müfredat, 196.
Leonard, A. B., 224.
Kütüphane, ödünç verme, 175.
Hayat, en yüksek, 251.
Lightfoot, Piskopos, 15. Başvurulan literatür, 10, 11, 12, 15, 20, 21, 23, 24, 26,
31, 33, 44, 47, 49, 55, 66, 68, 70, 76, 79, 110, 111, 120,
134, 142, 144, 146, 148, 150-152, 155-157, 164, 167, 175,
178, 181, 192, 194, 205, 212, 214, 216, 217, 221, 226, 232,
241, 245, 253.
Littlejohn, Bishop, 215.
Liverpool iş evi, 147.
Londra, 166, 238-241, 245, 256.
Mildmay'e bakın. Londra Piskoposluk Diyakonesliği Kurumu, 151.
Londra İncil-Kadın Misyonu, 160.
Londra Batı Merkez Misyonu, 163, 164.
Loomis, S. L., 245.
Los Angeles, Cal., 219.
"Kayıp Yol," 100.
Sevgi, Hristiyan, 11, 13.
Lucian, 22.
Ludlow, John Malcolm, 20, 23, 37, 87, 148.
Luka x, 5, 184.
Luther, Martin, 40, 42.

McClintock & Strong, 23, 232.
McGill, A. T., 217.
MacMaster, 11.
Makrina rahip olarak atandı, 29.
Maine, Henry, 247.
Malta, 182.
Mann, W. J., 207, 211.
Marbeau, M. 235.
Marthashof, 99, 102.
Mary J. Drexel Evi ve Philadelphia Diyakoneslerin Ana Evi, 87, 127, 210, 211.
Matta. xi, 3-5, 257.
Maxwell, Alice Maud, 200, 201.
Tıbbi misyon, 179.
Tıbbi eğitim, 186, 187.
Mennonitler, 44, 54, 59.
Erkekler İncil sınıfı, 175.
Erkekler Enstitüsü, 180.
Erkekler Gece Okulu, 174.
Meredith, Bayan, 160, 162.
Metodizm, Almanca, 110.
Metodist Episkopal Kilisesi, 107, 203, 220, 253, 257.
Meyer, Konsül, 207.
Meyer, Lucy Rider, 220, 221.
Orta Çağ, 232.
Middleburg, 42.
Mildmay, 202, 253.
MILDMAY KURUMLAR, 166: William Pennefather, Barnet,
Konferanslar, 167; Mildmay Park, 168; misyoner
eğitim okulu ve evi, 169; diyakonesler, 170; konferans
salonu, diyakones evi, 171; Pennefather'ın ölümü, halefi,
173; hasta mutfağı, çiçek misyonu, 173; Dorcas odası,
erkekler gece okulu, 174; ödünç kitaplık, erkekler İncil sınıfı,
hizmetçilerin sicili, 175; oturma odası, 175; bahçe, 176;
yetimhane, Kutsal Kitap metinleri, 177; konferans salonu, cemaat
diyakonesleri, 178; kreş, yazlık hastane, tıbbi
misyon, 179; Bethnal Green, 180; iyileşme evleri, 181;
hemşireler, demiryolu misyonu, 182; tüm sınıflardan diyakonesler,
183; misyoner eğitim okulu, 184; eğitilen sınıflar, 186;
giderler, 188.
Milwaukee, Wis., 73, 206.
Ministrae, 19.
Minna, hükümlü, 57.
Minneapolis, Minn., 226.
Misyoner eğitim okulu, 169, 170, 184, 185, 186.
Misyonlar, 11, 12.
Müslümanlar, 75.
Rahipler, 32, 41, 136.
Monod, Sara, 120, 136, 138.
Monod, W., 120.
Moravyalılar, 44, 45.
Morley, Samuel, 159.
Ana evler, 64, 72, 74, 80, 86, 106.
Anneler, 235.
Mount Vernon, N. Y., 206.
Muelhausen, 95.
Muenster, Frederika, 56.
Muttra, Hindistan, 227.
Myrtha, Rahibe, 116.

Neal, Daniel, 142.
Neander, 23, 24.
Nectarius, Piskopos, 28.
Hollanda, 35, 37, 39, 42, 44.
Neudettelsau, 103.
New Orleans, La., 226.
New York, N. Y., 226, 244, 245.
Nicarete, diyakones, 25.
Gece okulu, 174.
Nightingale, Florence, 146-148, 234.
Normal okul, 64, 66, 68.
_North American Review_, 12.
Norveç, 108.
Norveç Lutercileri, 211.
Rahibeler, 32, 37, 41, 151, 247.
Anaokulu kızları, 101.
Anaokulu, 179.
Hemşireler, 68, 71, 80, 83, 89, 90, 93, 104, 112, 113, 127, 133,
182, 191, 208.
Hemşirelik rahibeleri kurumu, 146.

KARŞILANAN İTİRAZLAR VE SUNULAN ÖNERİLER, 247: sıkı çalışma ve
Tanrı'nın lütfu, 247; rahibeler değil, 247; Roma Katolik rahibeler,
248; ayırt edici giyim, 249; ev hayatından kopuk, 250;
Amerika elverişli, 252; Metodist Episkopal Kilisesi
elverişli, 253; diyakones nasıl olunur? 255; "yap", 257.
Orleans, Synod of, 30.
Olympias, 26, 27.
Omaha, Neb., 211.
Rahiplik. Bkz. Kutsama.
Origen, 30.
Yetimhaneler, 67, 73, 75-77, 159, 177, 206.
"Dışarıdakiler," 164.

Filistin, 76.
Paris, 232, 235.
PARIS, DİAKONESLER İÇİNDE, 120: Sara Monod, W. Monod, 120;
diyakones kuruluşu, 121; raporlar, çocuklar, 123;
kreş, hastane, 125; iyileşme evi, 126; ıslah evi, 127; ahlaki sonuçlar, 130; Komün soruşturması,
131; yaralılar, yatılılar, 132; hazırlık okulu, hemşireler,
133; başarı, cemaat diyakonesleri, 134; kadınlar için hapishaneler,
135; Mademoiselle Dumas, 136; şubeler, 138; cemaat
diyakonesleri, 139; takdis, 140.
Paris, Matthew, 37.
Parish Deaconesses, 72, 80, 96, 103, 110, 134, 139, 191,
238, 254.
Pascal, Jacqueline, 125.
Passavant, W. A., 73, 205, 206.
Passy, ​​126.
Pastörler, 245, 254.
Pegran, Pasteur, 44.
Pentadia, 26.
Pennefather, William, 167, 173, 202.
karısı, 173.
1 Pet. ii, 5, 40.
iii, 4, 155.
Eczacılık, 126.
Philadelphia, Pa., 87, 127, 207, 210, 218, 226.
Phoebe, 14, 22, 189, 205.
Hacı babalar, 143, 144.
Pittsburg, Pa., 73, 205.
Tekdüzeliği güvence altına alma planı, 226.
Platon, 10.
Plinius, mektup, bakanlar, 19.
Buffalo'daki Polonyalılar, 243, 244.
Lyons'un Zavallı Adamları, 39.
_Zavallı ve Hasta Arkadaş_, 66, 104, 152.
Portsmouth, 153.
Potter, H. C. 212.
Dua, 23, 83, 84, 118.
Presbiteryen Kilisesi, 202, 217.
_Presbiteryen İncelemesi_, 217, 219.
Hazırlık okulu, 133.
Prenses Mary Köyü Evi, 161.
Hapishane Kapısı Misyonu, 161.
Mahkumlar, 55-58, 60, 70, 112, 135, 160, 161.
Denetimli serbestlik, 81, 118, 184, 187.
Procla, diyakones, 26.
Protestan Episkopal Kilisesi, 212.
Protestanlar, 48, 105, 145, 151.
Mez. lxviii, 11, 246.
Yayın Evi, 66, 136.
Pudentiana, diyakones, 30.
Püritenler, 142, 144.
Pusey, Dr., 149.

Demiryolu misyonu, 182.
Recke, Kont von der, 49.
Rektör, 106.
Reform Kilisesi, 42.
Yönetmelikler, 79, 118, 193, 213.
Reichardt, Gertrude, 63.
Dinlenme, 70, 71, 117.
Ren-Vestfalya Diyakones Derneği, 228.
Riehen, Basel yakınları, 104.
Rochester, N. Y., 73, 206.
Rock Nehri Konferansı, 221.
Roman, J. Dixon, 211.
Roma Katolik Kilisesi, 30, 34, 244, 248, 249.
Rom. xvi, 1, 14, 115, 189.
   Roma, 30, 78, 232.
   Rue de Bridaine, 139.
   Rue de Reuilly, 120, 127, 132.
   Rusya, 108.

   Sabiniana, 25.
   Sachsenhausen, 112.
   Aziz Christopher Kilisesi, 35.
   Aziz Galya, 112, 115.
   Louis, Mo., 226.
   Aziz Loup, 104.
   Aziz Marie, 134.
   Salem, 70, 77, 117.
   Salisbury Evi, 153.
   Salle d'Asile, 123.
   Tasarruf Bankası, 181.
   Schaefer, Theodor, 22, 27, 39, 42, 49, 95, 99, 146.
Schaff, Philip, 23, 24, 30.
Scheffel, 115.
İSKOÇYA, DİYAKONSLAR, 189: İskoçya Kilisesi, A. H.
Charteris'in raporu, 190; üç dereceli kadın çalışanlar, 193;
Diyakoness Kurumu ve Eğitim-evi, 195; ders müfredatı, 196; takdis, yedi yıllık deneyim veya iki yıllık eğitim, 199; Büyük Britanya Presbiteryen Kiliseleri, 202; diyakoneslik ofisi organik hale getirildi, 203.
Kutsal metinler, resimleme, 177.
Hizmetçiler, 85, 99, 101, 102.
Hizmetçiler Evi, 241.
Hizmetçiler Sicili, 175.
Hizmet, üç katlı, 79, 229.
Şanghay, 109.
Sieveking, Amalie, 47.
Şarkı söyleme, 84, 85.
"Sister", 149, 165.
Sisterhoods, 47, 150, 157, 212, 215, 216, 248.
Sisters of Charity, 93, 136, 145.
Sisters of the Common Life, 37, 39.
Sisters of the People, 163, 164.
Sisters of the Sacred Heart, 237.
Smyrna, 76.
Çorba Mutfağı, 169.
Güney Presbiteryen Kilisesi, 218.
Southey, 145, 146.
Spaeth, A., 205, 207, 211.
İspanya, 108.
Sparkes, Bayan, 227.
Sparta, 10.
Spee, Kont, 58.
Spee, Kontes, 59.
İstatistikler, 86, 87.
Stevenson. Dr., 148.
"Stille halbe Stunde," 84.
Strasburg, 93.
Başarı ve şan, 247.
Müdür, 72, 195.
Destek. Giderlere bakın. İsveç, 108.
İsveç Lutheranları, 211.
İsviçre, 104, 112, 235.
Ders Programı, 196.
Suriye, 76.

Talitha Cumi, 75.
Öğretmenler, 68, 76, 80.
Normal'e bakınız.
Theodosius, İmparator, 28.
Thoburn, Isabella, 226.
Thoburn, J. M., 5, 221, 222, 224, 227. 1 Tim. iii, 8, 17.
     iii, 8, 9, 79.
     iii, 11, 15.
     v, 9, 16.
   Baştankara. ii, 3, 16.
   Tottenham'da, 159.
   Eğitim okulu, 62, 70, 229.
   Türkiye, 108.
   ON İKİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARA KADAR DİYAKONLAR,
     34; Belçika, Lambert le Begue, 34; Beguines, 35; kız kardeşler
     ve Ortak Yaşamın Kardeşleri, Gerhard Groot, 37; Thomas bir
     Kempis, 38; Waldocular, 39; Bohemyalılar, Huss, 40; Luther, 40;
     Calvin, 42; Hollanda, 42; Hayırsever Genç Kız, 43;
     Menonitler, Moravyalılar, 44; Zinzendorf, 45.

Uniformity, Plan, 226.
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika'ya bakın.

Valette, Rahip, 130, 139.
Vermeil, Rahip, 100, 139.
Viyana, 104.
Bakireler, 20, 21, 25.
Von Stein, 48.

Wacker, Emil, 21, 40, 66, 231, 248.
Bekleme okulu, 235, 236.
Wakefield, Piskopos, 157.
Waldenses, 39.
Savaşlar, hemşireler, 89.
Weiss, G., 110.
Wesel, 42.
Batı Kilisesi, 30.
Batı New York, 216.
Dullar, 16, 20, 21, 144.
Williams, Bayan, 104.
"Willows, The," 184.
Wilmer, Piskopos, 213.
Winckworth, C., 102.
Kadınlar, Eski Ahit, 24.
Apostolik zamanlar, 13, 16.
İlk Kilise, 20.
Metodist, 6.
Kadınlar Loncası, 193, 200.
Kadınlar İşçi Loncası, 193.
Wordsworth, 15, 239.
Çalışmak, zor, 247.
Yaralı, 89, 131.
Wurdemberger, Sophie, 103.
Wurtemberg, 110.
İş evi, 72, 147.

Young, Alexander, 144.

Zinzendorf, Kont, 45.
Zuerich, 104, 112, 115, 116.

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon notları: Belirgin yazım/tipografik ve |
| noktalama hataları, metindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan ve |
| dış kaynaklara danışıldıktan sonra düzeltildi. |
| |
| Orijinal kitap New York'ta HUNT & EATON tarafından ve Cincinnati'de CRANSTON & STOWE tarafından yayınlandı. Telif hakkı tarihi 1889'du. |
| |
| Dizin ve metin arasındaki ara sıra oluşan tutarsızlıklar (örneğin, dizinde |
| "Harter" ancak metinde "Haerter") metinle eşleşecek şekilde düzeltildi. |
| |
| Bazı tutarsız orta satır tirelemeleri korundu: |
| "yatak başı" ve "yatak başı" her biri bir kez geçer |
| "ev işi" ve "ev işi" her biri bir kez geçer |
| "iş evi[leri]" iki kez geçer ve "iş evi" üç kez geçer |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

Jane M. Bancroft'un yazdığı Project Gutenberg'in Avrupa'daki Diyakonesleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEACONESSES IN EUROPE ***

***** This file should be named 20747.txt or 20747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20747/

Produced by Barbara Tozier, David Wilson, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
