*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marx He Knew (Tanıdığı Marx)
Yazar: John Spargo
Yayın Tarihi: March 4, 2007 [EBook #20743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Marx He Knew, by John Spargo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marx He Knew

Author: John Spargo

Release Date: March 4, 2007 [EBook #20743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARX HE KNEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tanıdığı Marx

[İllüstrasyon: KARL MARX.]

Tanıdığı Marx

YAZAR:
JOHN SPARGO

"Çocukların Acı Çığlığı", "Sosyalizm, Sosyalist
İlkelerin
Özeti ve Yorumlanması", "Sosyalizmin
Ortak
Duygusu", "Karl Marx: Hayatı ve Eserleri", Vb., Vb., Vb.'nin yazarı

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1909

Telif Hakkı, 1909

CHARLES H. KERR & COMPANY TARAFINDAN

KARL MARX'IN KIZI
MADAME LAURA LAFARGUE'YA

İllüstrasyon Listesi

KARL MARX, BİR FOTOĞRAFTAN _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

TRIER'DEKİ DOĞUM YERİ, ESKİ BİR BASKIDAN 10

JOHANNA BERTHA JULIE VON WESTPHALEN,
YAŞAMDAN BİR RESİMDEN 19

FREDERICK ENGELS, BİR FOTOĞRAFTAN 32

FERDINAND LASSALLE, BİR FOTOĞRAFTAN 47

MARX AİLESİ MEZARI, BİR FOTOĞRAFTAN 83

TANIDIĞI MARX

I

Sönmekte olan günün soluk, sarı ışığı küçük puro dükkanının tozlu
pencere camlarından ve yaşlı
Hans Fritzsche'nin çalıştığı ve _Der Freiheit_ melodisini mırıldandığı
banktan içeri akıyordu.

Köşede üç ayaklı bir taburede oturan Genç Yoldaş
uğultuyu duymuyor gibiydi. Gözleri, Yaşlı Hans'ın puroları sardığı
bankın üstündeki devasa meşe çerçevede asılı duran bir adamın büyük
fotoğrafına dikilmişti.
Fotoğraf eski ve solgundu ve altındaki yazılı yazıt neredeyse okunamıyordu.
Genç Yoldaş'ın bakışları hüzünlü ve saygılıydı.

"Bana _ondan_ bahset, Hans," dedi sonunda.

Yaşlı Hans mırıldanmayı bıraktı ve Genç Yoldaş'a baktı.
Sonra
gözleri portreye kaydı ve aynı şekilde şefkat dolu bir
bakışla ona odaklandı.

İkisi de birkaç saniye boyunca konuşmadı ve sadece duvardaki saatin tekdüze tik takları baskıcı sessizliği bozdu.

"Ah! O harika bir adamdı, yoldaşım," dedi Yaşlı Hans sonunda.

"Evet, evet, o harika bir adamdı - şimdiye kadar yaşamış en harika adamlardan biriydi," diye cevapladı Genç Yoldaş, dinsel bir coşkuyla canlı bir sesle.

İkisi de bir an sessiz kaldı ve sonra Genç Yoldaş devam etti: "Evet, Marx harika bir adamdı, Hans. Ve onu tanıyordun - gülümsediğini
gördün - konuşurken duydun - elini sıktın - ona yoldaş ve arkadaş dedin!"

"Evet, birçok kez, birçok kez," diye cevapladı Yaşlı Hans başını sallayarak. "Yüzlerce kez birlikte sigara ve içki içtik - ben ve o."

"Ah, bu muhteşem bir ayrıcalıktı, Hans," dedi Genç Yoldaş hararetle. "Onu konuşurken ve eline dokunurken duymak - yoksul çalışan insanlar için böylesine büyük gerçekleri
yazmış olan el - memnuniyetle
ölürdüm, Hans. Neden, şimdi eline dokunduğumda ve onun elini
sık sık tuttuğunu düşündüğümde bile, kendimi büyük - güçlü - ilham almış hissediyorum."

"Ah, ama zavallı yaşlı elim hiçbir şey değil," diye cevapladı Yaşlı Hans küçümseyici bir
tebessümle. "Böyle bir adamın eline dokunmanın hiçbir önemi yok, çünkü deha çiçek hastalığı gibi bulaşıcı değildir," diye ekledi.

"Ama bana ondan bahset, Hans," diye yalvardı Genç Yoldaş tekrar. "Bana
nasıl göründüğünü ve konuştuğunu anlat - bana her şeyi anlat."

"Şey, görüyorsun ya, çocuklar olarak Eski Ülke'de, Treves'te birlikte oynardık. O zamanlar çok kavga ederdik! Bir keresinde gözümü yumrukladı ve
şişmesine sebep oldu, böylece neredeyse hiç göremez oldum, ama ben de burnunu yumrukladım
ve kanattı, tıpkı bir domuz gibi. "

"Ne! Onu _kanattın_ mı?

"Ah! Bu pek de önemli değildi; bütün oğlanlar böyle kavga eder."

"Ne?"

"Babam bir kunduracıydı, anlıyor musun, ve Karl'ın ailesinin yaşadığı yerden çok da uzakta değildik. Babam beni birçok kez Bruckergrasse'deki evlerine onarılmış ayakkabılarla gönderirdi. Sonra Karl'ı görürdüm,
benim kadar büyüktü ama bir yıl bile yaşlı değildi. Ne kadar da iyi bir çocuktu! Kıvırcık saçlıydı ve şişmandı, neredeyse küçük bir fıçı gibiydi.

[İllüstrasyon: KARL MARX'IN DOĞUM YERİ.]

"Bu yüzden, ayakkabıları aldığımda bazen durup onunla biraz oynardım, Karl ve kızlarla oynardım. Her zaman kızlarla oynardı, kız kardeşi Sophie ve küçük Jenny von Westphalen ile.

"Bazen pek de hoşuma gitmiyordu, kızlarla oynamak. Bizden
büyüklerdi ve her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını istiyorlardı ve kızların
erkeklere patronluk taslamasından hoşlanmıyordum. Bu yüzden bir keresinde onunla bu konuda dalga geçtim - ona
kızlarla oynayacak bir bebek olduğunu söyledim. Sonra kavga ettik ve o bana
gözümü morarttı ve ben de ona karşılık olarak burnunu kanattım.

"Bazen Yaşlı Adam, Karl'ın babası, babamın dükkanına gelir ve uzun süre sohbet ederdi. O bir avukattı ve babası sadece bir
kunduracıydı; oldukça zengindi, babası ise fakirdi, çok fakirdi.
Ama Herr Marx için hiçbir fark yaratmazdı. Babasıyla her saat sohbet ederdi.

"Görüyorsun ya, Yahudi olarak doğmuştu ama -Karl doğmadan önce-
Hristiyan olmuştu. Babam da aynı şeyi yapmıştı, ben doğmadan yıllar önce. Babam neden bunu yaptığını bana asla söylemezdi, ama bir keresinde onu ve
Heinrich Marx'ı -Karl'ın babasının adıydı- bundan bahsederken duyduğumda,
bu yüzden sebebini oldukça iyi anladım.

"'Elbette, ben Hristiyan doktrinlerine inanmıyorum, dostum
Wilhelm.' dedi babama. 'İsa'nın Tanrı olduğuna inanmıyorum,
veya Tanrı'dan gelen bir Mesih olduğuna. Ama bir Tanrı'ya inanıyorum--tek bir Tanrı'ya ve başka hiçbir şeye.

"'Ve ben Hristiyan olmak ve
çocuklarımı Hristiyan olarak vaftiz ettirmek kadar onursuz değilim, sadece mesleğimde bana yardımcı olsun diye,' dedi. 'İbranice arkadaşlarımızdan bazıları bunu söyledi, ama
bu hiç de doğru değil. Bana göre, dostum Wilhelm, Yahudilik çok
dar, çok
muhafazakar. Hristiyanlık genişlik, kültür,
özgürlük demektir. Ve kendimize, ayrı bir halk olarak kalmak, bizi Yahudilerin nefret edilen ve hor görülen, ülkede yabancılar haline getiriyor. Tüm vatandaşlarımızla bir olmak, ayrılık duvarlarını yıkmak, hedeflememiz gereken şey. Bu yüzden Yahudiliği terk ettim, Wilhelm.'

"Babanın başını sallamasından ve gülümsemesinden,
az konuşmasına rağmen, aynı türden bir Hıristiyan olduğunu anlayabiliyordum."

"Ama sen _ondan_, oğlundan bahsediyordun, Hans."

"Ah, sabırlı ol. Zaman paradan daha bol, evlat," diye yanıtladı
Hans, biraz sinirli bir şekilde.

"Elbette aynı okula gittik ve Karl benden
küçük olmasına rağmen aynı sınıftaydık. Çok zeki,
zeki bir adamdı! Derslerini her zaman geri kalanımızdan
önce bitirirdi ve her zaman sınıfın en iyisiydi. Ve
anlatabildiği hikayeler, evlat! Hiç böyle hikayeler duymadım. Okul açılmadan
önce oyun alanında onun etrafında dolaşır ve saçlarımız diken diken olana kadar ona hikayeler
anlatırdık."

"Ve mizacı neşeli ve iyi miydi--seviliyor muydu?" diye sordu
Genç Yoldaş.

"Beğendin mi? O, tüm okulun, öğretmenlerin ve herkesin gözdesiydi, oğlum. Hiçbir zaman huysuz veya kötü biri olmadı. Karl'ın kötü bir şey yaptığını hiç kimse bilmezdi. Ama o yaramaz ve iyi kalpli bir eğlence adamıydı. Diğer çocuklara ve bazen de öğretmenlere şaka yapmayı severdi.

"Hayatınızda duyduğunuz en komik dizeleri yazabilirdi ve bazen okuldaki tüm kızlar ve erkekler sokaklarda yürürken onun kafiyelerini bağırırlardı. Başka bir çocuk ona bir şey yaparsa, Karl o çocuğu aptal gibi gösterecek dizeler yazardı ve hepimiz zavallı çocuğun sinirlenmesini görmek için onları okurduk. O zamanlar çok eğlenirdik. Ama size söylüyorum, Karl'ın iğneleyici dizelerinden çok korkuyorduk!

"Bir zamanlar, iyi hatırlıyorum, huysuz yaşlı bir öğretmenimiz vardı. O, huysuz yaşlı bir adamdı ve tüm çocuklar ondan nefret ediyordu. Her zaman sopayı kullanırdı. Karl bir gün okuldan eve dönerken bana şöyle dedi: 'O çarpık yaşlı günahkar! Çok geçmeden birkaç dizeyle onu ürküteceğim, Hans,' ve sonra ikimiz de acıyana kadar güldük."

"Ve dizeleri o mu yazdı?" diye sordu Genç Yoldaş.

"Yazmak mı? Yazdığını söylemeliyim! Karl'ı tanımıyordun, yoksa asla böyle bir soru sormazdın. Ertesi sabah, okula gittiğimizde Karl, yaşlı Herr von
Holst hakkındaki şiirinin birkaç kopyasını dağıttı ve çok geçmeden hepimiz kıkırdamaya başladık. Tüm oda bir kargaşa içindeydi.

"Elbette, öğretmen kısa sürede neyin yanlış olduğunu anladı ve Karl dışarı çağrılıp bunları açıklaması istendi. 'Ben bir şairim, Herr
öğretmen,' dedi, 've bir şairlik lisansım var. Bir şairden açıklama yapmasını isteyemezsin.' Elbette, hepimiz buna güldük ve zavallı Herr von
Holst büyük bir çılgın boğa gibiydi."

"Ve disiplin altına alındı ​​mı?"

"Elbette alındı! Babası da çok öfkeliydi. Ama bunun umurunda mıydık? Dizelerini sokaklarda söyledik ve duvarlara veya
başka bir yere yazdık. Zavallı öğretmen için öyle sıcak bir ortam yarattık ki pes etmek ve kasabayı terk etmek zorunda kaldı. Keşke dizeleri hatırlayabilseydim ama şiiri hatırlama konusunda hiç iyi değildim ve bu çok uzun zaman önceydi - artık otuz yıldan fazla oldu.

"Karl'ın kızlarla - kız kardeşi ve Jenny von Westphalen - oynamaktan asla vazgeçmemesini komik bulduk. Hepimiz büyük çocuklar olduğumuzda ve kızlarla oynarken görülmekten utandığımızda, yine de onlarla oynardı ve bazen bizimle oynamasını istediğimizde, 'Hayır çocuklar, bu öğleden sonra Jenny ve Sophie ile oynayacağım' derdi. Buna yeterince sinirlenirdik, çünkü o bir oyunda yer almak için iyi bir adamdı ve bazen onu oyundan çıkarmaya çalışırdık.
Ama o bizden daha iyi isimler takabiliyordu ve sonra hepimiz onun korkunç dizelerinden
korkardık. Bu yüzden onu rahat bıraktık, yoksa şiirleriyle bizi
aptal gibi gösterebilirdi.

"Ben Karl'dan çok önce okulu bıraktım. Babam fakirdi, anlıyor musun, ve beslememiz ve giydirmemiz gereken dokuz çocuk vardı, bu yüzden
çalışmam gerekiyordu. Ama Karl'ın zekasını hep duyardım.
Babanın dükkanında insanlar onun hakkında konuşur ve 'O çocuk Marx
bir gün Devlet Bakanı olacak' derlerdi.

"Yavaş yavaş Bonn'a, Üniversiteye gittiğini duyduk ve
herkes onun yakında büyük bir adam olacağını düşünüyordu. Heinrich Marx bir gün gelip Karl hakkında çok üzgün bir şekilde konuştuğunda babam şaşırdı. Karl'ın Bonn'daki tüm zamanını boşa harcadığını ve hiçbir şey
öğrenmediğini, sadece kötü bir duruma düştüğünü ve çok para harcadığını söyledi.
Baba onu neşelendirmeye çalıştı ama teselli edilemedi. 'Benim
Karl'ım--tüm umutlarımın merkezinde olduğu çocuk--Treves'teki en zeki çocuk--bir başarısızlık,' diye tekrar tekrar söyledi.

[İllüstrasyon: JOHANNA BERTHA JULIE JENNY VON WESTPHALEN.]

"Kısa bir süre sonra Karl eve geldi ve onu neredeyse her gün sokaklarda
görüyordum. Genellikle Jenny von Westphalen'le birlikteydi ve ikisi sokaktan geçerken insanlar gülümsüyor ve başlarını sallıyorlardı. Aman Tanrım!
Ne kadar da yakışıklı bir çift oldular! Jenny kasabanın güzeliydi,
ve tüm genç erkekler ona deli oluyordu. Onun hakkında şiirler yazdılar
ve ona tüm tanrıçaların isimlerini taktılar, ama Karl hariç
hiçbirine ihtiyacı yoktu. Ve o, bir kızın gözlerine gülen
her zamanki kadar yakışıklı bir adamdı. Uzun boylu ve bir çizgi kadar dikti,
ve hayatımda gördüğüm en harika gözlere sahipti. Gülümsediğinde
dans ediyor gibiydiler, ama bazen de ateş saçıyorlardı--sinirlendiğinde, yani. Ama sanırım kızların en çok sevdiği şey onun
koyu siyah bukleleriydi.

"Kızlar Karl'dan övgüyle bahsediyordu ve isteseydi hepsini ayaklarının dibine
alabilirdi. Biliyorum, çünkü benden büyük iki kız kardeşim vardı ve
onların ve arkadaşlarının onun hakkında nasıl konuştuklarını duydum. Ama Karl'ın
Jenny dışında hiçbir kıza gözü yoktu, kız kardeşi hariç.

"Herkes Karl ve Jenny'nin evleneceğini söylüyordu. Rachel--en büyük kız kardeşim--bir akşam yemeği masasında bunu söyledi, ama iyi
annemiz ona güldü. 'Hayır, Rachel, asla evlenmeyecekler,' dedi. 'Jenny yeterince istekli olabilir, ama yaşlı Baron asla ona izin vermez. Karl'ın babası bizim gibi fakir insanların yanında zengin, ama Jenny'nin babasıyla
karşılaştırıldığında yeterince fakir. Karl, güzel Jenny'nin dengi değil.'

"Sonra babam konuştu. 'Anne, Heinrich Marx'ın yaşlı Baron von Westphalen'in en iyi arkadaşı olduğunu ve Baron'un Karl'ı Jenny kadar sevdiğini unutuyorsun. Ve zaten Jenny'yi o kadar çok seviyordu ki
adamın adına bir thaler bile olmasa
onun sevdiği kişiyle evlenmesine izin verirdi.'

"Kısa süre sonra Karl tekrar Berlin Üniversitesi'ne gitti, Bonn'a geri dönmedi. Berlin'de daha iyi anlaşacağını düşünmüştü sanırım.
Bir yıl veya daha fazla
gitmiş olabilirdi ki babası bir gün ben oradayken babasının küçük dükkânına geldi. Karl'ın Berlin'de beklediği kadar iyi olmadığını söyledi.
Gülüşmeye çalıştı, çocuğun aşık olduğunu ve muhtemelen yakında işe yerleşip her zamanki gibi
üstüne çıkıp iyi olacağını söyledi.

"Karl ve Jenny'nin nişanlandığını ve yaşlı Baron'un kızına ve sevgilisine onay verdiğini ilk kez o zaman öğrendik. Çok geçmeden kasabanın tüm dedikoduları bundan bahsetmeye başladı. Bazıları bunun hakkında epey bir romantizm olduğunu
söyledi; gençlerin neredeyse bir yıldır gizlice nişanlı olduklarını,
Baron'un itiraz edeceğinden korktuklarını söyledi. Hatta Karl'ın
sır saklamanın verdiği gerginlikten dolayı hastalandığı bile söylendi. Sonra, Karl sonunda yaşlı Westphalen'e bunu yazdığında ve Jenny'yi erkekçe bir şekilde istediğinde, yaşlı adam güldü ve her zaman böyle olmasını
umduğunu söyledi. Bu yüzden aptal genç çift
önleyebilecekleri çok fazla acı çekti.

"Elbette, birçok kişi bunun 'iyi bir eşleşme' olmadığını,
Jenny von Westphalen'in Karl'dan çok daha zengin biriyle evlenebileceğini söyledi; ancak hepsi de Ren Bölgesi'nde Karl'dan daha yakışıklı veya daha zeki bir adam bulamayacağını kabul etmek zorunda kaldılar.

"Ancak Karl ile işler Üniversite'de yeterince kötü gidiyor gibiydi. Herr Heinrich Marx, bir akşam babam Karl'ın nasıl olduğunu sorduğunda
küçük dükkanımızda ağladı. Hukuk Doktoru olmak için çok çalışmak yerine, Karl'ın zamanını boşa harcadığını söyledi. 'O kadar aptalca mektuplar yazıyor ki, ondan utanıyorum,' dedi yaşlı adam. 'Zamanını aptalca dizeler ve aşk
hikayeleri yazarak ve sonra bunların çoğunu yok ederek boşa harcıyor; ikinci bir Goethe olmaktan bahsediyor ve dramatik sanatı canlandıracak olan büyük Prusya
dramasını yazacağını söylüyor. Çok zenginlerin oğullarından daha fazla para harcıyor ve kötü arkadaşlara bulaştığından ve kötü alışkanlıklar edindiğinden korkuyorum.'

"Sonra babam konuştu. 'Korkmayın,' dedi. 'Bahse girerim ki
Karl iyidir ve eski şehre hala itibar kazandıracaktır.
Bazı en büyük adamlarımız
bildiğiniz üniversitelerde sınavlarını geçemediler, Herr Marx, en parlak
öğrencilerden bazıları ise üniversitelerden defne taçlarıyla
taçlandırıldıktan sonra kayda değer hiçbir şey yapmadılar. Karl'da kötü bir şey yok, bundan emin olabilirsiniz.'

"Yaşlı adam zorlukla konuşabiliyordu. Babasının elini tuttu ve
içtenlikle sıktı: 'Öyle olsun, dostum Wilhelm, öyle olsun,' dedi.
Yaşlı adamı bir daha hiç görmedim, çünkü kısa bir süre sonra öldü.

"Karl o Paskalya'da eve geldi, solgun, yıpranmış ve zayıf görünüyordu. Beni görmeye geldiğinde şok oldum, o kadar ciddi ve üzgündü ki. Eski Roma kalıntılarına gittik ve planlarından bahsetti. O zamanlar büyük bir şair olma
ümidini tamamen kaybetmişti ve bir Doktora derecesi alıp Üniversite'de Profesör olmak istiyordu. Ona okuldaki bazı çocuklar ve yaşlı öğretmen Herr von Holst hakkında yazdığı dizeleri hatırlattım ve iki dikkatsiz çocuk gibi güldük. Küçük bir höyüğün üzerinde durdu ve sanki daha bir hafta önce yazılmış gibi dizeleri tekrarladı. Ah, o gece güzel ay ışığında muhteşem görünüyordu!

"Sonra babasının ölümü geldi ve onu bir daha görmedim, sadece cenaze töreni geçerken. Berlin'e, Üniversiteye geri döndü ve ben de kısa bir süre sonra evden uzaklaşıp dolaşmama izin verdim ve uzun süre Karl hakkında hiçbir şey duymadım.

II

"Bundan iki veya üç yıl sonra Köln'de çalışıyordum, sevgilim vardı, bir gazetede, _Rhenische Zeitung_'da demokratik bir toplantı olacağını okudum. Gazetede bulduğum demokratik fikirleri beğendim, çünkü hepsi benim gibi yoksul emekçilerin çıkarınaydı. Bu yüzden toplantıya gitmeye karar verdim.

"O gece toplantıya gittim ve konuşmaları dinledim.
O sırada _o_ içeri girdi. İlk başta onu göremedim, ancak arkamda hafif bir ses duydum ve yakınımda birinin 'İşte Doktor Marx geliyor' dediğini duydum. Sonra döndüm ve Karl'ın öne doğru yürüdüğünü gördüm, tüm gözler ona dikilmişti. Bir anda çok
sevildiğini görebildim.

"Sonra Karl bir konuşma yaptı. Harika bir hatip değildi, ancak çok basit bir dille net ve doğrudan konuya giriyordu. Ondan önce konuşan konuşmacı çok belagatli ve ateşliydi ve dinleyicileri çılgına çeviriyordu. Ancak Karl'ın konuşmasını hiçbir zaman alkış sesi karşılamadı; mükemmel bir sessizlikle
dinlendi.

"Bu, Karl'ın konuşmasının büyük bir başarısızlık olduğunu hissettirdi, ancak ertesi gün o akşam konuşulanların
tek hatırladığım sözlerinin Karl'ın söylediği sözler olduğunu gördüm. Çalıştığım dükkandaki diğer adamlar için de aynı şey geçerliydi. Ertesi gün toplantıyı tartışırken, hatırladıkları ve tartıştıkları Karl'ın konuşmasıydı. Bu Karl'a benziyordu: Bir şekilde unutamayacağınız şeyler söylemenin bir yolunu bulmuştu.

"Toplantı bittiğinde onunla konuşmadan gizlice uzaklaştım. Sanırım utanıyordum ve büyük adam olan 'Doktor Marx'ın mezarından biraz korkuyordum. Ancak beni dışarı çıkarken gördü ve adımı haykırdı. 'Bir dakika, Hans Fritzsche,' diye bağırdı ve ellerini uzatarak koşarak yanıma geldi. Sonra beni tüm liderlerle tanıştırmakta ısrar etti. 'Bu benim iyi arkadaşım, Herr Fritzsche, onunla birlikte okula gitmiştim,' dedi onlara.

"Onu hiçbir şey tatmin etmezdi, ancak diğer liderlerle ve kendisiyle biraz şarap içmeye gitmem ve böyle bir toplulukta aptal gibi görünmekten neredeyse korksam da gittim. Karl'ın o liderlerle konuşmasını duymalıydın, oğlum! Harika bir şeydi ve oturup her kelimesini
içtim. Büyük adamlardan biri, umutsuz bir eylem için zamanın geldiğini söylüyordu. 'Kanlı bir devrimden başka hiçbir şey
çalışan insanlara yardım edemez, Herr Marx,' dedi. Ama Karl sessizce gülümsedi ve
dudağının o eski alaycı kıvrımını görebildiğimi düşündüm:
'Devrim mi? Evet, ama henüz değil, Herr, henüz değil ve belki de hiç kanlı bir devrim değil.' Ah, sözleriyle birlikte ne kadar sessiz bir güç varmış gibi görünüyordu!

"Küçük kalabalık dağıldıktan sonra Karl beni ofisine götürdü. Sonra onun _Rhenische Zeitung_'un editörü olduğunu ve
gazetede okuduğum, yoksullar ve ezilenler için yalvaran ve hükümeti kınayan makalelerin onun tarafından yazıldığını öğrendim. O zamanlar ondan neredeyse korkuyordum, o kadar harika görünüyordu ki
bu kadar büyük ve bilge olması
çok güzeldi. Fakat Karl kısa sürede tüm korkularımı dindirdi ve
evli çocuklar olarak eski zamanların anılarının tadını çıkardığımız dışında her şeyi unutturdu.

"Ondan sonra onu sık sık gördüm, çünkü Demokrat Kulübü'ne katıldım.
Sonra hükümet gazeteyi kapattı ve Karl Paris'e gitti.
Gitmeden önce veda etmeye geldi ve bana Paris'e gitmeden önce Jenny von Westphalen ile evleneceğini söyledi ve ben de ona
benim de evleneceğimi söyledim. "Ama balayında birbirimizle karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştik, öyle de oldu. Düğünümüzden sonraki gün Barbara'mla Bingen'deydim, birinin adımı söylediğini duydum ve beni kimin çağırdığını görmek için döndüğümde Karl ve Jenny'si bana ve Barbara'ma gülüyorlardı ve hepimiz aptallar gibi kızarıyorduk. Eski Bingen'de geçirdiğimiz o
mutlu günler ne kadar da
mutluydu!

"Ben Köln'e geri döndüm, Barbara'mın babasına ait dükkânda çalışmak için, Karl da Paris'e gitti. Bu kırk üç yıl önceydi. Bazen ondan haber alırdık ve daha sonra Karl ve diğer büyük adamların makalelerini yayınlayan
_Vorwarts_ adlı bir gazetenin kopyalarını alırdık.
Hatırladığım kadarıyla Bakunin gazete için yazmıştı ve tatlı şarkıcılarımız Heine ve Herwegh de yazmıştı.

"O gazete de durduruldu. Guizot'un gazeteyi bastırdığını ve Karl ile diğer yazarların Fransa'dan sınır dışı edilmesini emrettiğini duyduk. Guizot'u ikna eden Alexander von Humboldt'tu, öyle söylendi. Karl'dan, karısıyla birlikte Brüksel'e yerleştiğini ve sekiz aylık küçük Jenny adında bir bebek olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Bizim küçük Barbara da aynı yaştaydı.

"Kısa bir süre sonra kulübe Karl'ın adresini soran mektuplar geldi. Daha önce hiç duymadığım Engels'tendi. Engels'in gerçek bir dost ve yoldaş olduğunu öğrenene kadar adresi vermeyecektim. Hepimiz bir düşmanın Karl'a zarar vermek istemesinden korkuyorduk. Yine de adresi Engels'e gönderebilmem iyi oldu, çünkü Karl'a çok zorlu bir mücadeleden
kurtulmak için biraz para gönderdiğine inanıyorum. Eğer onun başının dertte olduğunu bilseydik, Köln'deki arkadaşları olarak ona yardım etmek için para gönderirdik, ama Karl, sanırım, başının dertte olduğunu bize duyurmayacak kadar gururluydu.

III

"Onu 1847 kışında Londra'da tekrar gördüm. Aylarca tüm işçi dernekleri, Karl'ın hazırlaması için davet edildiği düzenli bir programa sahip uluslararası bir dernek kurma meselesi üzerinde
hararetle duruyorlardı. Karl'ın programını ele almak amacıyla Londra'da bir kongre yapılacaktı ve Köln yoldaşları tarafından delege olarak gönderildim. Tüm üyeler masraflarımı karşılamak için 'katkıda bulundular' ve gitmekten çok mutluydum--mutluydum
çünkü onu tekrar görecektim.

[İllüstrasyon: FREDERICK ENGELS.]

"Bu yüzden, Karl'ın hazırladığı ilkeler bildirgesini ve
programı okuduğu Great Windmill Caddesi'ndeki Arbeiterbildungsverein'in odalarındaydım. Bu _Komünist Manifesto_'ydu, biliyorsunuz.

"Ne! Hans, sınıfımızın bağımsızlığına dair o ölümsüz bildiri okunduğunda gerçekten orada mıydın?"

"Evet, evlat, kongrenin sürdüğü on gün boyunca oradaydım.
Karl'ımızın o bildiriyi nasıl okuduğunu asla, asla unutmayacağım. İlham almış bir
adamdı. Bernstein, Niemann ve diğer birçok büyük aktörün ünlü klasiklerin dizelerini haykırdığını duymuş olan ben, onunki kadar
harika bir haykırış duymamıştım. Hepimiz büyülenmiş ve ölüm gibi hareketsiz
oturuyorduk o okurken. Sevinç gözyaşları yanaklarımdan aşağı süzüldü, sadece benimkiler değil. Okumayı bitirdiğinde çılgınca bir tezahürat oldu.
Kendimi
kaybettim ve onu tekrar tekrar iki yanağından öptüm.
Bundan hoşlanmadı, çünkü kendisi hakkında yaygara koparılmasından her zaman
utanırdı.

"Ama Karl--çocukluk günlerinde olduğu gibi ona 'Karl' demem konusunda her zaman ısrar ederdi--o gün bize iç benliğini göstermişti; kalbinin sırrını
açmıştı, diyebilirsiniz. Tüm ülkelerin işçileri
birleşmeli--sadece birleşmeli! Ve o gece, kongrenin uzun oturumundan sonra, beni Engels ve birkaç arkadaşıyla birlikte götürdüğünde--Karl Pfander'in de onlardan biri olduğunu hatırlıyorum--başka pek bir şeyden bahsedemedi: işçiler bir şekilde birleştirilmeli ve birlik yerine daha fazla bölünmeyi öneren kişi hain olarak görülmeli.

"Onun sabrına sahip olmayanlar vardı. Çok az kişi sahip, oğlum, çünkü
onun sabrı bir tanrının sabrıydı. 'Aksiyon', 'aksiyon', 'aksiyon' istiyorlardı ve bazıları Karl'ın sadece 'korkak' olduğunu, aksiyondan korktuğunu iddia ettiler. Küçük bir delege, bir Fransız, 'korkak Marx'a karşı oy kullanmamı sağlamaya çalıştı. Ben, Karl'ı küçük tıraş makineleri olduğumuzdan beri tanıyordum ve onun korkusuz ve aslan yürekli olduğunu biliyordum. Sadece yaratığı alıp 'teriyer'in fareyi sallaması gibi salladım ve acı bir şekilde ciyakladı. Kongre sırasında Karl'a bir daha korkak dediğini sanmıyorum. "Elbette Karl her şeye yetecek kadar cesarete sahipti. Ama birkaç bin eğitimsiz işçinin, her türlü araçla, kendileri için en tehlikeli olanlarla silahlanmış, eğitimli kapitalist birliklerine meydan okumasından iyi bir şey çıkabileceğini hayal edemeyecek kadar akıllıydı. Bu, eski 'Devrim' fikriydi, biliyorsunuz ve uzun sabır yolunu savunmak, aptalca bir isyana katılmaktan daha fazla cesaret gerektiriyordu. Ve Karl, sakin bakışları ve 'eylem' çığlıklarına karşı küçümseyici tavrıyla bunu da onlara gösterdi. Wilhelm Weitling'in gürültücü takipçilerini susturma şekli -ki o kötü bir adam değildi- görülmeye değerdi. Ah, o doğuştan bir liderdi, Karl'dı.

"Kongre sona erdiğinde, büyük şehri görmek için Londra'da birkaç gün kalmayı düşünüyordum. Barbara'nın Dean Caddesi'nde yaşayan bir kız kardeşi vardı
ve bu yüzden kalmam için hiçbir şeye ihtiyacım olmayacaktı. Ama Karl yanıma geldi ve
Brüksel üzerinden geri dönmem için yalvardı. O ve Engels hemen
oraya dönüyorlardı ve beni de yanlarında götürmek istiyorlardı. İlk başta
gitmek istemedim ama Karl Köln'e geri götürmemi istediği bazı mesajlar olduğunu söylediğinde, tabii ki gittim.

"Ah, Brüksel'e yaptığımız yolculukta ne muhteşem zamanlar geçirdik!
Bazen Karl ve Engels büyük dava hakkında ciddi bir şekilde konuşurlardı,
ben de sadece dinler ve kulaklarım açıkken ağzımı kapalı tutardım. Diğer zamanlarda bir adamın ceketini çıkarması gibi ciddiyetlerini
çıkarırlardı, sonra hikayeler anlatır ve şarkılar söylerlerdi,
ve tabii ki ben de katılırdım. İnsanlar -gerçek Karl'ı hiç tanımamış olanlar- onun kasvetli ve üzgün olduğunu, gülümseyemediğini söylerler. Sanırım bunun nedeni, benim tanıdığım ve sevdiğim basit Karl'ı hiç görmemiş olmaları, sadece zihnini binlerce ağır sorunla dolduran büyük lider ve öğretmen Marx'ı görmüş olmalarıdır. Ama benim tanıdığım Marx -dostum
Karl- insandı, çocuk, çok insandı. Bir şarkı söyleyebilir, iyi bir hikaye anlatabilir ve bir şakadan zevk alabilirdi, hatta kendi pahasına bile."

Genç Yoldaş'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Buna çok sevindim,
Hans," dedi. "Bana her zaman onun üzgün bir adam olduğu, mizah duygusu olmadığı, katı
ağırlığından asla sıyrılmadığı söylendi. Ama sen öyle olmadığını, gülüp şakalaşabildiğini
ve şarkı söyleyebildiğini söylüyorsun: Onu daha çok böyle seviyorum."

Yaşlı Hans, Genç Yoldaş'ın sözlerini duymamış gibi görünüyordu, ancak
konuşurken sessizdi. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve gözlerinin uzaklara dalmış ifadesi, gülümsemenin
başka günlerin anısına ait olduğunu söylüyordu. Küçük dükkânda şimdi karanlıktı; sadece küçük ızgaradaki titrek ateşin titrek ışığı
Genç Yoldaş'ın arkadaşını görmesini sağlıyordu.

Sonunda sessizliği bozan Genç Yoldaş oldu: "Bana daha fazlasını anlat,
Hans, çünkü onun hakkında hâlâ bilgi edinmek için açım."

Yaşlı adam başını salladı ve
ızgaradaki ateşe biraz cips koymak için döndü. Sonra şöyle devam etti:

"1848 Şubatının sonlarına doğru, _Komünist Manifesto_'nun ilk kopyalarını Köln'de aldık. Bundan sadece bir iki gün önce, Paris'te Devrim'in patlak verdiğine dair haber aldık.
Karl'ın bana Paris'ten gönderdiği _Manifesto_ kopyam hala bende.

"Görüyorsunuz ya, Hükümetin emriyle Brüksel'den sınır dışı edilmişti. Prusya bunu talep etmişti, bu yüzden Karl bana yazdı ve tutuklandı ve hemen Belçika'yı terk etmesi emredildi. Bu yüzden hemen Paris'e gitti. Geçici Hükümet, bundan sadece bir hafta önce, Guizot'nun onu
kovduğu şehre geri dönmesi için ona resmi bir davet göndermişti. Bir fatih gibi gittiğini hayal edebilirsiniz.

"Çocuk, o günlerde neler hissettiğimizi asla anlayamazsın. Artık işler öyle değil. Hepimiz zaferimizin gününün kesinlikle yakın olduğunu düşünüyorduk. Karl, Fransa'da her şey başladığında tüm Avrupa proletaryasının uyanacağına inandırmıştı bizi: 'Gallikan horozu öttüğünde
Alman işçileri ayağa kalkacak,' derdi. Ve şimdi horozun ötüşü duyulmuştu! Devrim Fransa'da başarılı olmuştu - biz öyle düşünüyorduk - ve insanlar bulvarlar boyunca özgürlük ağaçları dikiyorlardı.

"Burada İngiltere'de de Devrim Ruhu, alev alev meşalesiyle
dışarıdaydı. Şartçılar bir araya gelmişti ve her gün monarşinin devrilip bir Sosyal Cumhuriyet'in kurulduğunu duymayı bekliyorduk. Elbette, Şartçılığın en altta bir 'ekmek ve tereyağı sorunu' olduğunu ve Şartçıların davasının bizim davamız olduğunu biliyorduk.

"Şimdi Gallican horozunu duyduğumuza göre, Almanya'da da
işleri başlatmak istedik. Her gece Köln'deki kulüpte durumu tartışmak için toplantılar yapıyorduk. Bazılarımız hemen
savaş başlatmak istiyordu. Görüyorsun ya, Devrim kanımızda güçlü şarap gibi
vardı: ruhla sarhoş olmuştuk, evlat.

"Karl beklememiz gerektiğini, sabırlı olmamız gerektiğini yazdığında, büyük bir hayal kırıklığı oldu. Hemen başlamamız gerektiğini düşündük ve
Karl'ın korktuğunu söyleyenler oldu, ama ben onların
yanlış olduğunu biliyordum ve onlara bunu söyledim. Bir gece toplantıda Karl'dan aldığım ve üyelere okumamı istediği bir mektup üzerine
hararetli bir tartışma yaşandı.

"George Herwegh Paris'teydi, mektupta yazıyordu ve Alman işçilerinden oluşan bir lejyon toplayıp Anavatan'a yürüyüp mücadeleye başlamak için çok çabalıyordu. Karl, bunun korkunç bir hata olduğunu söyledi. Başlangıçta işe yaramazdı, çünkü böyle bir terzi, puro üreticisi ve dokumacı lejyonu Prusya ordusuna karşı ne yapabilirdi? Lejyonun yok edileceği açıktı. Ayrıca, orada ihtiyaç duyulan binlerce iyi devrimciyi Paris'ten
çıkararak davaya başka bir şekilde zarar verecekti.

"'Yoldaşlara,' diye yazdı, 'bunun korkaklık veya korku değil, bilgelik meselesi olduğunu söyleyin. Uzun mücadele için yaşamak, dışarı çıkıp vurulmaktan daha fazla cesaret gerektirir.' Yoldaşların sabırla beklemelerini ve Paris'teki arkadaşlarını Herwegh'in tavsiyesine uymamaları için
ikna etmek için ellerinden geleni yapmalarını istiyordu. Paris'teki Almanların çoğu
Karl'ın tavsiyesine uydu, ancak birkaçı Herwegh'i takip etti ve daha sonra Baden'e yürüdü, düzenli birlikler tarafından
rüzgarın savurduğu saman gibi
dağıtıldılar.

"Paris'teki Alman yoldaşlar bize Karl'ın yazdığı özel bir manifesto gönderdiler ve bunu emekçiler arasında dağıtmamız istendi.
Bu, işçileri eğitmenin iyi bir yolu olurdu, Karl komitemize yazdı, ancak size şunu söyleyeyim ki bu, o zor zamanlarda yapılacak çok küçük bir şey gibi görünüyordu ve daha radikal devrimci eylem talep eden yoldaşları
tatmin etmedi. Hatta ben bile Karl'ın tavsiyesini bir süreliğine unutmuş gibiydim.

"13 Mart'ta - hatırlarsınız, o gün yüz binden fazla Chartist Kennington Common'da toplanmıştı - Viyana'da devrim patlak verdi. Sonra işler Köln'de de hareketlenmeye başladı. Haber Viyana'dan gelir gelmez, topçu subayı olan August von Willich, büyük bir kalabalığı Köln Meclis Odası'na götürdü. Ben de kalabalığın içindeydim ve herkes kadar yüksek sesle bağırdım. Yetkililerin, şehrin adına, özgürlük ve anayasal hükümet talep eden bir dilekçe göndermesini talep ettik.

"Ve sonra 18'inde, Berlin halkının sokaklarda barikatların ardında savaştığı gün, büyük bir Kölnlü kalabalığımız, Profesör Gottfried Kinkel önderliğinde sokaklarda yürüdü, _Marseillaise_ şarkısını söyledi ve siyah, kırmızı ve altın üç renkli yasak devrim bayrağını taşıdı."

"Peki, bütün bu zaman boyunca o -Marx- neredeydi?" diye sordu Genç Yoldaş. "Paris'te Engels ile. Onun büyük mücadeleden uzak durmasını garip bulduk ve hatta ben bile ona olan inancımı kaybetmeye başladım.
Bize Galya horozunun ötmesi devrimin başlamasının işareti olacağını söylemişti, ama sessizdi. Daha sonra kendi dudaklarından devrimin ezileceğini en başından gördüğünü öğrendim; işçilerin fırsatının daha sonra geleceğini.

IV

"Engels ile Köln'e geldiğinde bana, bunun ya Nisan ayının sonu ya da Mayıs ayının başı olduğunu, hangisi olduğunu unuttum. Karım bir akşam içeri daldı ve Karl'ı sokaktan çıkarken gördüğünü söyledi. Onun beklendiğini duymuştum ama birkaç gün daha gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bu yüzden Barbara onu sokakta gördüğünü söylediğinde, büyük bir aceleyle eşyalarımı giydim ve kulübe koştum.
O gece bir toplantı vardı ve Karl'ın oraya geleceğinden oldukça emindim.

[İllüstrasyon: FERDINAND LASSALLE.]

"Toplantı yarıdan fazla dolduğunda, salonun
arkasından bir ses duydum ve dönüp Karl ve Engels'in platforma doğru ilerlediğini gördüm. Yanlarında başka bir adam daha vardı, çok zayıf ve yaklaşık beş fit altı boyunda, Apollo kadar yakışıklı ve sıradan bir züppe gibi giyinmiş genç bir adam. Bu genç adamı daha önce hiç görmemiştim,
ama duyduklarımdan ve okuduklarımdan Ferdinand
Lassalle olması gerektiğini biliyordum.

"İkisi de toplantıda konuştu. Lassalle'in konuşması ateşliydi
ve şiirseldi, ama Karl çok sessiz ve yavaş konuşuyordu. Lassalle
büyük bir aktör gibiydi, Karl ise aritmetik kurallarını birçok okul çocuğuna açıklayan bir öğretmen gibiydi."

"Ve sen de Lassalle ile tanıştın mı?" diye sordu Genç Yoldaş hayret dolu bir sesle.

"Evet, o gece ve ondan sonra birçok kez. Karl beni sıcak bir şekilde karşıladı ve
Lassalle ile tanıştırdı. Sonra bira içmek için dışarı çıktık -sadece dördümüz-
Karl, Lassalle, Engels ve ben. Bana
beş yıl önce kapatılan gazetenin yerine başka bir gazete
çıkmaya geldiklerini söylediler.
Çıkması için para vaat edilmişti, Karl baş editör olacaktı ve Engels de yardımcısı.
Yeni
gazetenin adı _Neue Rhenische Zeitung_ olacaktı ve Freiligrath,
George Weerth, Lassalle ve diğer birçok kişi gazete için yazacaktı. Böylece
yeni gazetenin sağlığı ve refahına kadeh kaldırdık.

"Eh, gazete iyi çıktı ve Karl'ın hükümete yönelik saldırıları çok geçmeden sorun çıkardı. Orta sınıf hissedarlar onun çok radikal olduğunu düşündüler ve Haziran'daki korkunç yenilgiden sonra Fransız işçilerinin tarafını tuttuğunda baş editörlerinden kurtulmak istediler. Karl gibi bir adamı evcilleştirmek mümkün değildi.

"Bir gün, üyesi olduğum bir komite için bir bildiriyle ofise gittim ve Karl beni büyük Rus Anarşist lider Michael Bakunin'le tanıştırdı. Karl, Bakunin'le hiç iyi geçinemedi ve aralarında genellikle savaş oluyordu.

"Robert Blum'u hiç duydun mu, oğlum? Freiligrath'ın onun hakkında yazdığı
harika dizeleri hiç okudun mu? Sanırım hayır. Blum, ılımlı bir Demokrat, Frankfurt Ulusal Meclisi'ne üye bir tür Liberal'di. Ekim 1848'deki ayaklanma Viyana'da patlak verdiğinde Blum, sözde 'halkın parlamentosu' olan Ulusal Meclis tarafından oraya gönderildi. Devrimci güçlerin komutasını üstlendi ve Avusturya ordusu tarafından yakalanıp esir alındı ​​ve vurulması emredildi. 9 Şubat gecesi o korkunç eylemin gerçekleştiğini çok iyi hatırlıyorum. Harika bir halk toplantısı yaptık. Salon boğulacak kadar
kalabalıktı. Karl'ı aradım ama ortalıkta yoktu. Çok
meşgul bir adamdı, görüyorsunuz ya, ve geceleri gazetesi için çok fazla şey yazmak zorundaydı.

"Karl salonda belirdiğinde ve
sessizce platforma doğru ilerlediğinde saat ona yaklaşıyordu. Yoldaşların bazıları
onu alkışladı, ancak o onları susturmak için elini kaldırdı. Sonra
elinde bir telgraf tuttuğunu ve yüzünün ölümün kendisi kadar soluk olduğunu gördük. Korkunç bir şey olduğunu biliyorduk ve toplantıya
büyük bir sessizlik çöktü. Karl okumaya başlayana kadar
hiçbir ses duyulmuyordu.

"Telgraf çok kısa ve çok korkunçtu. Robert Blum'un Viyana'da sıkıyönetim uyarınca vurularak öldürüldüğü yazıyordu. Karl ciddi bir
sesle okudu ve cinayetin tam orada, gözlerimin önünde, salonda gerçekleştiğini
gördüğümü düşündüm. Sanırım herkes
tam da böyle hissetti, çünkü birkaç saniye boyunca mükemmel bir sessizlik oldu --acı verici türden bir sessizlik. Sonra hepimiz Devrim için mükemmel bir öfke ve tezahürat
çığlığıyla patladık.

"Toplantıdan sonra Karl'la konuşmaya çalıştım, ama beni bir kenara itti
ve aceleyle uzaklaştı. Yüzü korkunçtu. O, insan
şeklinde Devrim'in kendisiydi. Ona baktığımda, zavallı Blum'un intikamını almak için yaşayacağını biliyordum.

"Blum'un ölümünü _coup de' etat_ izledi. Kral
yeni bir bakanlık atadı ve Ulusal Meclis feshedildi. _Neue
Rhenische Zeitung_ o sırada tüm vatandaşları kendilerinden vergi toplama girişimlerine zorla direnmeye çağıran bir bildiriyle çıktı.
Bu elbette savaş demekti, bıçak sırtı savaş ve hepimiz bunu biliyorduk.

"Karl, insanları Kral'ın otoritesine karşı silahlı direnişe teşvik etmekle suçlanarak tutuklandı. Hepimiz onun için kötü sonuçlar doğuracağından korkuyorduk. Başka bir dava daha vardı, Karl ve Engels ve gazetenin yöneticisi Korff adında bir yoldaş, cezai iftira
syla yargılandı. Bu davaya gittim ve Karl'ın savunma için konuşmasını dinledim. Galeriler kalabalıktı ve içeri girdiğinde
kirişler sarsılana kadar alkışladılar. 'Marx 'ihanet' davasında böyle bir konuşma yapabiliyorsa, hiçbir jüri onu mahkûm etmeyecektir,' dedi galerilerdeki herkes.

"Dışarı çıktığımızda--ah, üç sanığın
beraat ettiğini söylemeyi unuttum, değil mi? Dışarı çıktığımızda Karl'a
tüm yoldaşların ve hiç yoldaş olmayan birçok kişinin
savunması hakkında söylediklerini anlattım. Sanırım bunu duyduğuna memnun oldu, ama
söylediği tek şey, 'Ben bundan çok daha iyisini yapacağım, Hans, çok daha iyisini. Yanılmıyorsam, savcıyı aptal gibi gösterebilirim, Hans.' oldu.

"İki gün sonra 'ihanet' davasında olduğuma bahse girebilirsin. Karl içeri girerken elini sıktım, bana baktı ve mümkün olduğunca
yaramazca göz kırptı, ama tek kelime etmedi. Hükümet avukatları Karl'a ve onunla birlikte tutuklanan Demokrat Kulübü'nün diğer iki yöneticisine
acımasızca saldırdılar. Ancak
kötü muameleleri çoğunlukla Karl'a yönelikti. Onu devirmeye çalıştıkları kişi oydu, bunu her aptal görebilirdi.

"Eh, davanın sonuna gelindiğinde Karl jüriyle konuşmaya başladı. Tam olarak bir konuşma yapmadı, sadece birkaç arkadaşıyla bir bardak bira içerken her zaman yaptığı gibi konuştu. Sohbet eder gibi, jüriye yasayı açıkladı, hükümetin zeki avukatlarının
nerede büyük hatalar yaptığını gösterdi ve
yasaları onlardan daha iyi bildiğini kanıtladı. Bundan sonra onlara küçük bir siyasi ders verdi diyebilirsiniz. Onlara siyasi sorulara nasıl baktığını anlattı -- her zaman çalışan insanların bakış açısından.

"Yanımda oturan yaşlı bir adam vardı, bana bir Hukuk Profesörü olduğunu söylediler. Orada oturmuş, gözleri Karl'a dikilmiş, tüm kulaklarıyla her kelimeyi dinliyordu. 'Muhteşem! Muhteşem! Harika bir mantık,' diye kendi kendine söylediğini duydum. 'Bu adam ne kadar da iyi bir avukat olurdu!' Jürinin yüzlerine baktım ve Karl'ın üzerlerinde derin bir izlenim bıraktığı açıkça görülebiliyordu, hepsi orta sınıf adamlardı. Hatta Karl'ın mantığı savcılığı aptal gibi gösterdiğinde yaşlı yargıç bile kendini unuttu ve başını sallayıp gülümsedi. Yaşlı yargıcın önündeki adamın harika zihnine hayran olduğunu görebiliyordunuz. "Üç tutuklu jüri tarafından beraat ettirildi ve Karl, jüri üyelerinden birini gönderip 'Doktor Marx'a verdiği çok ilginç ve öğretici ders için teşekkür oyu verdiklerini söylediğinde çok memnun oldu. Size söylüyorum, çocuk, bundan sonra Karl'la her zamankinden daha fazla gurur duydum ve hemen eve gidip Treves'te tanıdığım yarım düzine kişiye mektuplar yazdım, onlara Karl'ın muhteşem konuşması hakkında her şeyi anlattım. Görüyorsunuz, oraya asla haber göndermeyeceğini biliyordum ve eski şehirdeki herkesin Karl'ın dünyada büyük bir isim yaptığını bilmesini istiyordum.

"Hükümet o davadan sonra Karl'dan çok korkmaya başladı ve Ren Eyaleti'nin her yerinde devrimci patlamalar yaşandığında, ertesi Mayıs ayında gazeteyi yasakladılar ve Karl'ı Prusya'dan kovdular.

"Ne yapılacağını ele almak için yönetim kuruluyla bir toplantı yaptık. Karl hemen Paris'e gideceğini ve karısıyla çocuklarının ertesi gün onları takip edeceğini söyledi. Engels, Annecke, Kinkel ve Carl Schurz ile birlikte saflarda savaşmak için Bavyera Palatinate'sine gidiyordu. Gazeteyle ilgili tüm borçlar ödenmişti, dedi, böylece hatırasına hiçbir leke sürülmeyecekti.

"Daha sonra gazetenin borçlarının nasıl ödendiğini duyduk. Karl karısına ait tüm gümüş eşyaları rehin bırakmıştı ve borçları ödemek için para kazanmak için çok sayıda mobilya ve eşya satmıştı. Bunlar onun borçları değildi ve eğer borçları ödemiş olsaydı ihraç edilmesi borçları ödenmemiş olarak bırakmak için çok iyi bir sebep olurdu. Ama o öyle biri değildi. Güneş kadar dürüsttü. Borçları kendine mal etmek ve ödemek için kendini ve ailesini çimdiklemek tam ona göre bir şeydi. Karl ve ailesi gazeteyi ayakta tutmak için birden fazla kez Köln'de kuru ekmekle yaşamak zorunda kaldı. Benim Barbara'm bir şekilde Karl'ın karısının ve bebeğinin yeterince
yiyecekleri olmadığını öğrendi ve eve geldiğinde ikimizin de bu yüzden
uyuyana kadar ağladığımızı söyledi."

"Yoldaşlardan hiçbiri onlara yardım edemedi mi, Hans?"

"Ah, bu oldukça zordu, oğlum, çünkü Karl çok gururluydu ve sanırım Jenny daha da gururluydu. Barbara ve ben kafalarımızı bir araya getirdik
ve dedi ki: 'Bir mektuba biraz para koyup ona göndermeliyiz
bir şekilde, nereden geldiğini asla bilemeyecek şekilde, Hans.'
Karl benim yazımı biliyordu ama Barbara'nınkini bilmiyordu, bu yüzden küçük bir mektup yazdı
ve biriktirdiği tüm parayı koydu. 'Bu, Doktor Marx ve ailesinin buna ihtiyacı olduğunu
bilen sadık bir yoldaştan geliyor,' diye yazdı. Sonra Karl ve Engels'in tanımadığı genç bir yoldaşımız, bir sabah ofisine gitmek üzereyken Karl'a mektubu ulaştırdı.

"Barbara ve ben, Karl'ın parayı aldığını öğrendiğimizde o gün çok mutluyduk, ama hayatını kutsasın, bunun ona hiçbir faydası olduğuna inanmıyorum. Sadece parayı verdi."

"Parayı verdi - bu neredeyse çocuklarının ekmeğini vermek gibiydi. Bunu yaptı mı?"

"Şey, bildiğim tek şey, ertesi gün Karl'ın o akşam hasta, fakir ve derin bir sıkıntı içinde olan bir yoldaşını ziyaret ettiğini ve ayrılırken yoldaşının karısının eline para sıkıştırarak hasta kocası için biraz iyi yemek ve şarap almasını söylediğini duydum. Ve ona verdiği paranın miktarı, sabah ona gönderdiğimiz parayla aynıydı.

"Karl her zaman böyleydi. Hayatımda tanıdığım en nazik, en iyi kalpli adamdı. Kendisi sessizce acı çekebilirdi, asla
şikayet etmezdi, ama bir başkasının sefaletini görmeye dayanamazdı.
Yaptığı her şeyi bırakıp sokağa çıkıp ağlayan bir çocuğu rahatlatırdı. Onu birçok kez sokakta durup
çocukları oynarken izlediğini veya ağlayan küçük bir çocuğu kocaman güçlü kollarıyla alıp göğsüne yasladığını gördüm.
Cebinde asla para tutamazdı; hepsi sokakta karşılaştığı
çocukları rahatlatmak için giderdi. Neden, sabahları ofisine gittiğinde etrafında sık sık iki ila yarım düzine çocuk olurdu, ona
sevgiyle gülümsediği ve başlarını okşadığı için
hoşlanan garip çocuklar.

"Paris'e gittikten sonra Karl'dan bir süre haber alamadım.
Barbara ve ben, neden yazmadığını merak ettik. Sonra, bir gün,
Paris'e gittikten yaklaşık üç ay sonra, Londra'dan bir mektup geldi ve hemen onun el yazısıyla yazıldığını gördük. Tekrar
Paris'ten kovulmuş ve yirmi dört saat içinde şehri terk etmek zorunda kalmıştı ve ailesiyle birlikte Camberwell'deki ucuz
konaklama yerlerinde kalıyorlardı. Her şeyin harika gittiğini söyledi,
ama çektikleri korkunç yoksulluk ve sıkıntıdan hiç bahsetmedi.

V

"Eh, bundan birkaç ay sonra, Köln'deki yetkililerle ve birkaç yoldaşla başım derde girdi. Tutuklanacağımızı duyduk ve merhamet bekleyemeyeceğimizi biliyorduk. Bu yüzden
Barbara ve ben her şeyi konuştuk ve hemen oradan ayrılmaya karar verdik,
ve Londra'ya gittik. Birkaç eşyamızı iyi bir yoldaşa sattık ve
parayla hemen Barbara'nın kız kardeşinin Dean
sokağına katılmaya gittik. Karl'ın yanımızda yaşayacağını hiç hayal etmemiştim.

"Ama yaşadık. Kimse bana ondan bahsetmedi -sanırım evimizde kimse onun kim olduğunu bilmiyordu- ama geldikten birkaç gün sonra onun geçtiğini gördüm
ve dışarı koşup ona seslendim. Aman Tanrım, o kadar zayıf ve bitkin görünüyordu ki
kalbim sızladı! Ama beni gördüğüne sevindi ve iki eliyle
elimi kavradı. Karl, dünyadaki herkesten daha çok sizi sevdiğini hissettirecek şekilde el sıkışabilirdi.

"Kısa bir süre sonra bana neden bu kadar solgun ve zayıf olduğunu anlamam için yeterince şey anlattı. Duygularını incitmemiş olsaydı, bana
anlattığı şeyler yüzünden ağlayabilirdim. O ve güzel Jenny
bazen yiyeceksiz ve yatacak yatağı olmadan! Ve bana daha da kötü göründü çünkü ne kadar iyi yetiştirildiklerini,
sağlam konfora ve hatta lükse nasıl alıştıklarını biliyordum.

"Ama en kötüsünü Karl'dan öğrenmedim. O her zaman
en kötüsünü saklamaya çalışırdı. Onun gibi, her şeyi
parlak tarafa çeviren bir adamdan hiç duymadım. Ama Barbara ile akraba olan Conrad Schramm -sanırım bir tür ikinci kuzen- bizimle aynı evde kalıyordu. Schramm o zamanlar Karl ve Jenny'nin Londra'daki en yakın arkadaşıydı ve bana kalbimi kanatan şeyler anlattı. Neden,
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra onlara küçük bir bebek doğduğunda,
bir doktor için para yoktu, hatta küçük şeye ucuz bir beşik bile satın alacak para yoktu.

"Yıllarca bu yoksulluk devam etti. Karl'ı neredeyse her gün görüyordum, ta ki düşüp başımı incitinceye ve bacağımı iki yerden kırıncaya kadar
ve aylarca hastanede kaldım. Barbara o zamanlar zengin insanların çamaşırlarını yıkamak için dışarı çıkmak zorundaydı ve biz sevgili yaşlı Karl'a yardım etmeyi teklif edemedik. Bu yüzden onu bu kadar bitkin ve yaşlı gösteren yoksulluk hakkında hiçbir şey bilmediğimizi varsaydık. Sanırım, çocuklar olmasaydı Karl bu endişeden ölürdü. Onu genç tutuyorlardı ve neşelendiriyorlardı. Günlerce kuru ekmekten başka bir şeyi olmayabilirdi ama sokaktan kocaman bir çocuk gibi gülerek gelirdi, bir çocuk kalabalığı ceketini çekiştirip 'Baba Marx! Baba Marx! Baba Marx!' diye bağırırdı. "Bazen hastaneye gelip beni görmeye gelirdi. Ne kadar yorgun ve endişeli olursa olsun - ve bunu yüzüne bakarak - benim baktığımı bilmeden - her zaman benimle neşeliydi. Beni neşelendirmek istiyordu, anlıyor musun, bu yüzden bana hareketle ilgili tüm cesaretlendirici haberleri anlattı - ama cesaretlendirici pek bir şey yoktu - ve sonra şakalar yapar ve beni o kadar yüksek sesle güldüren hikayeler anlatırdı ki odadaki diğer tüm hastalar da gülmeye başlardı. "Bir gün ona koğuşun alt ucundaki bir yatakta yatan küçük bir Alman çocuğundan bahsettim. Zavallı çocuk, birkaç kez ameliyat olmuştu ama umut yoktu. Ölmesi kaçınılmazdı, hemşire bana söyledi.
Karl'a söylediğimde gözleri yaşlarla doldu ve inlemeye devam etti,
'Zavallı çocuk! Çok genç! Zavallı çocuk!' Aşağı indi ve bir saat veya daha fazla onunla konuştu ve çocuğun kahkahasının uzun hastane koğuşunda yankılandığını duyabiliyordum. Daha önce hiç güldüğünü duymamıştık, çünkü kimse onu görmeye gelmiyordu, zavallı yalnız küçük adam.

"Karl bundan sonra zamanının bir kısmını hep küçük çocukla geçirirdi. Kitaplar getirir ve ona ana dilinde okurdu veya ona harika hikayeler anlatırdı. Zavallı çocuk onu gördüğüne çok sevinirdi ve Karl'ın çocuğa ona nasıl hitap edeceğini öğrettiği gibi her zaman 'Nick Amca'yı öperdi. Ve küçük adam öldüğünde, Karl sanki
çocuk kendi akrabasıymış gibi ağladı ve onu mezara kadar takip etmekte ısrar etti."

"Ah, bu harika ve asilceydi, Hans! Büyük evrensel
kalp ağrısını ne kadar da hissetmiş olmalı!"

"Karl'ın dersini dinlemek için Alman Komünist Kulübü'ne giderdim. Bu yıllar sonraydı, sanırım 1856 kışındaydı. Karl üç veya dört yıldır kulüpten
uzak duruyordu. Onların
hizip kavgalarından bıkmıştı ve sürekli şiddetli devrim için
ağlayan
ateşli kafalardan iğreniyordu. Kinkel, Willich ve diğer
romantik orta sınıf adamların orada egemen olduğu
kulüpten uzak durduğu dönemde onu çok sık görürdüm. Karl bana şöyle derdi: 'Bah!
Hepsi köpük, Hans, her zerresi köpük. Devrim için
ağlıyorlar çünkü kelimeler büyük ve etkileyici görünüyor, ama ciddiye alınmamalılar. Patlayıcı silah devrimcileri bunlar!'

"Şey, dediğim gibi, Karl'ın elli altı ve elli yedide kulüpte verdiği
siyasi ekonomi derslerini duydum. Jürilerle konuştuğu gibi bize de ders veriyordu, sessizce ve
yavaşça -- bir öğretmen gibi. Sonra bize ne kadar bildiğimizi öğrenmek için sorular sorardı ve dikkatlice dinlemediğini gösteren adam azarlanırdı. Karl ona doğru bakar ve şöyle derdi: 'Ve sen
dersleri _gerçekten_ dinledin mi, Yoldaş Falanca?' İyi bir
öğretmendi.

"Bence Karl'ın işleri o sıralarda biraz düzeldi. Engels de ona yardım ederdi. Her neyse, o ve ailesi banliyölere taşındı ve onu çok sık göremezdim. O zamana kadar ailem
büyümüştü ve küçüklerimi beslemek ve giydirmek için birkaç yıl boyunca ajitasyondan uzak durmak zorunda kaldım. Ama bazen Pazar günleri Karl'ı ziyaret ederdim
ve sonra hareketle bağlantılı olarak olan her şeyi konuşurduk. Ona alabildiğim en iyi puroları götürürdüm ve o da
bunları her zaman çok severdi.

"Çünkü Karl harika bir sigara tiryakisiydi. Neredeyse her zaman ağzında bir puro olurdu ve, ıyy!--içtiği ne kadar iğrenç şeyler olurdu. Biz onun purolarına 'Marx'ın ip uçları' derdik ve isimleri kadar kötüydüler.
İçtiği korkunç şeylerin, ucuz oldukları için
sağlığına zarar verdiğine hiç şüphe yok. Ona bir kutu düzgün puro götürmenin harekete yardımcı olduğunu söylerdim, çünkü bu onu
eski ip uçları içmekten kesinlikle kurtarıyordu.'

"Zavallı Jenny! Karl'a bir kutu puro götürdüğümde çok minnettar olurdu. 'İçmek zorunda olduğu sürece, dostum Fritzsche,
içebileceği düzgün bir şey olması daha iyidir. Ucuz çöpleri
içiyor, eminim ona
zarar veriyordur.' Zavallıcık, büyük Dava uğruna katlandığı yoksulluğun Karl'ı santim santim öldürdüğünü biliyordu, diyebilirsiniz. Ben de biliyordum, delikanlı ve bu kalbimi kanattı."

"Ah, o bir şehitti, Hans--özgürlük davasının bir şehiti. Ve 'şehitlerin
kanı Kilise'nin tohumudur,' her zaman ve her yerde," dedi Genç Yoldaş.

VI

Yaşlı Hans birkaç saniye sessiz kaldı. Sırasının üzerindeki fotoğrafa büyülenmiş gibi baktı. Genç Yoldaş da sessiz kaldı,
yaşlı Hans'ı izliyordu. Yaşlı adamın yüzünde meraklı bir
tebessüm belirdi. Uzun süre sessizliği bozan oydu.

"Elbette Enternasyonal'i duymuşsundur, evlat? Karl o fotoğrafı, Enternasyonal'in başladığı sıralarda çektirmişti.
Yıllarca bana hep bir fotoğrafının olacağına söz vermişti. Ve o Pazar günü bana o fotoğrafı getirdiğinde, sanki ciddi bir adamın yapabileceği kadar duygusal bir şey olduğunu
düşünmüş gibi yarı yarıya utanmış gibiydi.
'Bakmaktan yorulacaksın, Hans,' dedi.

"Ah, o öğleden sonrayı dünden önceki günmüş gibi hatırlıyorum. Akşam yemeğinden sonra oturmuş sigara içiyor ve konuşuyorduk ki Karl şöyle dedi: 'Hans, kararımı verdim, artık her şeyin biraz hareket etmesinin zamanı geldi -- yani hareketle ilgili olarak. Birleşmeliyiz, Hans.
Bütün işçiler birleşmeli -- birleşebilirler -- birleşmeliler! Bu Fransız ve Alman işçilerin Evrensel Sergi'ye ziyaretinde iyi bir başlangıç ​​yaptık. Burjuvazi yolu gösterdi. Yapılması gerekiyor.' Sonra bana hareketin nasıl başlatılacağını anlattı ve
ben de sendikamda mümkün olduğunca yardım edeceğime söz verdim. Karl her zaman
sendikaların desteğini almak istiyordu ve birçok kez
sendikamda bir hareket başlatmam için bana geldi.

"Büyük İç Savaş Amerika'da patlak verdiğinde de böyleydi. Karl, Gladstone ve genel olarak orta sınıfın Güney'deki köle sahipleriyle aynı tarafta yer almasından dolayı öfkeliydi. Görüyorsunuz ya, sadece kölelerin tarafını tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda Başkan Lincoln'ü de seviyordu. Lincoln'ü övmekten
asla bıkmıyor gibiydi. Bir gün yanıma gelip, en samimi olduğu zamanlardaki o sessiz tavrıyla, 'Hans, Gladstone'un köle tüccarlarına olan lanet olası cehennem desteğini telafi etmek için bir şeyler yapmalıyız. Başkan Lincoln'e, bu ülkedeki işçi sınıfının onun haklı olduğunu hissettiğini ve bildiğini göstermeliyiz. Ve Abraham Lincoln bize aittir, Hans; o işçi sınıfının bir çocuğudur.' dedi.

"Lincoln'ü övmek için çok daha fazla şey söyledi ve bana Alman Sosyalistlerinin savaşa gitmesinden, hepsinin Kuzey ordusuna katılmasından
ne kadar gurur duyduğunu söyledi; Fremont'un emrinde savaşan eski dostu Weydemeyer'e katılmak istediğini söyledi. O kadar ciddiydi ki! Kimse
savaşın, tek düzenli gelirini, _New York Tribune_ için yazdığı haftalık beş doları keserek onun için yıkım anlamına geleceğini tahmin edemezdi. Sanırım gazetenin adı buydu.

"Benden sendikamızda Gladstone'u kınayan ve Başkan Lincoln'ü destekleyen kararlar almamı rica etti ve inanıyorum ki sendikamız İngiltere'de bu tür kararlar alan ilk işçi topluluğuydu. Ancak Karl bununla yetinmedi. Enternasyonal'i konuyu farklı işçi topluluklarıyla görüşmeye ikna etti ve ülke genelinde toplantılar düzenlendi. Ve o kadar çok şeyi arka planda tuttu ki, çok az kişi İngiltere'deki düşünce akışını Lincoln'ün lehine çevirenin Karl Marx olduğunu biliyordu. Ve Lincoln o çılgın aktör Booth tarafından öldürüldüğünde, Karl gerçekten ağladı. Çok güzel bir konuşma yaptı ve ülkenin dört bir yanındaki toplantılarda kabul edilen kararlar yazdı. Ah, dostum, Lincoln savaşın o korkunç günlerinde ona verdiğimiz desteği takdir etti ve Karl bana Lincoln'ün Genel Konsey'e teşekkür ederek gönderdiği cevabı gösterdi.

"Karl her zaman böyleydi; Çalışan insanları her zaman doğru şeyi yapmaya yönlendirdi ve her zaman diğer insanların itibar ve şanı almasına izin verdi. 1866'da, erkeklik oy hakkı talep eden işçilerin tüm toplantılarını planladı ve yönetti, ancak bunun itibarını hiç
almadı. Tamamen dava içindi ve asla kişisel şanını umursamadı. Yıllarca tüm zamanını Enternasyonal'e verdi ve düşmanları onun 'hareketten zenginleştiğini' söyleseler de
yaptığı her şey için tek bir kuruş bile alamadı.

"Ah, bu beni çileden çıkarırdı--Karl hakkında yalan söyleme biçimleri.
Gazeteler, Enternasyonal ile bağlantılı bir tür 'iç çevre' olan 'Brimstone Birliği' hakkında haberler basardı, ancak hepimiz böyle bir şeyin var olmadığını
biliyorduk. Karl, cinayetler ve kanlı devrimler planlamaya çalışmakla suçlanıyordu, tam da nefret ettiği ve her şeyden çok korktuğu şeydi bu. Her zaman bu şekilde konuşanlarla savaşıyordu; onların casus ve düşmanın kiralık ajanları olduğunu, hareketi mahvetmeye çalıştıklarını söylüyordu. Weitling'e, Herwegh'e ve Bakunin'e tam da bu zeminde karşı çıkmadı mı? "Lassalle 1862'de onu ziyaret ettiğinde Karl'la birlikteydim ve o zamanlar kılıçla devrim başlatma aptalca girişimleri hakkında neler söylediğini duydum.
Lassalle, bundan kısa bir süre önce Karl'a Yüzbaşı Schweigert adında bir mektup göndermişti ve Karl'dan Yüzbaşı'nın bir ayaklanma için çok sayıda silah satın alması için para toplamasına yardım etmesini rica ediyordu. Karl bu planla hiçbir ilgisi olmasını
reddetmişti ve Lassalle buna çok sinirlenmişti. 'Senin
yolların benim için çok yavaş, sevgili Marx,' dedi. 'Neden, proletaryanın herhangi bir şeyi yapabilecek kadar güçlü bir siyasi partisini
geliştirmek
bir nesil sürecek.'

"Karl o sakin tavrıyla gülümsedi ve şöyle dedi: 'Evet, yeterince yavaş, dostum Lassalle, yeterince yavaş. Ama devrimimizin
temeli için beyin istiyoruz -- beyin, barut değil. Sabırlı olmalıyız, çok fazla sabır. Mantarlar bir gecede büyür ve sadece
bir gün yaşar; meşeler büyümek için yüz yıl alır, ama odun
bin yıl dayanır. Ve biz mantar değil, meşe istiyoruz.'"

"Ne kadar da Marx'a benziyordu, Hans," dedi Genç Yoldaş o zaman, "ne kadar
sabırlı ve ileri görüşlü! Peki Lassalle bu konuda ne düşündü?"

"Sanırım Karl'ı hiç anlamadı. Neyse, Karl bana Lassalle'in o toplantıdan sonra
arkadaşı olmaktan çıktığını söyledi. Bir kavga olmadı, anlıyor musun, sadece Lassalle kendisinin ve Karl'ın görüşlerinin
çok farklı olduğunu fark etti. 'Lassalle kesinlikle zeki bir adam,' derdi Karl, 'ama sabırsız bir çocuk gibi saat on birde on ikiyi istiyor.' Ve
bu konuda Lassalle gibi birçok insan var, oğlum; meşelerin mantarlar gibi
bir gecede büyümesini isteyen insanlar.

"Eh, New York'un merkez yapılmasına karar verilen
Lahey Kongresi'nden sonra, en sona kadar Enternasyonal'de kaldım.
Bu benim için ağır bir darbeydi, evlat. Bana Karl'ın bir
hata yaptığı gibi geldi. Genel Konsey Amerika'ya taşındığında Enternasyonal'in neredeyse öldürüldüğünü hissettim ve Karl'a bunu söyledim. Ama o da bunu benim kadar biliyordu, sadece kendine hakim olamadı.

"'Evet, Hans, korkarım haklısın. Enternasyonal bu koşullar altında pek bir şey yapamaz.
Ama öyle olmak zorundaydı, Hans, öyle olmak zorundaydı.
Sağlığım çok kötü ve savaşma konusunda neredeyse bitik durumdayım.
Bakunin ve onun kalabalığıyla savaşmaya devam edemem,
Hans ve eğer savaşı bırakırsam Enternasyonal Bakunin'in kontrolüne geçecek. Ve örgütün Amerika'da ölmesini,
Bakunin'in başında olduğu bir şekilde yaşamayı tercih ederim; daha iyi, daha iyi, Hans.'

Ve o zaman, onu böyle konuşurken duyduğumda ve birkaç ay içinde ne kadar
yaşlandığını gördüğümde, Karl'ı yakında
kaybedeceğimizi anladım."

VII

"Ama o hemen ölmedi - ondan sonra on yıldan fazla yaşadı,
Hans," dedi Genç Yoldaş. "Ve on yıl iyi uzun bir zamandır."

"Ah, on yıl! Ama ne biçim yıllardı onlar? Bana söyle,"
diye sordu yaşlı Hans titreyen bir sesle. "On yıl hastalık ve
sefalet - on yıl yıkım, işte buydu, oğlum! Onu
kurtlar tarafından kemirilen bir bitki gibi çürürken görmedim mi?
O öksürük onu ele geçirdiğinde neredeyse vücudunun parçalandığını görmedim mi? Evet, sık sık onun öldüğünü duyduğumda sevineceğimi düşünmedim mi - kendi iyiliği için, sonunda acısının geçtiğini
düşündüğü için sevineceğimi?

"Evet, on yıl yaşadı, ama bu arada ölüyordu. Her an neredeyse
acı çekiyor olmalıydı, her dakika bir ızdırap! 'Ah,
Her şeye son verirdim, Hans, _Kapital_'i bitirmek zorunda olmasaydım,'
dedi bir keresinde Hampstead Heath'te yürürken, koluma yaslanmıştı. 'Yıllarca bu kadar acı çekmek cehennem gibi, ama o kitabı
bitirmeliyim. Hiçbir zaman yaptığım hiçbir şey hareket için bundan daha fazla anlam ifade etmiyor ve bunu başka hiç kimse yapamaz. _Bunun_ için yaşamalıyım,
her nefes bir ızdırap olsa bile.'

"Ama sonuçta görevini tamamlamak için yaşamadı. İkinci ve üçüncü ciltleri şekillendirmek
Engels'e kalmıştı. Bunu yapacak bir Engels'in olması hareket için çok iyi bir şeydi, söyleyebilirim. Başka kimse bunu yapamazdı. Ama Engels, Karl'ın ikiz kardeşi gibiydi. Bazı yoldaşlar bazen biraz kıskançtı ve
Karl ve Engels'e 'Siyam ikizleri' derlerdi, ama bu kimseyi
tehdit etmiyordu. Engels olmasaydı Karl
olduğu kadar uzun yaşayamazdı ve işinin yarısı asla bitmezdi.
Engels'in kalbine Karl'a olduğum kadar hiç yakın olmadım, ama onu Karl için ve her zaman Karl'ın yanında durduğu için sevdim.

"Son birkaç yılı anlatmaya dayanamıyorum--Karl'ı bir odada hasta yatarken nasıl bulduğumu ve karısını, sevgili Jenny, başka bir odada
kanserin işkencesi altında. Korkunçtu ve ben
her ikisinin de öldüğünü ve
sonsuza dek acılarından kurtulduklarını duymayı umarak evden
uzaklaşırdım. Sadece Engels, Karl'ın
iyileşeceğini düşünüyor gibiydi. Bir gün Karl'ın
yaşayamayacağını söylediğimde çok sinirlendi. Ama Jenny öldüğünde Engels cenaze töreninden
sonra bana, 'Artık Marx'la her şey bitti, dostum Fritzsche; onun hayatı da
bitti,' dedi. Ve Engels'in gerçeği söylediğini biliyordum.

"Ve sonra Karl öldü. 14 Mart 1883'ün öğleden sonra saat üçte koltuğunda otururken öldü. O akşam Engels'ten haberi aldım ve Maitland Park Yolu'ndaki eve gittim ve o gece onu yatakta uzanmış, dudaklarında o eski tanıdık gülümsemeyle gördüm. Engels'e veya zavallı Eleanor Marx'a tek kelime edemedim - sadece ellerini sessizce sıkabiliyor ve hıçkırıkları ve gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordum.

[İllüstrasyon: HIGHGATE MEZARLIĞI'NDAKİ MARX AİLESİ MEZARI.]

"Ve sonra cumartesi günü öğlen vakti Highgate Mezarlığı'na, karısıyla aynı mezara gömüldü. Engels mezarın başında konuşurken, Karl'ın ne kadar harika bir filozof olduğunu anlatırken, aklım yıllar öncesine, Treves'e gidiyordu. Bir kez daha
birlikte oynayan çocuklardık ya da küçük Jenny von Westphalen ile oynadığı için kavga ediyorduk; bir kez daha Karl'ın okul bahçesinde eski günlerdeki gibi hikayeler anlattığını duydum. Bir kez daha
sanki eski şehre geri dönmüş gibiydik, sokaklarda yürüyüp Karl'ın yaşlı öğretmen, zavallı yaşlı Herr von Holst hakkında yazdığı dizeleri haykırıyorduk.

"Ve sonra sahne değişti ve ben Bingen'deydim, Barbara'mla birlikte,
Karl ve Jenny'sinin yüzlerine gülüyordum ve Karl ceplerinden pirinç parçalarını alıp şakaya gülüyordu, zavallı
Jenny ise kıpkırmızı olmuştu. Engels'in mezar başında ne söylediğini anlayamadım;
Hiç duymadım, çünkü aklım çok uzaklardaydı.
Sadece
yaşayan Karl'ı düşünebiliyordum, Dünya Ana'ya geri verdikleri cesedi değil.

"Sahnenin tekrar değiştiğini hissettim ve tekrar Köln'deydik -- Karl yargıç ve jüriye hitap ediyor, işçi sınıfını savunuyordu, ben de dinliyor ve çılgınca alkışlıyordum. Ve sonra iyi eski
Lessner kolumu tuttu ve beni götürdü.

"Ah, evlat, korkunçtu, korkunçtu, o öğleden sonra eve gidip
Karl'ın orada soğuk zeminde yattığını düşünmek. Güneş artık benim için parlayamıyordu ve hatta Barbara ve küçük torunumuz, Barbara'nın küçük Gretchen'ı bile beni neşelendiremiyordu. Karl büyük bir filozoftu, Engels'in mezar başında söylediği gibi, ama daha büyük bir adam, daha büyük bir yoldaş ve arkadaştı. Onun anısını taze tutmak için bir yere bronz bir anıt dikmekten bahsediyorlar, ama bu aptalca olurdu. Küçük adamların anıları bronz anıtlarla canlı tutulabilir, ama Karl gibi adamların anıtlara ihtiyacı yoktur. İnsan özgürlüğü için verilen büyük mücadele devam ettiği sürece Karl'ın adı insanların kalplerinde yaşayacaktır. "_Evet, ve uzak çağlarda -mücadele sona erdiğinde--mutlu erkekler ve kadınlar, katlandığımız acı dolu günleri hayretle okuduklarında--o zaman Karl'ın adı hala hatırlanacak. O zaman kimse, zavallı yaşlı Hans Fritzsche'nin Karl ile aynı okula gittiğini; onunla
oynadığımı -onunla kavga ettiğimi--onu neredeyse altmış yıl boyunca sevdiğimi bilmeyecek.
Ama önemli değil; onlar Karl'ı benim onu ​​tanıdığım gibi asla tanıyamazlar._"

Yaşlı adam bir kez daha sessizliğe gömülürken yanaklarından yaşlar süzüldü ve Genç Yoldaş, kurumuş ve düğümlenmiş ellerinden birini dudaklarına nazikçe bastırdı ve geceye doğru dışarı çıktı.

* * * * *

John Spargo'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Marx He Knew

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARX HE KNEW ***

***** This file should be named 20743.txt or 20743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20743/

Produced by Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
