*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Ronan's Well (St. Ronan'ın kuyusu)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Ronan's Well, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Ronan's Well

Author: Sir Walter Scott

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. RONAN'S WELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








[İllüstrasyon]


_Sandard Edition_


St. Ronan'ın kuyusu

İle

Sir Walter Scott, Bart.


[İllüstrasyon]


Tanıtım denemesi ve notları ile

Andrew Lang tarafından


_İllustrated_

Dana Estes ve Şirket
Yayıncılar ... Boston


Standart Baskı

Sir Walter Scott'ın romanları ve şiirleri. Binle Sınırlı
bunun numaralı ve kayıtlı setleri

835


_Copyright, 1894._
Estes ve Lauriat tarafından




İllüstrasyonlar listesi


ST. Ronan iyi


Cilt I.

                                                                    SAYFA
Meg Dods (s. 13) _frontispiece_
Ahşapta Toplantı 137
Düello için hazırlanıyor 198

       * * * * * *

Cilt II.

Tyrrel 127'nin yeniden ortaya çıkması
Clara, Tyrrel'in Odasına Giriyor 307




Editörün Giriş

İLE

ST. Ronan iyi.


"'St. Ronan'ın kuyusu', en sevdiğim değil
Selefler, "Lady Louisa Stuart 26 Mart 1824'te Scott'a yazdı."
Hala yazarın elini görüyorum, _et c'est tout Dire_. Meg Dods,
toplantı "(cilt i. Chap. ix.)" Ve Clara ve onun arasındaki son sahne
Kardeş, eşleştirilmemeli veya yanılmaması gereken gerçek damga ile işaretlenir.
Ptolemais kuşatması gerçekten örs üzerinde mi? "
Öngörülen haçlı masallar ve şirketten ayrılmak için açıkça endişeli
"St. Ronan'ın kuyusu" ile. Tüm kararlar bayanla anlaşmadı
Louisa's. Bir edebi efsane veya masal var
Scott'ın tüm hayranları olan seçkin erkeklerin sayısı yazdı
ayrı ayrı en sevdikleri Waverley romanının adı ve hepsi
Makaleler karşılaştırıldı, "St. Ronan's" yazmıştı. Sydney Smith, yazıyor
28 Aralık 1823'te Constable'a yeni hikayeyi "en iyisi
Bir süredir ortaya çıktı. Arada sırada biraz var
yanlış veya aşırı ücretli mizah-ama çok mükemmel tanımlanması
Karakter, hikaye çok iyi anlatıldı ve hepsi çok ilginç.
Lady Binks, eski ev sahibesi ve Touchwood çok iyi. Bayan.
Üfleyici özellikle öyle. Macturk ve Lady Penelope de öyle. Keşke o
Halkına daha iyi isimler verirdi; Sir Bingo Binks oldukça
saçma .... perde, Clara'nın bulmaya düşmüş olmalıydı
eldiven. Clara ve kardeşi ile ciddi sahnelerden bazıları çok
Güzel: Bıçak ustaca sahne. Işık ve eşcinsel anlarında Clara
çok kaba; Ama Sir Walter iyi yetiştirilmiş erkek ve kadınlarda her zaman başarısız olur ve
Yine de her ikisini de kim gördü? Ve kim, sıradan ilişki içinde
Toplum, daha iyi yetiştirildi mi? Bütçe, buna çok başarılı diyorum
sergi."

Nadiren Sydney Smith'in daha yüksek övgü verdiğini bulduk ve kimse yapamaz
Nitelikli olduğu sansürün adaletini reddetmek. Scott
Kendisi, girişinde, yenilik arayışında nasıl olduğunu açıklıyor
Modern yaşamı ve Bayan Austen'in alanı istila etti. Mutsuzca kanıtladı
Örneğin, kendi görüşünün gerçeği "büyük"
Bow-wow suşu "çok iyi, ama onun _Celebare domestica değildi
facta_. George Sand'ın aksine, Sir Walter'ın bolca mizah vardı, ama
Fransız yazar kendi kendine, tamamen _esprit_ yoktu.

Bu niteliklerin tanımı üzerinde durmamıza gerek yok; Ama yapmalıyız
Scott'ta, dokunuş hafifliğinin yokluğunu, incelikte
Sohbetin küçük kılıç oyunu. Eskrimde her şey yapılmalı,
Üstatlar bize parmaklarla söyler. Scott ile bile çalışıyor
bilek, ama tüm kol ile. İki elli kılıç, eski Claymore,
Silahları, maplı değil. Bu yeterince açıktı
Loch Leven'de Kraliçe Mary ve Lady Gaoler'ın sözcükleri. Çok daha fazlası
"St. Ronan's Repartee" Swashing Darbe "göze çarpıyor. "
Lady Binks'e verilen hakaretler şiddetli ve acımasızdır; Clara Mowbray bile
onu alay ediyor. Şimdi Lady Binks,
Meg Dods'un dediği gibi, "Ante-Nup için" kefaretini bastıran postmistres
Harangue'yi kesintiye uğrattı ve bunu yazarın zihnine göre Clara
Mowbray'ın taş atma hakkı yoktu. Bütün bu jeers saldırgan
Cömert bir duygu ve Clara'nın ağzında dayanılmaz. Lockhart
Scott'ta koku ve koku duygusunun tekil bir küntüne dikkat çekti
tatmak. Olduğuna şüphe etmeden mantarlı şarap içebilirdi
Bunda yanlış bir şey. Fiziksel bir duygunun bu meraklı olası olması
Görme yeteneği çok keskin olan, "Evet,
tavşan ", hafiflik isteğine karşılık geliyor gibi görünüyor
_badinage_ icadı. Bize en azından uzun süre,
Toplum türü, boş, işe yaramazdı
Sulama yerlerinin alt kırılmış toplumu. İnanıyor muyuz?
Örneğin Gilsland'da şirketle tanıştığı ve bayan
Charpentier, St. Ronan's'daki şirket gibiydi? Lockhart için kefil
Snobbishness, "Ortalama şeylerin ortalama hayranlığı", bağlılık
Rütbenin en ince görünümleri. Bütün bunlar yeterince güvenilir, ama ise
Buluştuğumuz kadar sıkıcı ve temel bir toplum vardı
"Bay Soapy Sünger" ve Surtees'ın diğer romanlarının sayfaları kesinlikle
Sir Walter'ın büyük ve cömert ruhu için bir tema değildi. En kötüsü
Modernlerin "
ikinci sınıf akıllı "ve bunlar" St. Ronan iyi. "Ama biz
Orada bile, görgü kurallarının artık o kadar iğrenç olmadığına inanabilir
Küçük Tweedside sulama yerinde. Düello yok olma
Truculence'ın havalı tarzını yok etti veya neredeyse yok edildi;
İnsanlar Mowbray ve Sir Bingo Tyrrel'e davranarak davranamıyordu.
Yemek sonrası sahne. Barış adamı, büyük macturk, onunla
Ossian dilinden tercüme edilen harangues artık gerekli değil.
Ve artık mümkün değil. Davranışların doğru bir şekilde tanımlanacağını varsayalım
"St. Ronan's," Karamsarın kendisi, görgü kurallarının olduğunu itiraf etmeli
geliştirildi. Ama pişmanlık duymadan doğmuş bir dahi görüyoruz
Bu değersiz ve yabancı meselede çalışan şövalyelik.

İngiliz eleştirmenler Scott'ı taahhüt etmekle suçlamaktan memnun oldu
edebi intihar. Sadece şu anda yaptığı yoldan çıkmıştı
geri döndü. Yerli romanı yazmaya uygun değildi ve hatta "St.
Ronan'ın "Romantik olanaksızlık olaylarını tanıtıyor. Bunlar
toplantıda olduğu gibi en tutkulu trajedi sahnelerini tasvir etmesi
Clara ve Tyrrel. Bu kadar körü körüne ve çok nazikçe sevenler
Asla tanışmadım ya da hiç ayrılmadı. Trajik bir render
Diana Vernon ve Osbaldistone'un birbirleriyle karşılaştığı sahne
Moonlit Moor. Clara'nın vahşi sözleri, "öyle mi, ve
Kendin şimdi bile gördüm? ... Ve her şey düşünüldüğünde, taşıyorum
hayatın saçmasında harika bir şekilde, "-tüm bu pasaj,
Adamın Sessizliği, şiirsel buluşun en üst düzeyinde ve
Clara Ophelia ile birlikte. Çılgınlık gerginliğine atfetebiliriz,
Belki de Sydney Smith'in daha hafif anlarının kaba olduğunu söylediği şey.
Ama burada Shakspeare'in dehası kusursuz, Scott'ın en çok
hatalı ve en yanlış.

Scott'ın imtiyazıyla "St. Ronan's Well" de çok karışıklığa neden oluyor
James Ballantyne'nin incelikleri. Clara'nın beynini ne çaldı? O değil
Sham evlilik, çünkü bu masumdu ve yasal olarak iptal edilebilir.
Lockhart yazıyor (vii. 208): "Sir Walter dikkat çekici bir dereceye kadar göstermişti.
Bu romanın bileşiminde iyi doğa. Son göründüğünde,
James Ballantyne aniden belirli bir özellik hakkında büyük bir alarm aldı.
Kahramanın tarihi. Orijinal anlayışta ve kitapta
Aslında yazılı ve basılmış, Bayan Mowbray'ın sahte evliliği
Kilisenin küfür töreninde durdu; ve narin yazıcı
titiz halka zorlama fikrinden daral
yüksek doğada herhangi bir kişisel kontaminasyonun meydana gelmesi olasılığı
On dokuzuncu yüzyılın küçük hanımı. "Scott cevapladı:" Asla
Gingham'daki bir kızın başına bir şey olsaydı-onunla kavga ettiler-
İpek Petticoat çok az fark yaratabilir. "" James çiftle geri kazandı
enerji ve kurtarmaya memur olarak adlandırılır; Ve biraz duraklamadan sonra
Yazar, iptal etmek ve yeniden yazmak için çok isteksizce kabul edildi
Belli bir dereceye kadar yok etmek için yeterli olan yirmi dört sayfa,
Korkunç skandal-ve her zaman ısrar ettiği gibi, benzer derecede,
anlatısının seyrini ve karanlık etkisini şaşırtmak ve zayıflatmak
onun felaketinden. "

4 Şubat 1893'teki "Athenaeum" da basılan bir iletişimden alıntılar
Orijinal prova sayfalarından, Lockhart'ın unutmuş gibi görünüyor
Romanın orijinal planı. Sahte evlilik _did_ kilisede durdu
kapı, ama Clara'nın erdemi gerçek sevgilisi Tyrrel'e vermişti
Tören. Hannah Irwin,
Aşıkların toplantısı ve sonunda dediği gibi, iptal edilen bir pasajda "
Şeytan ve Hannah Irwin galip geldi. "
kilise onları yapmadan önce tekrar buluşmamaya kararlılık ve
Bunun başı, sahte evlilik Clara'nın nedenini salladı. Bu
orijinal plan; Tyrrel ve Clara arasındaki sahnede kendini ilan ediyor
(Cilt. i. Chap, ix.): "Bu nedenle üzüntü günahın sonu olmamalı ve
Folly? "" Aylık İnceleme "(1824) 'deki yorumcu" Bir
Kederin daha derin bir nedeni olan ipucu (bkz. Kardeşin İtirafı),
Ama bu son derece sorunlu. "Tüm bunlar için James'in incelik
Ballantyne suçlamaktır-incelik ve Scott'ın tavizleri
saygın bir adam ve kötü bir eleştirmen.

"St. Ronan's Well" in kökeni Lockhart tarafından bir
tanıdık pasaj. Laidlaw, Scott ve Lockhart,
Üçlü tepeli Eildon Hills'in kaşları olan Scott, "Sıra" dan bahsetti
Paris'te "Quentin Durward" hakkında devam ediyordu. "Yapamıyorum ama sanırım
Almanca bir şeyle daha iyi oyun oynayabilir, "dedi. Laidlaw
Buna homurdandı: "Her zaman en iyisisin, Helen MacGregor gibi,
Ayak senin yerli heath'ınızda; Ve sık sık olduğunu düşündüm
Bir roman yazmak ve sahneyi _Here_ Yılı
Yazmak, kendinizi aşarsınız. "" Hame's Hame, "Quoth Scott,
Gülümseyerek, "Her Şimdiye Kadar Hamely olsun" ve Laidlaw onu Bade "Melrose'a yapıştı
1823'te. "Şimdi Scott köy trajedisinden bahsetti,
Her evin, her kulübenin romantizmi ve bazılarının bir hikayesini anlattı
Hamlet'teki Melrose'un ötesinde, kuzey tarafında bulunan dehşet
Tüvit. Laidlaw ve Lockhart bu konuşmanın önerdiğine inanıyorlardı
Sahnesi kendi olarak iddia edilen "St. Ronan's Well"
İçleiten halkı. Bu küçük kasaba güzel bir konumdadır
Tweed tepelerinin en dik olduğu ve en azından _bosslara benzediği yer
ProSper Merimee'den Verdatres_. Artık bir üretim kasabası, onun gibi
komşular ve kotasını "
Tweed'in ışıltılı ve kararlı akışları. "Hacı az rakip olacak
Tyrrel'in yaz aylarında temiz bir somon yakalama başarısı, ama sahneler
son derece hoş ve gerçekten de bu noktadan Dryburgh'a,
Güzel ve efsanevi nehir en güzel. Bir
Küçük han, "Crook", sınırında
Moorland ve Tala Linn yakınlarında, Sözleşmeler ünlü bir
montaj, "cleikum" adını önermiş olabilir. Lockhart
Yakında Innerleithen'e akan refahı ve
Ettrick Shepherd'ın neşeyle başkanlık ettiği St. Ronan'ın oyunları. Hala tutuluyorlar ya da son zamanlarda tutuluyorlar, ama asla gelmeyecek
Yine başka bir çoban veya uçan terzi ile böyle yarışmalar
Ettrick.

Clara'nın trajedisi dışında, şüphesiz "St.
Ronan'ın Kuyu "Scotch karakterleri. Kuşumuz bile hatırlıyor
Birçoğu bir meg dods ve yazan kişi, hatırlamasında canlı bir şekilde var
Böyle bir ekstrelik, böyle bir kalbin iyiliği, bu tür yönetilmeyen konuşma ve
Meg'in ünlü, sahnede başarılı olduğu gibi azarlama canlılığı ve
vatandaşlarına hoş geldiniz. Bu insanlar, Bayan Blower ve Meg,
Shakspeare, Hızlı ve Sığ Dame ile yaşıyorlar,
İskoçlar, ama İngiliz generali için muhtemelen caviare. İçinde
Gallant ve Surasable Macturk Azalan Highlander var: O
"Orta Lothian'ın Kalbi" nde Knockdunder kaptanına benziyor veya
Abartılı ve kötü eğitimli bir "Antika" hecesi. İlişkin
Masalın kadınları, Lady Binks'in harika olduğu söylenebilir
nitelikler ve "nesneye bir göz alarak" çizilmiş gibi görünüyor,
Wordsworth'un dediği gibi ve hayattan. Lady Penelope daha fazla görünüyor
şimdi muhtemelen o zamandan daha abartılı, modası için
Etkileşim değişiklikleri. Winterblossoms ve Quacklebens doğrudur
kendi içinde yeter, ancak bir karawoodya atmosferiyle görülür,
Geçici ve gürültülü viski mizahının bir sisi ile
gün. Yazar ara sıra bir pun için eğilir ve
Thackeray'ın duruşmasında yapılan kaput, pun iyi değil. Gerçekten
Roman, sınırın çürümesi, yıkık Laird,
Kuyudaki anlamsız aptal toplumu, sağlam yerini alıyor
Deloraine'den William ve Scott'ın büyükbabası gibi çiftçiler
"Redgauntlet" kadar melankolik çöküş resmi. "Burada değil, o
Apollo, uğraklar senin için buluşuyor! "Garip bir şekilde, özellikler arasında
Scott, pervasız borçlardan, "konaklama", "bankalardan bahsediyor
"Kendi işi bir" hava bankası "," rüzgar sermayesi "na dayanıyordu.
Constable'ın ortağı Cadell olarak diyor ve balon hemen hemen
Scott'ın finansal yıkımla ilgili bir endişesi olmasa da patlamak için. Bir Korkunç
Scott'ın _la Mauvaise Pauvre_ ikinci resminde güç görülebilir.
"Bir avuç kömür ve
Rice; "İlk önce" Lammermoor'un Gelini "cadılarına çekildi.
kendisi kumar menüsüne zorlama arzusunu belirtti,
"Nigel Fortunes" da olduğu gibi. Her zaman ve her şekilde yıkıcı,
Scott'ın yaşamı boyunca, Regency sırasında kumar, sakat veya
birçok tarihi İskoç ailesini yok etti. Bunun aklında o
Ronan's Mowbray portresini çizdi. Düello resmi
Daha baştan çıkarıcı değil; Kendisi arkadaşı Sir Alexander'ı kaybetmişti
Boswell, bir düelloda; Bu kurumun getirdiği diğer durumlarda
Hayatına rahatsızlık ve genel savaşmaya hazır olmasına rağmen
Napolyon tabancalarıyla Gourgaud,
Macturks ve Bingo Binkses uygulamaları. Bir manyak, onun gibi
Yazışma şovları, Sir Walter'a meydan okudu,
Macturk karakterine işaret etti ve alay edildi. (Abbotsford MSS.)
Çağdaş görgü kurallarının resmine sahip olmak ilginç
Scott'ın El-Meg Dods ölümsüz portreleri arasında kalır; Ama bir roman
saçma kurgu ve geleneksel Nabob'un
Gerekli makineler asla "manastır" kadar yüksek sıralanamaz
ve "Peveril." Ancak İskoçya'da sonsuza kadar daha başarılıydı
takdire şayan halefi "Redgauntlet".

Andrew Lang.
_Ereman 1893._




GİRİİŞ

İLE

ST. Ronan iyi.


Takip eden roman, diğerlerinden farklı bir plan üzerinde
Yazar şimdiye kadar yazdı, ancak belki de en meşru
bu tür bir ışık literatürü ile ilgilidir. Bir kelimeyle --_ vitese facta _--
kendi zamanımızın vites değiştirme ve boya sahnelerinin taklit edilmesi,
Orijinalleri günlük olarak geçiyor, böylece bir dakika
Gözlem, kopyaları orijinallerle karşılaştırabilir. Olmalı
bu stil kompozisyonunun yazar tarafından kabul edildiğini itiraf etti
daha ziyade biraz yenilik sunmasının cazip durumundan
besteleri ve yıpranmış karakterlerden ve pozisyonlardan kaçınmak,
sahip olan birçok zorlu yarışmacıya rakip olma umudundan
Zaten bu bölümde hak edilen onur kazandı. Bayanlar, içinde
Özellikle, doğa tarafından keskin gözlem ve ışık güçleri ile yetenekli
hiciv, bu yetenek eserleri tarafından o kadar ayırt edildi, şu,
Evelina'nın yazarından evliliğe, bir katalog
Edgeworth'un parlak ve yetenekli isimleri de dahil olmak üzere yapılabilir,
Austin, Charlotte Smith ve başarısı var gibi görünüyor
Romanın bu eyaletini sadece kendileri olarak tahsis etti. Oldu
Bu nedenle, yazarın bir
geç uygulanan kompozisyon türleri
seçkin başarı. Bununla birlikte, bu bilinç kayboldu
Yenilik arayışının zorunluluğu, olmadan,
Kazanmış, kendi başına bu tür tekrarlanan saldırılar mide bulantı
Sonunda uzun hoşgörülü halk.

Yazarın küçük modern yaşam draması için seçilen sahne
İngiltere'nin her iki bölümünde de bulunacak olan mineral baharı,
ve sağlığı kullanmak için olağan malzemelerle birlikte verilen veya
Bakımı uzaklaştırmak. Geçersiz, genellikle şikayetlerinden kurtulur,
Spa'nın kendisinin iyileştirici erdemlerinden daha az, sisteminden daha az
Sıradan yaşamın tamamı,
Defteri ve hesap kitapları-yasal folioları ve ilerlemeleriyle
Başlık-Deeds-tezgahlarından ve raflarından-başka her şeyden
Evde sürekli kaygısının ana kaynağı iştahını yok eder,
Egzersizinin geleneklerini Mars, sindirim güçlerini düzensizleştiriyor ve
Hayatın yaylarını tıkar. O da saunterer geliyor, endişeli
Bu yorucu görevli _himfelden kurtulmak için ve her ikisi de gelir
Farklı bir prensipte yapmak isteyen erkekler ve kadınlar
kendileri ikiye katlar.

Bu tür yerlerin toplumu, doğası gereği, bir
Moda dünyasını yönetenden çok daha hoşgörülü bir plan,
ve metropoldeki dar sıralar. Rütbenin başlıkları,
doğum ve servet, bir sulama yerinde alınır.
oldukları amacına yeterli olan katı soruşturma
tercih edilen; ve durum belirli bir derecede samimiyet ve
o zaman için sosyallik, bu yüzden ne olursa olsun olabilir
Taşınan, uzunluğun ötesinde herhangi bir süre ima ettiği anlaşılmamıştır.
Sezon. Hiçbir samimiyet o zaman için daha yakın varsayılamaz ve
dayanıklılığında, bir
Sulama yeri tanıdık. Bu nedenle romancı,
Masalı için böyle bir sahne, bir toplum türünü sergilemeye çalışıyor,
mizahi karakterlerin ve davranışların en güçlü kontrastının
daha az ihlal ederek birbirlerine dayanmak ve göstermek için getirildi
olasılık, aynı şeylere katılması gerekenden daha fazla
başka herhangi bir durumda montaj.

Bu tür sahnelerde de sık sık karışan karakterlerdir, sadece değil
Saçma, ama tehlikeli ve nefret dolu. Prensipsiz Gamester,
kalpsiz servet avcısı, araçlarını ortaya çıkaran herkes
Zengin ve eşcinsellerin ahlaksızlıklarına ve folilerine panding yaparak geçim,
Çeşitli sanatlarıyla, suçlara dönüşen ve yapışmadık
yıkıcı delilik eylemlerine, kurbanlarının bulunduğu yerde bulunacak
Doğal olarak tesiste, kartalların toplandığı aynı kesinliğe sahip
birlikte katliam yerinde. Bununla yazar harika bir
Hikayesinin yönetimi için, özellikle de karanlıkta
ve daha fazla melankolik pasaj. Kuşak, kumarbaz, yaşayan herkes
Toplumun eteklerini gevşetin veya haşarat gibi,
Yolsuzluklar, bu tür geri çekilmelerde, kolayca ve
Tabii ki, aksi takdirde sahip olabilecek bu çiftlerle karışmak
tuzaklarından kaçtı. Ama aslında bu karakterlerin yanı sıra
Toplum için tehlikeli, genel olarak iyi frekanslı bir sulama yeri
Şirketin eğlencesi için sergiler ve şaşkınlık ve
Daha deneyimsiz olanların şaşkınlığı,
Gazeteler eksantrik karakterler-bireyler, yani,
anlayışlarının gerçek bir düzensizliğinden veya çok daha fazlası
Sıklıkla, fazla bir makyajdan, ayırt etmek için hırslıdır
kendileri elbise veya adreste bazı çarpıcı tuhaflıklarla,
Konuşma veya görgü ve belki de. Bu etkiler
Genellikle, Drawcansir'in savurganlıkları gibi, _'ler cesaretini göstermek için kabul edilir;
Ve söylemeliyim ki, onları savunanlar daha sık olmak için
İngilizler arasında, diğerinden birinin yerlileri arasında bulundu
Birleşik Krallıkların İki Bölümü. Muhtemelen nedeni,
Zenginlik bilinci ve sağlam bir bağımsızlık hissi
Genellikle İngiliz ulusunu kaplar, birkaç kişidedir,
saçmalık veya en azından tuhaflığa saptırılmış. Esprili İrlandalı,
Aksine, genel davranışını en iyinin davranışına uyarlar
toplum ya da böyle düşündüğü; ne de kurnazın herhangi bir parçası değil
Scot'un ulusal karakteri gereksiz yere kamuya açıklamak
dikkat. Ancak bu kurallar istisnaları olmadan değildir; için
Bu bağımsız olarak eksantrik olan her ülkenin erkeklerini buluyoruz
Her birinin lisansın tadını çıkardığı eşcinsel ve varlıklı tatil köyleri
kendi gözlerinde iyi olanı yapmak.

Bir romancının seçimini haklı çıkarmak için bu bariz açıklamalara ihtiyaç duyulması çok az
hayali bir anlatı sahnesi olarak bir sulama yeri. Tartışmasız,
her karakter çeşitliliği sağlar, bir araya getirilir.
olasılık ihlali olmadan, başka bir yerde var olması gerekmez;
Bu kadar çeşitli olduğu konusunda da inkar edilemez?
Kişilerin koleksiyonları, olaylardan çok farklı olaylar
Sıradan yaşamın sessiz rutini olabilir ve çoğu zaman gerçekleşebilir.

Bununla birlikte, bir madenin kendi içinde zengin ve kolay olması yeterli değildir.
erişilebilir; onu araştıran mühendisin
Kendisi, madencilik ifadesinde, _country_ hakkında doğru bir bilgiye sahiptir,
ve avantaj için çalışmak için gerekli beceriye sahip olun. Bunda
Saygı, Saint Ronan's Well'in yazarı şanslı olarak adlandırılamaz.
Yaşam alışkanlıkları onu en azından geç yıllarda çok fazla yönlendirmemişti
Genel veya hareketli sahneleri, ne de toplumda sık sık karışmamış
bu da gözlemcinin "uçarken çılgınca ateş etmesini" sağlar. Sonuç
Belki de karakterler bu kuvveti ve hassasiyeti istedi
ancak tanıdık bir şekilde tanınan bir yazar tarafından verilebilir
ders. Ancak yazar,
Şeytanın sahip olduğu bir mengene kumar pratiğine karşı tanıklık
her şeyi kendi başına sunmaya devam etti, çünkü yalvaranlardan yoksun bırakıldı
diğer kötü alışkanlıklar için bir özür ve tamamen soğukkanlı
En özel bencilliğin hesaplanması. Karakteri
Gezgin, karışık, kendi kendine önemli ve bayanların fussing dediği şey
ama yine de cömert ve yardımsever, kısmen
doğa. Tamamen modern olmak, çok fazla ihtiyaç duyamaz
Açıklama, burada verilenlerden sonra, ya şeklinde
notlar veya daha prolix tanıtımı. Yine de, İngiliz eleştirmenlerin birçok durumda
Hiçbir büyük etki, Saint Ronan'ın Hue ve Cry ile Kuyusunu takip etmedi,
Kardeşliğin çoğu, yazarın sahip olduğu görüşleri gibi
kendini yordu, ya da teknik ifadenin ifade ettiği gibi
kendisi dışarı; Ve alışılmadık bir başarı yolu olarak çok sıklıkla
Kişiler bir kaymayı işaretleyecek ve abartacaklar, yazar
Düzyazı ve ayette, bir edebi işlemekle suçlanan
Bu mutsuz girişimde intihar. Bu nedenle sesler,
Zaman, Saint Ronan'ın tüvitin güney tarafında.

Yazarın kendi ülkesinde, aksi halde oldu. Karakterlerin çoğu
gerçek İskoç portreleri ve iyi şans olarak tanındı
şimdiye kadar Waverley'nin yazarının yapımlarına katıldı,
Çöl olmadı, bunun uğursuz vatilinasyonlarına rağmen
Kensürörler, bu yeni girişim, sıradan stilinden uzak olmasına rağmen.

_1ST Şubat 1832._




ST. Ronan iyi.




Bölüm I.

Eski dünya ev sahibesi.

    Ama masalımı telafi etmek için
    O iyi ale bira,
    Ve satış satışı.

Skelton.


Avrupa ülkelerinin azı, eğer varsa,
Son yarıda İskoçya olarak servet ve ekim içinde hızla
Yüzyıl, Sultan Mahmud'un baykuşları yine de bulmuş olabilir
Kaledonya, o gelişen dönem içindeki herhangi bir dönemde,
Yıkık köyler. Kaza veya yerel avantajlar, birçok durumda,
antik mezraların sakinlerini durumlardan aktardı
seleflerinin güvenliğe daha fazla saygıyla seçtiği
artan endüstri ve ticaretinin
kendini daha kolay genişletebilir; ve dolayısıyla duran yerler
İskoç tarihinde ayırt edildi ve David M'Pherson'ın hangi figürü
Mükemmel tarihsel harita, [i-a] [i-1] artık sadece vahşi doğadan ayırt edilebilir
Moor, sitelerini giydiren o zamanlar veya en iyi ihtimalle birkaç
dağınık kalıntılar, pinfoldlara benzeyen,
eski varlık.

Aziz Ronan'ın küçük köyü, henüz düşmemiş olsa da
Açıkladığımız tüm unutulmanın durumu, yaklaşık yirmi yıldı
O zamandan beri, ona doğru hızlı bir şekilde. Durumun içinde bir şey vardı
Romantik, her geçen turistin kalemini kışkırttı; Ve biz
Bu nedenle, onu nadiren bir dilde tanımlamaya çalışacak
Bununla birlikte, bazı eskizlerinden daha az anlaşılabilir olun, ancak
Bize ağırlık gibi görünen nedenler, daha kesin bir göstergeyi vermek için
Site, dördünün güney tarafında olduğundan daha değil,
İngiliz sınırından otuz milin üzerinde.

Önemli büyüklükte bir nehir akarsularını dar bir
Vale, iki milden bu mesafenin dörtte birine kadar değişen,
ve zengin alüvyon topraklarından oluşan ve uzun zamandır.
kapalı, tolere edilebilir şekilde iyi yaşanmış ve tüm becerilerle yetiştirilir
İskoç Tarım. Bu vadinin her iki tarafı da bir zincirle sınırlıdır
Özellikle sağda neredeyse olarak adlandırılan tepelerin
dağlar. Bu sırtlarda ortaya çıkan küçük Brooks ve yollarını buluyor
nehre, her birine kendi küçük vale sunmak
kültivatör. Bazıları henüz sahip olan iyi büyük ağaçlar taşıyor
Baltadan kaçtı ve çoğunun yanlarında dağınık yamalar var
ve kıyısının üstünde ve çevresinde doğal copsewood saçakları
Akarsu ortaya çıkar, soğuk aylarda biraz ıssız, ancak yaz aylarında
Koyu mor heath veya süpürgenin altın parlaklığı ile parlıyor
ve Gorse. Bu, bu ülkelere özgü bir tür manzara
İskoçya gibi, tepelerde ve akarsularda ve gezgin
her zaman ve anon bazı karmaşık ve beklenmedik girintilerde keşfediyor,
Basit ve Silvan güzelliği, onu daha fazla memnun eden, görünüşe göre
İlk keşfedici olarak kendi mülkünü tuhaf bir şekilde olun. Bu girintilerden birinde ve bu yüzden açılışının yakınında
nehrin, daha geniş vadinin ve karşı zincirin beklentisi
Tepeler, durdu ve ihmal ve firar tamamlanmadıkça
Çalışma, hala duruyor, St. Ronan'ın eski ve çürümüş köyü. .
Köyün sıkıntılı caddesi olarak site tek başına pitoreskti
yanında kümelenmiş çok dik bir tepe koştu
küçük teraslar üzerinde, yeri oluşturan evler vardı,
Alpler üzerindeki İsviçre kasabalarında olduğu gibi, birbirlerinin üstüne çıkacak gibi görünüyor
Kreti işgal etmeye devam eden eski bir kalenin kalıntılarına doğru
ve gücü kuşkusuz yönlendirmiş olan saygınlığın
Mahalle Koruma için duvarlarının altında toplanacak. Olmalı,
Gerçekten de, yanda müthiş bir savunma yeri olmuştur
Kasabanın karşısında, duvarları doğrudan bir
Saint Ronan'ın tabanı yıkanan muazzam ve kayalık uçurum
Brook'un haklı olduğu gibi Burn. Güney tarafında, nerede
Deality daha az hızlıdı, zemin dikkatli bir şekilde seviyelendirilmişti
Tepenin zirvesine yükselen birbirini izleyen teraslara ve
taş merdivenlerle bağlıydı ya da daha doğrusu
süslü. Barışçıl dönemlerde bu teraslar tarafından işgal edilmişti
Kalenin bahçeleri ve kuşatma zamanlarında güvenliğine eklediler,
Her biri için hemen altına komuta etti, böylece olabilirler
ayrı ayrı ve art arda savunuldu ve hepsi yangına maruz kaldı
Yerden-en büyük boyutta büyük bir kare kule,
Her zamanki gibi, daha düşük binalar ve yüksek bir duvarla çevrili. Açık
Kuzey tarafı, inişin önemli bir dağ ortaya çıktı
kalenin bulunduğu seçkinlik arasında yer alan bir
müstakil kısım ve üçü iyileştirilmiş ve derinleştirilmiş
ardışık büyük siperler. Önünde başka bir çok derin hendek çizildi
ana ağ geçidinin oluşturduğu doğudan ana giriş
fark ettiğimiz gibi,
ve bu son savunma,
kule.

Kalenin eski bahçelerinde ve her tarafında hariç
Çarpık olan Batı, büyük yaşlı ağaçlar kök bulmuştu,
kaya ve eski ve yıkıcı duvarları tuhaflarıyla örtbas etmek
verdure ve kuleye çıkan parçalanmış yığının etkisini arttırmak
merkezden.

"Gururlu Porter" ın bu eski yığın eşiğinde oturdu
eski günlerde "kendini yeniden yarattı", [i-2] bir yabancının tam ve
çürümüş köyün komuta manzarası, evleri
hayali hayal gücü, aniden tutuklanmış gibi görünebilir
Çarpık tepeden acele ederken ve sihirle sanki sabit gibi sabitlenmiş
şimdi sundukları tuhaf düzenleme. Ani gibiydi
Amphion'ın ülke danslarından birinde duraklat
Gelecekte Thebes onu uduna sokuyordu. Ama böyle bir
Gözlemci, melankolik, ıssız görünümden heyecan duyuyor
Köy yakında hayal gücünün tüm daha hafif froliklerini aştı.
Başlangıçta Scotch binasında kullanılan alçakgönüllü plan üzerine inşa edilmiştir
Yaklaşık bir asır önce evler, büyük bir kısmı uzun sürdü
terk edilmiş; Ve düşmüş çatılar, karartılmış gables ve yıkıcı duvarları,
Desolation'ın yoksulluk üzerindeki zaferini gösterdi. Bazı kulübelerde kirişler,
Kurumla vernik, hala tamamen veya kısmen ayakta duruyordu,
İskeletler ve birkaçı, tamamen veya kısmen sazla kaplı görünüyordu
hala yaşanabilir olsa da, yaşanabilir; duman için
Haydaların mütevazi yemeğini hazırlayan turba firmalarını çaldı
yukarı doğru, sadece bacalardan değil, normal havalandırması, aynı zamanda çeşitli
çatılardaki diğer çatlaklar. Doğa, bu arada her zaman değişiyor,
Ancak değiştikçe yenilenmek, bitki örtüsünün gücü ile tedarik ediyordu,
İnsan emeğinin düşmüş ve çürüyen izleri. Olan küçük pollard
Daha önce küçük bahçelerin etrafına dikilmiş, şimdi çok büyüklüğe girmişti
ve yüksek orman ağaçları; Meyve ağaçları dallarını uzatmıştı
Küçük bahçelerin ve çitlerin eşekleri büyük ve
düzensiz çalılar; rıhtım, ısırganlık ve baldıran miktarları,
Yıkık duvarları gizlemek, tüm sahnesini yoğun bir şekilde dönüştürüyordu
pitoresk bir orman bankasına ıssız.

St. Ronan'daki iki ev hala iyi bir onarım gibi bir şeydi;
gerekli yerler-sakinlerin manevi valisi olan
diğer yolcular konaklama. Bunlar din adamlarının
Manse ve Village Inn. Birincisinden sadece söylememiz gerekiyor,
inişli mal sahiplerinin genel kural için bir istisna oluşturmadı
İskoçya'nın din adamlarını bırakmaya devam etmesi gibi görünüyor, sadece
en ucuz, ama en çirkin ve en rahatsız edici evde
Duvarcılık dehası kontrastlı olabilir. Olağan sayısına sahipti
bacalar-iki, yani-her iki ucunda eşeklerin kulakları gibi yükseliyor,
her zamanki kadar hasta tasarlandıkları amacını yanıtladı. BT
unsurların öfkesine tüm sıradan sızıntılar ve girişler vardı,
Genellikle görevli bir İskoç şikayetinin konusunu oluşturur
Presbytery kardeşleri; Ve resmi tamamlamak için
Din adamı bir bekar olmak, domuzlar
Bahçe ve mahkeme avlusu, kırık pencereler kahverengi kağıtla onarıldı,
ve düşük bir çiftlik evinin düzensiz ve daha küçük görünümü, işgal edilmiş
İflas eden bir kiracı tarafından, birinin konutunu onurlandırdı,
büro karakteri, bir bilgin ve beyefendi, ancak biraz
Humourist.

Manse'nin yanında St. Ronan'ın Kirk'i, küçük bir konak
bir kil zemini ve aslen
oyma meşe, ama heatly beyaz fir-deal ile püskürttü. Ama dış
Kilisenin şekli taslakta zarifti, yerleşik
Katolik zamanlar, dini biçimlerini inkar edemediğimiz zaman
İyi Protestanlar olarak, onların
doktrin. Kumaş, gri ve tonozlu çatısını neredeyse hiç yükseltmedi.
çevrili olduğu mortalite tepeleri ve gerçekten
Boyut olarak çok küçük ve mezarlar tarafından çok fazla düşüş
Dışarıda, düşük Sakson pencerelerinin yarısına kadar yükselen,
Kendisi sadece bir cenaze kasası veya daha büyük boyutlu bir türbeye çıktı.
Küçük kare kulesi, antik çan kulesi ile tek başına ayırt etti
Böyle bir anıttan. Ama gri başlı beadle anahtarları çevirdiğinde
Sallanan eliyle, antik bir eski haline getirildi
mimarisi tarzından ve bazı anıtlar
Yaşlı adamın alıştığı St. Ronan's Mowbrays
işaret ediyor, genellikle on üçüncü kadar erken olduğu tahmin edildi
yüzyıl.

Aziz Ronan'ın bu Mowbrayleri bir zamanlar çok
güçlü aile. Müttefiklerdi ve evin arkadaşları
Douglas, o kahramanca ırkın aşırı büyümüş gücünün yaptığı o zaman
Stewarts İskoç tahtında titriyor. Bunu izledi, ne zaman
Eski _naif_ tarihçimiz bunu ifade ediyor, "Kimse
Douglas, ne de bir Douglas'ın adamıyla, çünkü eğer öyleyse,
Waur'a gel, "St. Ronan'ın ailesi refahlarını paylaştı,
ve neredeyse tüm zengin vadinin efendileri oldu
Konak, potansiyel müşteriye komuta etti. Ama gelgitin dönüşünde,
II. James'in hükümdarlığı.
Adil satın almalar ve başarılı olaylar hala önemlerini azalttı
daha uzak. Yine de, on yedinci ortasındaydılar
Yüzyıl, hala önemli bir nota ailesi; ve Sir Reginald Mowbray,
Dunbar'ın mutsuz savaşından sonra,
Kalenin Cromwell'in kollarına karşı inatçı savunması,
beklenmedik bir şekilde karşılaştığı muhalefete bir
belirsiz köşe, kalenin sökülmesine ve üflenmesine neden oldu
barut.

Bu felaketten sonra eski kale harap olmaktan terk edildi; Ama efendim
Reginald, Allan Ramsay'ın Sir William Worthy gibi döndüğünde
Devrimden sonra kendini daha sonra bir ev inşa etti
ihtiyatlı bir şekilde büyüklüğüne uygun olan yaşının azaltılmış servetlerine uygun
aile. Köyün ortası hakkında yer alıyordu,
O günlerde herhangi bir rahatsızlık yargılanmadı, bir yer üzerinde
Bizim olarak, bizden daha fazla seviye, biz
Daha önce, evler yan tarafında olduğu gibi
Dik banka, onlar hakkında çok daha fazla düz bir zemine sahip
siteleri tarafından işgal edildi. Ancak Laird'in evinin önünde bir mahkeme vardı ve
arkasında küçük bahçe, işgal eden başka bir bahçeye bağlı
Eski bahçelerin emülasyonunda inen üç teras
Kale, neredeyse akarsu kıyısına.

Aile, bu yeni mesajlaşmaya devam etmeye devam etti.
Tarihimizin başlamasından yıllar önce, çok hasar gördü
sıradan bir ateşle; Ve günün laird'i, bir
Yaklaşık üç mesafede daha hoş ve ferah konut
köyden kilometrelerce, onun yerleşimini terk etmeye kararlı
atalar. Aynı zamanda eski bir Rookery'yi kestikçe (belki
göçün masraflarını karşılamak için, bu ortak bir açıklama haline geldi
Ülke halkı arasında, St. Ronan'ın çürümesi Laird
Lawrence ve Kargalar uçtu.

Ancak ıssız konak, baykuşlara ve kuşlara sevk edilmedi.
çöl; Aksine, uzun yıllar boyunca daha eğlenceli ve
Bir mezar İskoçyanın kasvetli konutu olduğundan daha şenlik
"Auld Lang Syne." Kısacası, bir hana dönüştürüldü ve
Bir tarafta St. Ronan yakalayan büyük bir işaretle işaretlenmiş
Hikaye olabilir, Piskoposluk Crook ile Şeytanın Oyun Bacağını Tutun
Vericious efsanesinde, diğer tarafta Mowbray Arms'da okunabilir. BT
o çevredeki açık ara en iyi kamu evi idi; Ve bir
içinde tutulan revel'lerden bin hikaye anlatıldı.
duvarlar ve gambollar likörlerinin etkisi altında elde edildi. Tüm
Ancak bu, uzun zamandan beri vefat etti,
ön parça,

    "Mutlu bir yer," dedi Twas, günler içinde;
    Ama şimdi bir şey yaptı,-yer lanetlendi. "

Değerli çift (Mowbray ailesinin hizmetkarları ve favorileri)
ilk olarak hanı tuttu, uzun süredir devam ettikten sonra makul derecede zengin öldü
Gelecekleri tek bir kızı bırakarak gelişen bir ticaret. Vardı
sadece hanın kendisinin mülkiyeti değil,
Başlangıçta kiracılardı, ancak bazı son derece iyi çayırlar tarafından
Biraz manastır tarafından dokunulduğunda derenin tarafı
Gereklilik, Aziz Ronan'ın Lairds, parça parça olarak atmıştı.
Bir kızı kapatmanın en okum yolu,
küçük oğul ve benzer acil durumlar. Böylece meg dods, ne zaman
ailesini başardı, kayda değer bir varisti ve bu nedenle
Üç tepe çiftçisini, iki kaput ızgarasını ve bir
Ona art arda önerilerde bulunan at burcunu.

Birçok bahis at golünün başarısına atıldı, ancak bilenler
alındı. Ön atı kendisi sürmeye kararlı olan Meg
Yakında bir ustanın haklarını iddia edebilecek hiçbir yardım adamını kabul etmeyin; ve bu yüzden,
Tek kutsama ile ve Kraliçe Bess'in despotizmiyle, o
tüm konuları sadece erkek hizmetçileri üzerinde değil, yüksek bir elle yönetti ve
hizmetçiler, ama kapılarındaki yabancının üzerinde, eğer
Meg'in egemen iradesine ve zevkine ya da sahip olma arzusuna karşı çıkmaya cesaret etti
veya seçtiği şeyden farklı konaklama veya konaklama
onu sağlamak, anında bu cevapla atıldı, hangi erasmus
bize zamanının Alman hanlarındaki tüm şikayetleri susturduğunu söyler, _quaere
Aliud Hospitium _; [i-3] veya Meg'in ifade ettiği gibi, "Birlik aff
başka bir halk. "Bu,
Meg'in ikametgahına on altı mil, üzerinde olduğu mutsuz parti
geçti, onun gazabını kullanımdan kaldırarak başka hiçbir sığınak yoktu.
ev sahibesi ve kendisini iradesine istifa etmek. Meg için adalet
Dods, onun şiddetli ve neredeyse despotik olmasına rağmen
Hükümet, kullanıldığından beri zulüm olarak adlandırılamazdı,
Bütçe, konunun iyiliği için.

Eski Laird'in mahzeninin tonozları, kendi gününde bile,
daha mükemmel şaraplarla doldurulmuş; Tek zorluk
seçtiğiniz kesin likörü aramak için meg'de hakim;-
eklenebilir, bir şirketi düşündüğünde sık sık yeniden sağlandı
"onlar kadar iyi" almıştı ve daha fazla döşemeyi reddetmişti
tedarik. Sonra mutfağı onun gururu ve ihtişamıydı; O baktı
her yemeğin kendisinin giyinmesi ve bazıları vardı
müdahale edecek kimse yoktu. Horoz-a-leeky buydu ve
Dana eti bile onların yolunda rakip olan tuzlu kıyılmış kolops
Ferrybridge'deki eski dostumuz Bayan Hall'un pirzolaları. Meg'in masa kirli,
Bed-cinen, vb. Her zaman ev yapımı, en iyi kalitede,
ve en iyi sırayla; Ve yorgun bir gün, oda için
Lynx gözü, katı temizliğin ihmalini keşfetti
sürekli zorladı. Gerçekten de, Meg'in ülkesi ve
Arayan, onun aşırı ve titizliğini asla açıklayamadık
Niceety, ona en uygun olanı ve
Hizmetçilerini azarlamak için sık sık bahane; o bir egzersiz
o kadar çok şey sergiledi ki, inanmalıyız ki
favori oldu. [I-4]

Sadece anmak için daha fazla, Meg'in hesaplamalarının denetlenmesi,
ki ziyafetleri kapattıklarında, sık sık endişeleri hafifletti,
Kalbini üzmek yerine, yükselen misafirin. Bir şilin
Kahvaltı, akşam yemeği için üç şilin, bir bardak eski liman da dahil olmak üzere,
Sıkıştırılmış bir akşam yemeği için on sekizpence-Inn of St.'nin suçlamalarıydı
Ronan's, eski dünyanın bu ev sahibesi altında,
On dokuzuncu yüzyıl başlamıştı; Ve onlar şöyle ihale edildi
Dindar hatırlama, iyi babası asla bu kadar çok ücret almadı, ama
Bu yorgun zamanlar, yasayı yapmasını imkansız hale getirdi
daha az. [I-5]

Tüm bu mükemmel ve nadir özelliklere rağmen, Inn at
Saint Ronan, ait olduğu köyün çürümesini paylaştı. Bu
çeşitli koşullar nedeniyle. Yüksek yol bir kenara bırakılmıştı
Yerden, caddenin dikliği cinayet (yani
postilions ilan edildi). Meg'in
onlara likörle davranmayı sert reddetme veya onların
Porter için alışveriş yapmak ve onları beslemesi gereken mısır viski
Sığır, saygınların görüşü üzerinde küçük bir etkisi yoktu
beyler ve bu biraz kesme ve tesviye
Yeterince tırmanma kolay; Ama izin ver. Otoyolun bu değişimi
Meg'in ülkeye kolayca affetmediği bir yaralanma oldu,
çoğu çocukken hatırladığı. "Babaları"
dedi, "Wad yalnız bir kadına benzemedi. "O zaman çürüme
daha önce bir dizi feuar ve
Chirupping kulübü adı altında,
Brendi veya viski ile kalifiye olan Twopenny için, en az iki kez veya
Üç hafta, küçük bir kayıptı.

Ev sahibinin öfkesi ve tavırları bunun tüm müşterilerini korkuttu
özgünlüğün bir bahane olmasına izin vermeyecek çok sayıda sınıf
dekorumun ihlali ve kim, belki de katılmaya alışkın olan
ev, büyük adamı bir handa oynamayı ve kesin bir
Yay sayısı, erteleme konuşmaları ve özür dilerim,
G--D D D-EVE DAHA İYİ BAĞIMLARI, GERÇEKTEN VE
eğlence. Bu tür takas başlayanlara
Saint Ronan'ın Clachan'ı, Meg Dods kendi başlarına geri ödeyebilir
madeni para; ve gözleriyle evden kaçmalarına sevindim
çizildi ve kulaklar içeride olduklarından daha fazla sağır değil
perdeli bir savaşı duymak.

Doğa bu tür karşılaşmalar için dürüst meg oluşturmuştu; Ve asil ruhu olarak
Onlardan memnun, bu yüzden onun dışsal mülkleri Tony Lumpkin'deydi
Buna göre birleştirme çağırır. Saçlı bir renkte saç vardı,
Siyah ve gri, alttan elf-kilitlerde kaçmaya yatkın olan
Mutch, şiddetli ajitasyona atıldığında-uzun sıska eller,
Stout pençeler tarafından feshedildi-Grey gözleri, ince dudaklar, sağlam bir kişi,
geniş, düz göğüs, sermaye rüzgarı ve bir sesle eşleşebilecek bir ses
Balık kadın korosu. Kendini daha fazla söylemeye alışıktı
nazik ruh halleri, kabuğunun ısırmasından daha kötü olduğu; Ama hangi dişler
tam kariyerde kefil olan bir dili eşleştirebilirdi
Kirk'ten Saint Ronan'ın Kalesi'ne duyuldu mu?

Ancak bu kayda değer hediyelerin, bunların gezginleri için takıları yoktu.
Işık ve sersemlemiş zamanlar ve Meg's Inn gittikçe daha az oldu
sık sık. Kötülüğü en çok taşıyan şey, hayali bir
Mahalledeki rütbenin bayanı, hayali bir hayali iyileşme şansı
bir mineral iyi kullanımla şikayet yaklaşık bir buçuk mil
köy; Şık bir doktorun bir analizini yazdığı bulundu.
muhtelif tedavilerin bir listesi olan iyileştirici sular; spekülatif bir inşaatçı aldı
FEU'da arazi ve konaklama evleri, dükkanlar ve hatta sokaklar dikti. -Den
uzunluk bir hanın dikilmesi için bir tontine aboneliği elde edildi, çünkü
Daha fazla lütuf, otel olarak adlandırıldı; Ve böylece Meg Dods'un terk edilmesi
General oldu. [I-6]

Ancak hala arkadaşları ve iyi dilekleri vardı, birçoğu
Düşündüğünü, yalnız bir kadın olduğu ve içeri girmesi için iyi olduğu düşünüldü
dünya, kamusal yaşamdan emekli olmak için akıllıca hareket edecek ve alacaktı
Artık konuklar için hayranlık duymayan bir işaret. Ama Meg'in Ruhu
Doğrudan veya zımni gözetleme. "Babasının kapısı," dedi,
"Babasının Bairn'ü Streekit olana kadar yola açık olmalı
ve en başta ayakları ile gerçekleştirildi. Bu değildi
Kâr-çok az kar vardı;-Kâr?-Ölü bir kayıp vardı;
Ama hiçbiri tarafından gübre olmaz. Onlar bir ateşli, [i-7] Maun
Onlar?-Ve dürüst bir halka açık canna onlara hizmet ediyor! Bunu ateşleyebilirler
beğeniler; Ama şanslı Dods'un Lang kadar ateş edebileceğini görecekler
En iyileri-bir şey yapmış olsalar da ve
Hayatların nefesleri, burun deliklerinde, diğerlerinin sonunda
Bir dizi vahşi geese ve en uzun karaciğer bruick a ', (whilk
günahkar varsayım,) onların ilk ane'sini onun Ain gibi Lang olarak eşleştirecekti
rüzgar durdu. "Şanslıydı Meg içindi, çünkü bunu oluşturdu
Doughty çözümü, hanının özel olarak çürümesine rağmen,
arazi, bir dereceye kadar değer olarak artmıştı, bu da telafi etmekten daha fazlası
kitaplarının yanlış tarafında denge ve her zamanki gibi katıldı
Providence ve ekonomi, onun yüce amacına göre hareket etmesini sağladı. Azalan her ilgiyle ticaretini de kovuşturdu
gelir; Evinin yarısının pencerelerini kapatın,
Vergi-topçu; mobilyalarını yeniden başlattı; çiftini taburcu etti
post-horses ve süren eski kambur postilion'u emekliye ayırdı
Ancak, hizmetlerini koruyarak, daha fazlasının asistanı olarak
Yaşlı Hostler. Gururunun olduğu kısıtlamalar için kendini teselli etmek
Gizlice yaralandı, ünlü Dick Tinto ile yeniden boyamak için kabul etti
Babasının oldukça tartışılamayan işareti; Ve dick
Buna göre Piskopos'un dolandırıcısını yalvardı ve dehşetin dehşetini artırdı
Şeytanın yönü, tüm genç kızartmalarına bir terör haline gelene kadar
okul evi ve terörlerin bir tür görünür gösterimi
Bakanın bebeklerini etkilemeye çalıştığı Arch-Enemy
zihinler.

Mesleğinin bu yenilenen sembolü, Meg Dods veya Meg Dorts,
Popüler olarak, refrakter mizahları nedeniyle olarak adlandırıldı.
Hala bazı istikrarlı müşteriler tarafından korunuyor. Üyeler buydu
Killnakelty Hunt, bir zamanlar çim üzerinde ve sahada ünlü, ama şimdi bir
tilki tenlerinden batmış olan saygıdeğer gri başlı sporcu seti
sepet-güzellikler ve kurslar ve sessizlerinde kolay bir kanter yapan
Meg's'ta bir akşam yemeğine nazik bir indüksiyona girer. "Bir dizi dürüst iyi
Erkeklerdi, "dedi Meg;" şarkı söylemeleri ve şakaları vardı-ve
HAYIR? Bağları sadece bir İskoç pint ve bir tappit-hen idi.
Bill ve hiç kimse onları hiç görmediğini görmedi. Bu tha cockle beyinliydi
Bir puir ile mair owerta'en olacak günümüzün arayanları
Douce Folk'tan daha quart bir magnum vardı. "

Sonra Edinburgh'un açısının bir dizi eski kardeşi vardı,
Saint Ronan'ı ilkbahar ve yaz aylarında sık sık ziyaret eden bir sınıf
Meg için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir olan konukların daha fazla enlemine izin verdiği
tesislerinde başka herhangi bir bedene izin verdiği bilindikten daha. "Onlar
"dedi" dedi, "Pawky Auld Carles, o Kendin ekmeklerini yanına
üzerine tereyağlanmıştı. Onları asla baharda çetelerden kurtardın,
Ca 'kokuşmuş iyi yonder.-na, na-
Sabah-parritch'leri var, belki de bir brendi yükseği,
Ve sonra tepelere çıkın, heather'ın üzerine bit cauld etlerini ye,
ve Hame'de arayan alıcılarla dolu creel ile geldi ve onlara
Akşam yemeğine ve ale'nin sessiz mutfağına ve perdesi yumruklarına ve
Onlara kadar yakalamalarını ve glees'lerini söylerken, ona kadar
saat, ve sonra yatağa, Tanrı seni korusun-ve hayır için ne var? "

Üçüncüsü, aynı zamanda gelen bazı ranting bıçaklarını anabiliriz.
MEG'nin mizahlarından çekilen Saint Ronan's'ı ziyaret etmek için Metropolis ve
hala likörünün mükemmelliği ve onun ucuzluğu ile
Hesaplar. Bunlar Helter Skelter Club'ın üyeleriydi.
Wildfire Club ve açık amacıyla oluşturulan diğer dernekler
Bakım ve itirazdan kurtulmak. Bu tür dashers birçok rakete neden oldu
Meg'in evinde ve birçok meg'in öfkesinde bir _bourasque_. Çeşitli
Malzemeler almaya çalıştıkları övgü ve şiddet sanatları
likör, Meg'in vicdanı ona zaten çok fazla olduğunu söylediğinde.
Bazen başarısız oldular, Helter Skelter'ın krupiyeri olduğu gibi
Kendisi mulled şarapla haşladı, başarısız bir girişimde
Bu müthiş Virago bir selamla; Ve mükemmel başkanı
Wildfire, mahzenin anahtarlarından kırık bir kafa aldı, çünkü
kendisini bu otorite amblemlerine sahip olmaya çalıştı. Ama küçük
Bu korkusuz yetkililer, Meg'lerin coşkulu froliklerini mi umursadı?
Onlara sadece "güzel Fanny's Way"-_dulces
Amaryllidis Irae_. Ve Meg, kendi adına, sık sık onları aradı
"Sarhoş ne'er-do-weels ve safkan yüksek caddeli kara korumalar,"
başka hiç kimsenin duruşmasında onlardan hasta konuşmasına izin verdi. "Onlar
Daftlılar, "dedi" ve hepsi buydu-içecek varken,
Zekâ dışarıdaydı-Young Shouthers'a bir Auld başı koyamadı-genç bir
Cowt Canter, ister yukarı ya da aşağı olsun-ve hayır için ne? "O muydu
Tekdüzen sonuç.

Meg'in istikrarlı müşterileri arasında "
Sadakatsiz bulundu, "İlçenin bakır burunlu şerif-kulağı,
Shire'ın o bölgesine resmi görevle çağrıldığında,
Çift demlenmiş ale ve cömert antigua'nın hatırlamaları her zaman
"Prieves" veya "comptis" ya da başka bir iş ne olursa olsun
elindeydi, böyle bir gün ve saatte ilerleyecekti, "
Margaret Dods, Saint Ronan's Vintner. "

Meg'in kendini yönlendirme tarzını fark etmemiz için daha fazla var.
daha yakın veya daha fazla moda hiçbir şey bilmeyen şans gezginleri
konaklama veya belki de cüzdanlarının durumuna danışmanlık
zevklerinden daha çok eğlence evine tökezledi. O
Bunların kabulü, bir vahşi misafirperverlik kadar güvencesizdi
Denizcilere ulus kıyılarında batmış. Konuklar görünüyorsa
konağını serbest seçimini yaptı-ya da sevdiyse
görünüm (ve tadı çok kaprisliydi)-her şeyden önce, eğer
sahip oldukları şeyden memnun görünüyordu ve eleştirmeye çok az atılmış veya
Sorun ver, hepsi çok iyiydi. Ama Saint'e gelmiş olsaydı
Ronan, kuyudaki ev doluydu-ya da ne sevmediyse
Denizci, perilerinin kesimini çağırıyor-ya da her şeyden önce
konaklama konusunda eleştirel, hiçbiri Meg onlara vermek için muhtemel
Ülkesinde _sloan_ denir. Aslında böyle olduğunu düşünüyordu
O, o aşkının bir parçası,
Evini ölü bir kayıpla açık tutuyordu ve onu terk eden
Vatansever gayretinin kurbanı.

Bu nedenle, aziz küçük hanına ilişkin farklı raporlar ortaya çıktı
Ronan's, bazılarının tercih ettiği gezginler en güzel ve en çok övgü
İskoçya'daki rahat eski moda ev, burada iyiliğin
Orta oranlarda katılım ve iyi tezahürat; Diğerleri ise daha az
Şanslı, sadece odaların karanlığından bahsedebilirdi, homanilik
eski mobilyalardan ve meg dods'un tespit edilebilir kötü mizahı,
ev sahibesi.

Okuyucu, tüvitin daha güneşli tarafından gelirseniz-ya da bile,
Scot olarak, son içinde doğma avantajınız oldu
Yirmi beş yıl, kraliçenin bu portresini düşünmeye teşvik edilebilirsiniz.
Elizabeth, Dame'de hızlı bir şekilde pikişli şapka ve yeşil önlük, biraz
özelliklerde fazla ücret. Ama kendi çağdaşlarıma hitap ediyorum
otuz yıldır tekerlek yolunu, dizgin yolu ve patika bilirsiniz,
Her biri olmasalar da, her biri, meg dods-ya da birini hatırlayın
Onun gibi. Gerçekten de, o kadar çok durum, dönem hakkında
Bahsettim, İskoçya'dan sapmaktan korkmalıydım
Metropolis, hemen hemen her yönde, bazılarından bazılarına aydınlattım
Dame'nin kardeşliği hızlı bir şekilde, gösterdiğimden şüphelenebilir
Meg Dods karakterinde halka açık. Şu anda olsa da
bu tuhaf yaban kedilerinden birinin veya ikisinin bir veya ikisi olabilir.
Hala var, pençeleri yaşa göre çok bozulmalıdır; Ve bence onlar
hacıların dev papa gibi oturmaktan biraz daha fazlasını yapabilir
Tazminsiz mağaralarının kapısında ilerleme ve sırıtarak
Daha önce despotizmlerini yürütmek için kullandıkları hacılar.

Dipnotlar:

[İ-1] Ciltin sonundaki editörün notlarına bakın. Benzer bir yerde
referans oluşur, okuyucu aynı yönün
uygulanır.

[İ-2] PERCY'nin _Reliques_ 'daki eski Kral Estmere şarkısına bakın.

[İ-3] _Diveraria_ adlı Erasmus'un bir konuşma dilinde, çok
Bir itirazın olduğu dönemin bir Alman hanının hoş olmayan açıklaması
Misafir metinde ifade edilen şekilde cevaplanır-harika bir
Yolda rekabet isteği belirtisi. [I-4] Bu durum kendi başına, MEG'nin MEG DODS
Hanını tutan Jenny Dods adıyla tanımlanamaz
Peebles Yolu'nda Howgate, [I-B]; Jenny için, bizimkinden çok farklı
Kahraman, bir slattern olarak eşsizdi.

[I-5] Bu evrensel olarak İskoçya'da kırk veya elli yıl önce böyleydi;
Ve yazar olduğunda bir yerli yaşam için çok az suçlandı
ilk olarak yolla tanıştı, bir şilin veya on sekiz pensenin
Bir taç şimdi olmayacağı zaman, bir insan hizmetçisi için yeterli kurul ücreti
Amacına cevap verin. Bu makul suçlamaların nedeni doğrudur
ev sahibine eşit derecede haksız ve rahatsız edici bir prensibe dayandı
Konuk için. Ev sahibi,
faturasının içerdiği yemek için suçlama; Bunu dikkate alarak,
Konukların uygun olduğundan daha fazla şarap içmesi bekleniyordu veya
Ona uygun, "_ good_ için," olarak adlandırıldığı gibi, "_ House_."
Ev sahibi gerçekten de bu görevde her biri yardımcı olmaya istekli ve hazırdı
kapılarına gelen yabancı. Diğer şeyler orantıydı. A
Konaklama, yangın ve mum için ücret, duyulmamış bir şeydi
İskoçya. Hizmetçi için bir şilin tüm bu düşünceleri çözdü. BEN
Bakın, 1790 muhtıralarından, genç bir adam, iki midilli ve
porsiyon-lad, bir meg dods evinden diğerine seyahat edebilir,
İskoçya'nın çoğu bölümünden, günde yaklaşık beş veya altı şilin için.

[I-6] Not I.-İskoçya'da Bina-Feus.

[I-7] Bu Gallic Word (otel) ilk olarak İskoçya'da tanıtıldı.
yazarın çocukluğu ve alt sınıf tarafından çok telaffuz edildi.




Bölüm II.

Konuk.

    Quis Novus HIC Hospes?
                         _Dido Apud Virgilyum._

    Ch'am-maid! Ön salondaki Gemman!

Boots'un Aeneid_'in _free çevirisi.


Güzel bir yaz gününde yalnız bir gezgin,
Eski moda kemer ve Meg Dods Inn'in mahkeme bahçesinde hizalandı,
ve atının dizisini kambur postilion'a teslim etti.
"Eyer çantalarımı getir," dedi, "eve-ya da kal-ben abiler, ben
Düşün, onları senden daha fazla taşımak için. "Sonra fakir yetersiz damat yardım etti
Mütevazı ve şimdi hor görülen kayışları çözmek için
kolaylık ve bu arada atının olması gerektiğine dair katı suçlamalar verdi
dizginsiz ve temiz ve rahat bir durak, çevresi
gevşek ve bellerinin üzerine dökülen bir bez; Ama eyer olmamalı
Kendisi giyinmiş olana kadar çıkarılacak.

Seyahatlerinin arkadaşı Hostler'in gözünde görünüyordu.
Onun bakımı, güçlü bir aktif at olarak, yol veya tarla için uygun,
daha ziyade uzun bir yolculuktan daha yüksek kemik bakımından yüksek, ancak
Cildi göründü, onu içinde tutmaya özen gösterildi
durum. Damat yabancının talimatlarına uyarken, ikincisi,
Sele çantaları kolunun üzerine koyulurken, hanın mutfağına girdi.

Burada ev sahibini en mübarek mizahlarından hiçbirinde buldu.
Cook-hizmetçisi yurtdışında bir işte ve Meg, yakın bir incelemede
Mutfak cihazı, hoş olmayan keşif yapıyordu,
Hendekler kırılmış veya çatlamıştı, tencere ve tencereler öyle değil
Gereken kesin temizlik kavramları olarak doğru bir şekilde ovuldu,
daha küçük bir açıklamanın diğer tespitlerine katılan, karıştırılmış
Safrası küçük bir dereceye kadar; böylece ayrışır ve düzenlerken
_bink_, bir tonda, şikayetler ve tehditler içinde maunderned
yoksulluğa karşı.

Bir misafirin girişi onu bu kabul edilebilir askıya almaya teşvik etmedi
eğlence-girerken ona baktı, sonra onu geri çevirdi
ona kısaca ve emeğine ve onun ağıt bağlılığına devam etti.
Gerçek şu ki, yabancının kişisinde tanıdığını düşündü, bir
Ticari topluluğun bu yararlı elçilerinden
kendileri ve garsonlar, _travellers_, mükemmellik-diğerleri tarafından,
Biniciler ve Bagmen. Şimdi bu müşteri sınıfına karşı Meg tuhaftı
önyargılar; Çünkü eski aziz köyünde dükkan yok
Ronan's, söz konusu ticari elçiler, rahatlığı için
trafik, her zaman yeni han veya otelde yer alanlarda yer aldı.
Saint Ronan'ın kuyusu olarak adlandırılan yükselen ve rakip köy
Straggler, şans eseri ya da korkunç bir zorunluluk, kendini yatıştırmaya zorlandı
Auld kasabasında, Meg'in ikametgahının yeri genellikle
adlandırılır. Bu nedenle, aceleci bir sonucu daha kısa bir süre oluşturmamıştı.
Söz konusu birey bu iğrenç sınıfa aitti,
eski mesleğini sürdürdü ve tekilokize etmeye devam etti ve
mantıklı görünmeden, yok olan handmaidensini işaret etmek
onun varlığı.

"Huzzy Beeie-Jaud Eppie-Deil'in Buckie
Callant!-Başka bir plaka Gane-beni evden çıkaracaklar ve ha '! "

Eyer çantalarıyla bir sandalyenin arkasına dayanan gezgin,
Bir hoş geldiniz notu için sessizce beklemişti, şimdi bunu gördü, hayalet veya
Hayalet yok, önce konuşmalı, eğer herhangi bir bildirim alması gerekiyorsa
ev sahibesi.

"Sen benim eski tanıdıksın, Bayan Margaret Dods?" dedi yabancı.

"Hayır için ne?-Ve o speers ne?" dedi Meg, aynı
nefes alın ve pirinç bir şamdan ovalamaya başladı.
Daha önce-konuştuğu kuru ton, açıkça ne kadar az
Sohbete girdiği endişe.

"Buradaki lojmanlarını almaya gelen bir gezgin, iyi metresi dods
bir iki gün. "

"Mistan olacağını düşünüyorum," dedi Meg; "Nae oda var
burada çantalar veya jaugs-Your Yolunuz Mista'en, komşu-Ye Maun E'en
Yoursell'i tepeden biraz daha uzağa paketle. "

"Sana gönderdiğim mektubu almadığını görüyorum, Mistress Dods?" dedi
misafir.

"Nasıl yapmalıyım adamım?" hostes cevap verdi; "Ta'en awa var
ABD'den postane-Spa-Well Yonder'e kadar, onlar
Ca'd. "

"Neden, bu bir adım ama bir adım ama," diye gözlemledi konuk.

"Sen oraya gideceksin," diye cevapladı hostes.

"Hayır, ama" dedi misafir, "oraya mektubum için göndermiş olsaydın, sen
öğrenirdi "----

"Yıllarımda ony şey öğrenmek istemiyorum," dedi Meg. "Folk varsa
Bana yazacak bir şey, mektubu John Hislop'a gönderebilirler,
Bu kırk yıldır yolu kullanan taşıyıcı. Gelince
Mistress sonrası mektuplar, onlar, onlar tarafından aşağı, onlar
dükkan penceresine girebilir, wi 'enstantane ve bawbee sıraları,
Beltane, ya da onları kaybederim. Parmaklarımı asla onlarla dosyalamayacağım.
Mansiyon sonrası gerçekten!-Cutty'yi üzüyor! O zaman ona dikkat ediyorum
ante-nup için kefaret "----

Gülmek, ama Meg'i kesintiye uğratan karakterin
Yabancı sonrası yabancı, balıkçı çubuğunu gönderdiğinden emin oldu ve
Gizli arkadaşına taşıyıcıya ve içtenlikle
eski bir tanıdık tesisinden çıkmayacağını umuyordu,
Özellikle beş mil içinde bir yatakta uyuyamayacağına inandığı için
Saint Ronan'ın, mavi odasının kuşatılmadığını bilseydi.

"Balıkçılık çubuğu!-Auld tanıdık!-Mavi oda!" Meg'i yankılandı, bazılarında
sürpriz; ve yabancıya karşı karşıya ve onu incelemek
Biraz ilgi ve merak,-"Nae Bagman, o zaman," sonra "?"

"Hayır," dedi gezgin; "Eyer çantalarını bıraktığımdan beri değil
elim. "

"Weel, canna diyorum ama bundan memnunum-ben onların yanak yollarına büküyorum
her kelimede İngilizce knapping.
çok-ne için?-ama o zaman burada durdukları zamandı
Diğer Douce Folk; Ama onların düştüğü için, onların dolu uçuşu,
Bir dizi vahşi geese gibi, yeni moda ateşli yonder için
Gezginlerin odasında oynanan Mony Hellate hileleri olduğu söylendi,
Onlar, sanki sarhoş genç lairds gibi. "

"Çünkü onlar aralarında iyi bir düzen tutacaklar,
Metresi Margaret. "

"Ay, delikanlı?" Meg, "Düşünmek için güzel bir blaw-in-myslesiniz
beni akıllıca sae kapalı! "Ve misafiriyle yüzleşerek o
onu olduğundan daha yakın ve meraklı bir soruşturma ile onurlandırdı
İlk olarak ona vermek için tasarlandı.

Böylediği her şey, onun görüşüne göre,
yabancı. O, ortada değil, iyi yapılmış bir adamdı
Boyut ve görünüşe göre beş ve yirmi otuz yıl arasında
yaş-ilk bakışta, bir kişi için geçmesine rağmen
son dönemde ulaşmıştı, ancak daha yakın bir incelemede, görünüşe göre
sanki İskoçya'dan daha sıcak bir iklimin yanan güneşi ve belki
Hem beden hem de zihin, bazı yorgunluk, bakım izlerine basılmıştı ve
yılların seyrine uymadan, onun yüzünden erkekliğin.
Gözleri ve dişleri mükemmeldi ve diğer özellikleri, ancak onlar
kıt yakışıklı, ifade edilmiş duyu ve keskinlik olarak adlandırılabilir; O delik,
Onun açısından, bu şekilde kolaylık ve soğukkanlılık, eşit derecede boş
Gariplik ve etkileşim,
beyefendi; Ve ne elbisesinin sadeliği ne de ne olmasına rağmen
olağan görevlilerin toplam isteği, Meg'in ona zengin bir
Dostum, localarının rütbesinin üstünde olduğundan şüphe yoktu.
genel. Bu gözlemlerin ortasında ve o sırada iken
Onları yapmak, iyi ev sahibesi çeşitli belirsizlerle utanmıştı
daha önce onların nesnesini görmenin hatıraları; Ama ne zaman veya
Hangi vesileyle, anmak için oldukça arayamadı. O idi
Özellikle bir
hiçbir şekilde ilgisiz olamayacağı yüz
uyandırdığı hatıralar. Uzun zamandır dedi ki
Nezaket olabildiği için,-"Ya seni gördüm
Daha önce, efendim, ya da biraz ane gibi mi?
Bu kısımlarda bir yabancı mısın? "

"Durdurduğun kadar yabancı değil, Meg," dedi konuk,
Daha samimi bir ton varsayarak, "Kendime Frank Tyrrel dediğimde."

"Tirl!" diye bağırdı Meg, bir dizi merakla-"Bu imkansız! Sen
Balık tutan vahşi arayan Francie Tirl olamaz ve
Kuş yuvası burada yedi veya sekiz yıldır Syne-yani canna be-Francie
Ama bir arayan! "

"Ama o çocuğun hayatına yedi veya sekiz yıl ekleyin," dedi
Gravely, "ve şimdi daha önce olan adama sahip olduğunu göreceksin
Sen."

"Sae bile!" dedi Meg, kendi yansımasına bir bakışla
Çok parlak bir şekilde ovduğu bakır kahve içmesinde yüz
Bir aynanın ofisini yaptı-"sadece e'en sae-ama halk maun büyüyor
auld ya da öl.-ama Maister Tirl, ben mauna ca 'ye francie için, ben
Düşünme "----

"Bana ne lütfen deyin, iyi Dame," dedi yabancı; "öyle oldu
Herhangi birinin beni eski gibi görünen bir isimle aradığını duyduğumdan beri
nezaket, böyle bir şey benim için bir Rab'bin unvanından daha kabul edilebilir
muhtemel."

"Weel, o zaman Maister Francie-eğer sana suç olmazsa-umarım sen
Nabob yok mu? "

"Ben değil, seni güvenle temin ederim, eski dostum;-Ama ne oldum?"

"Naething-belki de sana çeteye daha fazla teklif verebilirim ve waur olabilirim
Hizmet.-Nabobs, gerçekten! Ülke onları rahatsız etti. Onlar sahip
yirmi mil yuvarlak yumurta ve pootry fiyatını yükseltti-ama ne
Benim işim mi?-Amacını kullanıyorlar.
Ye Ken, bakır tenlerinin temizlenmesi için, ovma gerektiren
Tencerem kadar, o nabody temizleyebilir ama mysell. "

"Şey, iyi arkadaşım," dedi Tyrrel, "tüm bunların sonucu, umarım
Burada kalıp akşam yemeği yiyeceğim mi? "

"Hayır için ne?" Bayan Dods yanıtladı.

"Ve bir ya da iki gece için mavi odaya sahip olacağım-belki de
daha uzun mu? "

"Ben Dinna Ken bunu," dedi The Dame.-"Mavi oda en iyisi-ve onlar
Neist'i en iyi şekilde elde eden, bu savaşta hasta bir şey değil. "

"İstediğin gibi düzenleyin," dedi yabancı, "Tüm meseleyi bırakıyorum
Sana, Mistress.-Bu arada, atımdan sonra göreceğim. "

"Merhametli adam," dedi Meg, konuğu mutfağı terk ettiğinde "
Canavarına merhametli.
Calant-ama efendim! O zamandan beri yanak haşitinde bir Sair değişikliği var
Onu en son gördüm!-Auld Lang Syne için iyi bir akşam yemeği istemiyor, bu
Ben etkileşime giriyorum. "

MEG, tüm doğal enerji ile gerekli hazırlıkları belirledi
mutfak umuruna çok fazla uygulanan eğilimi
İki hizmetçisi, eve döndüklerinde acıdan kaçtı
daha önce conning yaptığı kınama, ödül olarak
iddia ettikleri iddiaları. Hayır, şimdiye kadar onu taşıdı
tirrel onu kurtarmak için mutfağı geçtiğinde şikayette
eyer çantaları, resmi olarak Eppie'yi boş bir taupie için azarladı, çünkü
Beyefendinin şeylerini odasına taşımak.

"Teşekkür ederim Mistress," dedi Tyrrel; "Ama bazı çizimlerim var ve
Bu eyer çantalarındaki renkler ve ben her zaman kendimi taşımayı seviyorum. "

"Ay, ve resim ticaretinde değil misin?" dedi Meg; "Bir uno slaister
Onunla Lang Syne yapardı. "

"Onsuz yaşayamam," dedi Tyrrel; Ve eyer çantalarını almak,
Hizmetçi tarafından resmi olarak bir rahat bir daireye dahil edildi, yakında
kıyılmış kolopların sermaye yemeğini görmenin memnuniyeti
Sebzeler ve mükemmel bir sürahi, masaya yerleştirilmiş bir sürahi
Meg'in kendisi dikkatli bir el. Kabul ederek daha azını yapamazdı
Onur, Meg'den bir şişe sarı mühür için "
Bu mükemmel bordodan herhangi biri hala ayrıldı. "

"Sol mu?-Ay orada, Walth," dedi Meg; "Ben onu her şeye gie
Vücut-ah! Maister Tirl, Auld hileleriniz yok!-Ben
Tabii, eğer Leaving için resim yapıyorsanız, dediğin gibi, biraz rom ve
Su daha ucuz olur ve çok iyi olur. Ama sen maun hae senin
Günü, Nae şüphesi, eğer bir daha asla sahip olmamanız gerektiğinde. "

Uzakta meg, anahtarları giderken ve çok sonra
Rummaging, şık bir şişe bordo ile geri döndü
Tavern, bir dük tarafından veya bir dükün
fiyat; ve konuğu ona güvence verdiğinde biraz memnun görünmüyordu
Henüz mükemmel lezzetini unutmamıştı. Sonra emekli oldu
Bu misafirperverlik eylemleri ve yabancıyı sessizce zevk almak için bıraktı
Ondan önce yerleştirdiği mükemmel konular.

Ama Tyrrel'in zihninde,
iyi tezahürat ve şarap
Kalbin etkisine karşı koymak için gizli bir baskısı yoktur. Tyrrel bulundu
Kendisi o keyifli sezonda sevdiği bir yerde
Gençlik ve yüksek ruhlar, böyle olan tüm bu gurur verici vaatleri uyandırdı
erkekliğe tutulur. Sandalyesini,
Eski moda pencere ve temiz havanın tadını çıkarmak için kanat atıyor,
gözleri dolaşırken eski günlere geri dönmek için düşüncelerini çekti
Birkaç olaylı yıl boyunca bakmadıkları nesneler üzerinde.
Dökümlü köyün alt kısmı, gözünün altında görebilirdi,
Kalıntıları, bulundukları umbrageous barınaktan gözetlenirken
örtülü. Hala aşağı in, oluşturan küçük holm üzerine
Kilise-Yard, Saint Ronan'ın Kirk'ü görülüyordu; Ve henüz bakıyorum
Daha uzakta, Saint Ronan'ın nehirle yanması kavşağına doğru
Daha büyük Dale veya Vadiyi geçti, beyazlatılmış görebiliyordu,
Batı güneşi, yeni biten veya
Tıbbi yay hakkında inşa edilme eylemi.

"Çevremizdeki zaman değişiyor"
Tyrrel'in zihnine akan trite yansıması; "Nereden yapmalı
Sevgiler ve arkadaşlıkların konutlarımızdan daha uzun bir tarih vardır ve
Anıtlar? "Bu kasvetli hatırlamaları şımartırken,
Ev sahibesi tenorlarını girişiyle rahatsız etti. "Sana bir tabak çay sunmayı düşünüyordum, Maister Francie, sadece
Auld Lang Syne uğruna, ve quean beenie'yi getireceğim
İşte ve maskesi mysell.-Ama sen arena henüz şarabınla bitti mi? "

"Gerçekten, Bayan Dods," diye yanıtladı Tyrrel; "Ve yalvarırsın çıkarırsın
şişe. "

"Şişeyi çıkarın ve şarabı yarım içmedi!" dedi Meg,
Kaşlarında alçaltma; "Umarım bulunacak NAE hatası vardır
Wi 'Şarap, Maister Tirl? "

Meydan okumaya benzeyen bir tonda konan bu cevaba, tyrrel
İtiraf eden bir şekilde, "Beket sadece bilgilendirilemez değil, ilan ederek,
Ama mükemmel. "

"Peki o zaman dinna için ne içiyorsun?" dedi Meg, keskin bir şekilde; "Halk olmalı
Asla mair likör istemezler. Belki sen
Masa noktasının modasına sahip olduğumuzu düşünüyorum, çünkü onların
Sıradan Down-By By, 'sirke kruvazlarının parçaları awa
bana söyledikleri gibi bir awmry'ye ve ilk ane 'biraz driples
İçindeki senkronizasyonlar ve boyun hakkında bir kağıt, hangisinin
Müşteriler, Doktor'un Drog'ları gibi duruyorlar-ve bir
Dürüst İskoç Mutchkin viyollerini haud alacak, vererek
Fouest'te. "

"Belki," dedi Tyrrel, dalak ve önyargıyı şımartmaya istekli
Eski tanıdık, "Belki de şarap dolu olacak kadar iyi değil
arzu edilen ölçüm. "

"Bunu söyleyebilirsiniz, delikanlı-ve yine de satan bir gude alabilir
Penniworth, çünkü bunu yapmak için hae-Maistik bir feck gördüm
Fransa veya Portekiz. Ama dediğim gibi-bu onların
Yeni kılıflı yerler, onlar için şarabın yanına koyulduğu yer
Bu-mantar çekildiğinde, Maun'un içileceği-ve ne için
Hayır?-Corkit olmadıkça. "

"Tamamen katılıyorum, Meg," dedi konuğu; "Ama bugün yolculuğum var
Beni biraz ısıttı-ve bence bana söz verdiğin çemin yemeği yapacak
Şişemi bitirmekten daha iyi. "

"NA, o zaman, sizin için yapabileceğim en iyi şey, onu koymak, sos olmaktır
Sabah vahşi DUCK; Çünkü sanırım burada bir
gün veya iki. "

"Bu benim amacım, meg, tartışmasız," diye yanıtladı Tyrrel.

"O zaman olsun," dedi Bayan Dods; "Ve sonra likör kayıp değil-
nadiren bir tencerede kaynadığı için nadiren bordo, söyleyeyim
sen bu, komşu;-ve güne dikkat ediyorum, baş ağrısı veya nae
baş ağrısı, sen wad hae o şişenin engeli ucundaydı ve belki
Hiç, benden çıkmış olsaydın. Ama o zaman vardı
Kuzeniniz sana yardım etmek için-ah! o sevgililer güdüm
Bulmer!-Sen de bir Canty Callantıydınız, Maister Francie ve Muckle Ado I I
Ramble'dayken sırayla Baith'i tutmak zorunda kaldı. Ama sen bir
Sevgililerden daha çok düşündüm-ama O! O bir bonny laddie!-Wi 'e'en
Elmaslar gibi, güller gibi yanaklar, heather-tap gibi bir kafa-o
İlk olarak, bir saçmalık giydiğini gördüm, ama bir 'vücut hile yapıyor
Berber şimdi-ve Wad Hae'nin ölüleri yetiştirdiği bir kahkaha attı!-Ne wi '
Ona uçuyor ve ona ne gülerek, nae düşünen ony vardı
o sevgililer evin içindeyken diğer beden.-Ve kuzeniniz nasıl
Valentine Bulmer, Maister Francie? "

Tyrrel aşağıya baktı ve sadece iç çekerek cevap verdi.

"Ay-ve Sae bile mi?" dedi Meg; "Ve Puir Bairn Sae
Kısa süre sonra bu fashious warld?
Kapı-Crackit Quart Stoups ve Geisen'd Fubchor-Sızıntılı Quaighs biz
A 've canna hayatın liköründe tutun-ohon, efendim!-puir delikanlı
Bulmer Frae Bu'mer Bay, Hollanda'yı İndirdikleri, Düşün Ye, Maister
Francie?-Onlar da orada bir turşu çayı içinde rin-umarım bu iyi
Seni yaptığımı, Maister Francie? "

"Mükemmel, benim iyi Dame," dedi Tyrrel; Ama bir ses tonundaydı
bu da bazılarını uyandıran bir konuya baskı yaptığını söyledi
Hoş olmayan yansımalar. "Peki bu puir delikanlı ne zaman öldü?" devam eden meg, onsuz
Havva'nın niteliklerinin payı ve ne ile ilgili bir şey bilmek istedi
Özellikle misafirini etkiliyor gibiydi; Ama onu hayal kırıklığına uğrattı
amaç ve aynı zamanda içinde başka bir duygu trenini uyandırdı
Zihin, tekrar pencereye dönerek ve uzaklara bakarak
Saint Ronan'ın Binaları. Sanki birincisi için gözlemlemişmiş gibi
Bu yeni nesneleri zaman, Mistress Dods'a kayıtsız bir tonda dedi.
"Eşcinsel yeni komşularınız var, Mistress."

"Komşular!" dedi meg, gazabı her zaman olduğu gibi ortaya çıkmaya başladı
Bu ağrılı konuyla ilgili herhangi bir ima üzerine-"Onlara komşu olabilirsiniz,
Sen-ama deil meg dods için mahalle awa wi'den kaçar! "

"Sanırım," dedi Tyrrel, sanki hoşnutsuzluğunu gözlemlemiyormuş gibi,
"Bana söyledikleri tilki oteli mi?"

"Tilki!" Dedi Meg: "Eminim bir 'benim
Kazlar.-Evi kapatabilirim Maister Francie, eğer ben olsaydı
yaşadı-ben, bu bir 'nazik bairns'mizi gördü ve onları
Çıtçıtlar ve şeker-bisküvi maisti wi 'Ain elim! Hae gördüler
babamın çatı ağacı fa 've beni almadan önce beni smoor a
Boddle A-Parçası onu desteklemek için-ama bir 'bağlayabilirler
Elli pound ower, kuyudaki bir ateşli bigg'e gider. Ve muckle
Hae yaptılar-İflas Vücutu, Sandie Lawson, Hasna onlara bir para ödedi
Dört dönem 'kira' bawbee.

"Elbette, Mistress, bence iyi niyet tedavileriyle çok ünlüse,
Beyler yapabileceği en az şey sizi rahibe yapmaktı. "

"Ben rahibe! Ben nae quaker, ben, maister frencie; ve asla ben
Luckie Buchan hariç, vaiz çeviren Alewife'i duydum
Batı. [I-8] Ve eğer vaaz verecek olsaydım, sanırım Mair'in ruhu var
İskoç Kadın, dans ettikleri odada vaaz etmekten ziyade
Ilka Gecesi Haftada, Cumartesi Itsell hariç ve Twal'a kadar
Geceleri saat. NA, NA, Maister Francie; O gibi bırakıyorum
Bay Simon Chatterly, Onlar Ca 'İlahi Vasfın Biraz Öncül Fazla
kasabadan, kartlarda oynayan ve altı gün dans ediyor
Hafta ve yedinci sırada, top odasındaki ortak dua kitabını okur,
Sarhoş berber Tam Simson ile katip için. "

"Sanırım Bay Chatterly'yi duydum," dedi Tyrrel.

"Basılı vaaz düşüneceksin," dedi Angry Dame,
"Bir kuyudaki kötü su birikintilerini havuzla karşılaştırdığı yerde
Bethseda, kötü ağızlı, küstah, tüy başlı bir tüy gibi!
Yerin siyah zamanlarında bir şöhreti aldığını kendisi almalı
Katoliklik; Ve St. Ronan'ın adıyla patlasalar da asla inanmayacağım
Birincisi, dürüst adamın içinde eli vardı; Çünkü ben söyledim
O Suld Ken, Nae Roman olduğunu, ama sadece bir adam ya da
Culdee, [i-c] veya benzeri.
Maister Francie? Ve bir çiş diyet kanaması, wi 'ain taze olarak yükseltti
Tereyağı, Maister Francie? ve hiçbir şekilde yağlı mutfak fee,
Mony Dead'in kaçtığı gibi, şekerlemenin yonderinde tohum kesici
içinde Carvy olarak. Onu bir şekerlemeye kur!-
Çavdar-yörüngeler ve Tryacle ve Twa ya da üç Carvy-tohum, yapacağım
Fırından her zamankinden daha iyi şekerlemeler yapın. "

"Bundan hiç şüphem yok, Bayan Dods," dedi konuk; "Ve sadece diliyorum
Bu yeni gelenlerin kendilerini nasıl kurabildiklerini bilmek
Bu kadar iyi bir itibarın evi ve seninki gibi eski duruş?-
Mineralin erdemleri, diyorum ki; Ama sular nasıl kurtardı
Karakter aynı anda, metresi? "

"Ben Dinna Ken, Efendim-eskiden na şey için iyi düşünülüyorlardı, ama burada
Ve orada bir Puir gövdesinin bairn'ü için, cruels, [i-9] ve
Penniworth tuzları karşılamadı. Ama benim Leddy Penelope Penfeather
Fa'an hasta olsaydı, sanki diğer beden hastalandı ve o sae
iyileştirilecekti Naebody hiç tedavi edildi, ki
Mair makul olandan-ve benim leddy, sen ken, wull'da zekâ var
A 'Windywa'nın yonder'deki evindeki Edinburgh'dan bilge halk
bu onun Leddyship'in Wull ve Air-Castle'ı çağırmaktan zevk alıyor-ve
'farklı dönüşleri var ve bazıları ayetler, onların
Masal, Rob Burns veya Allan Ramsay gibi Weel ve biraz Rin Tepe ve
Down Dale, Chucky Stanes'i SAE gibi çekicilerle parçalara ayırıyor
Mony yol yapımcıları Daft'ı çalıştırıyor-savaşın nasıl olduğunu görmek olduğunu söylüyorlar
yapılmış!-ve her türlü on telli enstrümanda oynayan-ve
her bir çeneli gibi tünemiş görebileceğiniz bir eskiz ruhları
Ülkede Craig, E'en Ain Ticaretinde çalışıyor, Maister Francie;
yabancı kısımlarda bulunan ya da orada olduklarını söyleyen erkekler için
Whilk 'ane, sen ken; Ve belki iki ya da üç draggletailed özledim,
Bu, Leddy Penelope'umun Follies'i giydiğinde giyerken giyer, onun gibi
Hizmetçilerin quans'ları ikinci el Claithes'i giyer. Yani, Leddyship'ten sonra
mutlu iyileşme, cömertçe, vahşi geese'nin dolu kabilesinden aşağı in,
ve kuyu tarafından yerleşti, orada çıplak grund üzerinde yemek yemek için
Wheen Tinklers; Ve şarkı söylediler, melodiler ve sağlıklar, Nae şüphe,
Çeşmenin övgüsünde, kuyuyu ve Leddy Penelope
Penfeather; Ve son olarak, bir 'ciddi bir tampon almak için bir
Tauld olarak, onları havos amang yaptı ya da onlar
Hame; Ve bu onlar picknick ve onlara bir veba! Ve jig sae
Leddyship'in borusundan sonra başladı ve Mony çılgın bir önlem oldu
Dans etti Sin 'Syne; Down Cam Masonlar ve Murgeon Yapıcılar ve Vaizler için
ve oyuncu ve Piskoposluklar ve Metodistler ve aptallar ve
Fiddlers, Papistler ve Pasta Makineleri, Doktorlar ve Uyuşturucucılar; tarafından
Dükkan-Folk, bu çöp ve trumpery'yi üç fiyata satıyor-ve
Bonny Yeni Kuyu ve Down Dürüst Auld kasabası Saint Ronan's,
Bir gün önce Mony için iyi halk eneugh olduğu yerde
onlar doğdu ya da ony sic vapouring fanları
çatlak beyinler. "

"Ev sahibiniz, Saint Ronan'ın Laird'i, tüm bunlara ne dedi?" söz konusu
Tirrel.

"_My_ ev sahibi senden soruyor değil mi Maister Francie?-
Saint Ronan's nae ev sahibim ve sanırım düşünebilirsin
Bu.-Na, Na, övgü için teşekkürler! Meg dods baith land_lord_ ve
Land_leddy_. Kapıları olduğu gibi açık tutmak için hasta eneugh, bakalım
Whitsunday ve Martinmas-orada bir auld deri pock, maister
Francie, Worthy Maister Bindloose'un ANE'sinde Şerif-Cerke
Güvercin delikleri, Burgh'daki bir dolabın çeyizinde; Ve burada
Baith Charter ve Sasine ve önyükleme için özel hizmet; Ve bu olacak
Bölüm ve ayet, listenin ne zaman speer. "

"Oldukça unutmuştum," dedi Tyrrel, "hanın senin olduğunu; yine de
Önemli bir toprak sahibi olduğunu hatırlıyorum. "

"Belki öyleyim," diye yanıtladı Meg, "Belki değilim: Ve eğer öyleyse, ne için
Hayır?-Ama büyükbabamın babamın olduğu Laird ile ilgili olarak
Ev sahibi, yeni işlere dedi.
Penny, bir grosert'teki bir horoz gibi ve yanında bonny holm
Saint-well-holm'u cömertleştirdiler, bu en iyi arazi gibiydi
Onun Aught, oyulacak, biggit ve howkit, sadece zevkle
Jock Ashler the Stane-Mason, o CA bir Arkiteck'i Himsell-
Nae bu yeni savaşta yeni kelimeler için yaşıyor ve bu başka bir
Benim gibi Auld halka vex.
Onun auld patrimony çetesi kapı çeteye benziyor ve kalbim sair
görmek, ancak ondan ne olduğunu umursamanız çok az nedeni var ya da
onun."

"Aynı mı Bay Mowbray," dedi Bay Tyrrel, "hala
Emlak?-Yaşlı beyefendi, biliyorsunuz, kiminle bir anlaşmazlık yaşadım "----

"İlkbahar-başlı Muirs üzerinde moorfowl'u avlamakla ilgili mi?" dedi Meg. "Ah,
delikanlı! Dürüst Bay Bindloose sizi orada düzgün bir şekilde getirdi --na, hayır bu
Dürüst adam, ama oğlu John Mowbray-
Saint Ronan'ın bu altı veya yedi yıl boyunca Kirk. "

"Gitti mi," diye sordu Tyrrel, titiz bir sesle, "hayır
şimdiki Laird'den başka bir çocuk? "

"Başka oğlu yok," dedi Meg; "Ve sahip olmadıkça E'en eneugh var
daha iyi bir ane bıraktı. "

"O zaman öldü," dedi Tyrrel, "bu oğul hariç, çocuksuz mu?"

"İzninizle hayır," dedi Meg; "Lassie Bayan Clara var,
Evde tutulabilirse, Laird için evi tutar, çünkü
Neredeyse iyi bir şekilde aşağı indi-bu yüzden bir SMA 'mutfağı onlara
Shaws. "

"Bayan Clara, erkek kardeşi sırasında orada donuk bir zamana sahip olacak
Yokluk? "Dedi yabancı.

"Hayır!-Onun arkası etrafında ve geri ve ileri, 'a'
Ya gelen ince flichter aptallar; ve avuç içi alkışlar wi '
onları ve danslarında ve aldatmalarda bağlantı kuruyorlar. Ben gelmiyorum
Ama babasının kızının şirketi 'a' tutması bir utanç
Fizik öğrencilerinin ve yazarların prentics ve bagmenlerinin Scauff ve Raff
ve kuyu yonunda olduğu gibi sicike çöp. "

"Sen şiddetlisin, Bayan Dods," diye yanıtladı konuk. "Kuşkusuz Bayan Clara'nın
Davranış her türlü özgürlüğü hak ediyor. "

"Ben onun davranışına karşı bir şey söylüyorum," dedi Dame; "Ve var
Nae, benim Ken'i söylemek için-ama ben çekmeyi severim
Mesela Maister Francie. Gentry'nin kullandığı topu asla kavga etmedim
Bit evimde bir gude when yıl Bygane-geldiklerinde,
Auld Folk antrenörlerinde, wi 'lang kuyruklu siyah atlar ve bir wheen
Galliard Gallants av atlarında ve Mony iyi bir leddy
Ain Goodman'ın arkasında ve pownie'sinde bir bonny sırıtan lassie,
Ve onlar kadar mutlu-ve hayır için ne oldu? Ve sonra vardı
Çiftçi topu, kepek yeni mavilerle yeomen'in sıkı bayanları ve
Buckskins-bunlar iyi toplantılardı-ama o zaman onlar bir 'ae
Onlarda olan adamın bairns'leri, diğer ilk ane Kendis Ilk diğer-dans ettiler
Çiftçiler Tane'de 'Çiftçi' kızları ve Gentles wi 'nazik
kan, t'other, belki de bazı beyler ne zaman
Killnakelty Club bana bir tur mysell, yolda
Daffing ve eğlence ve ben gülerek onlara uçamam-eminim
Bu masum zevkleri asla kınamadım, ancak bana mal olmasına rağmen
Karışıklığı daha iyi hale getirmeden önce bir hafta kırmızıya yükseldi. "

"Ama Dame," dedi Tyrrel, "Bu tören biraz zor olurdu
Benim gibi yabancılar, çünkü bu ailede ortaklar bulacağımız
Partileriniz mi? "

"Asla bu konuda başparmağını ortadan kaldırıyorsun, Maister Francie,"
ev sahibesi, bilerek göz kırparak.-"Her Jack bir Jill bulacak, çete
dünya olabileceği gibi-ve savaşta değil, biraz daha iyi bir fashery
Gece için bir partner bulmak, ane ile sevilebileceğiniz
Sabahı sallayamıyorum. "

"Ve bu bazen oluyor mu?" diye sordu yabancı.

"Ol!-Ve Amang demek istediğiniz kuyu halkı değil mi?" diye bağırdı
hostes. "Son sezon değil miydi?
o genç Sir Bingo Binks, İngiliz delikanlı wi 'The Red Coat,
Bir posta koçu ve onu sürüklüyor, Bayan Rachel ile Gat Cleekit
Bonnyrigg, Auld Leddy Loupengirt'in lang bacaklı kızı-ve onlar
Sae Lang'ı dans etti, Mair'in Suld Hae'den daha fazla olduğunu söyledi
dedi-ve delikanlı geri çekilirdi, ama auld
Leddy onu mücadelesine ve komiser mahkemesine ve başka birine tuttu
Sir Bingo'nun kalbine rağmen Leddy Binks'i yaptı-ve asla
Daured onu İngiltere'deki arkadaşlarına götür, ama sadece kışladılar
Ve o zamandan beri kuyuda yazdı-ve kuyu budur
İyi! "

"Ve Clara yapar,-Yani Bayan Mowbray, bu tür kadınlarla şirket tut
bunlar olarak? "Dedi Tyrrel,
soruya devam etti.

"Ne yapabilir, puir bir şey?" dedi. "Şirketi tutuyor Maun
Kardeşi tutuyor, çünkü açıkça bağımlı.-ama bahsetmişken
Bu, ben ne yapmam gerekti ve kararmadan önce bu küçük değil.
Seninle clavering oturdum Ower Lang, Maister Francie. "

Ve uzakta çözülmüş bir adımla yürüdü ve yakında açık oktavlar
Sesi, handmaidens'e tiz bir şekilde duyuldu.

Tyrrel bir anı derin düşüncede duraklattı, sonra şapkasını aldı, ziyaret etti
atının onu tüylü kulaklarla selamladığı ahıra ve
o hayvanın kabul ettiği düşük dostça komşu
Sevgi dolu ve sevgili bir arkadaşın yaklaşımı. Sadık olanı gördüm
Yaratık her bakımdan katıldı, tirrel kendini
devam ve devam eden alacakaranlık, eski kaleyi ziyaret etmek için,
Eski vesileler, en sevdiği akşam yürüyüşüydü. O zaman kaldı
İzin verilen ışık, tanımlamaya çalıştığımız ihtimalle hayran kaldı
ilk bölüm ve eski reverie'de olduğu gibi, soluk
Erken, insan yaşamının parıltılı manzarasının tonları
Gençlik ve Umut onları yaldızmayı bıraktı.

Han'a hızlı bir yürüyüş ve bir Galli tavşanda hafif bir akşam yemeği ve
Dame'in ev yapımı, en azından daha fazla istifa eden daha canlı olanın uyarıcılarıydı
Düşünceler-ve mavi yatak odası, onurlu olduğu
terfi etti, neşeli bir kiracı olmasa bile ona memnun bir aldı.

Dipnotlar:

[I-8] Buchanites adlı bir mezhepin kuruluşu; Joanna türü
Ölümden uzun süre sonra geri dönmesi ve ona yönelmesi beklenen Southcote
Kudüs yolunda öğrenciler.

[İ-9] _escrouelles_, kralın kötülüğü.




Bölüm III.

YÖNETİM.

    Tüm toplumda hükümet olmalı-
    Arıların kraliçeleri vardır ve geyiklerin liderleri vardır;
    Roma'nın konsolosları vardı, Atina'nın Archons'u vardı,
    Ve biz, efendim, yönetim komitemiz var.

_ St. Ronan'ın Albümü


Francis Tyrrel, ertesi gün boyunca resmi olarak yerleşti.
eski mahalleleri, kalma amacını açıkladığını açıkladı
Birkaç gün. Yerin köklü taşıyıcısı onu getirdi
Meg'e bir mektupla, bir hafta tarihli balıkçılık çubuğu ve travelling-trunk
Daha önce, eski bir tanıdık almaya hazırlanmasını istemek. Bu
Duyuru, en son bir şey olsa da, Meg harika ile aldı
Şikayet, bunu gözlemlemek Maister Tirl'de bir sivil dikkatdi; Ve
John Hislop, sadece SAE hızlı olmasa da,
Ony Post'ları a 'ya da ekspres. Ayrıca gözlemledi
Misafirinin bagajıyla birlikte silah kasası olmadığı memnuniyeti;
"Çünkü bu yorgun silah onu ve başını belaya sokmuştu-lairds
diye bağırmıştı, sanki evini ortak için bir howff haline getirmiş gibi
Kumba ve kaçak avcılar; Ve yine de twa daft hempie'yi nasıl engelleyebilir?
Başlangıç ​​ve bir ower-loup? [I-10] onlar
komşunun zemini yürüyüşe çıkmışlardı ve
Werena, Moorfowl ayağa kalktığında Ken Meiths'e. "

Bir iki gün içinde konuğu bu kadar sessiz ve yalnız alışkanlıklara düştü,
Bu meg, kendisi insan yaratıklarının en huzursuz ve hareketli olanı,
sahip olmayı beklediği sorun istemek için can sıkılmaya başladı
onunla birlikte, belki de aynı tür hissi yaşıyordu
iyi bir süvari sahip olduğu tüm noktalarda aşırı ve pasif kayıtsızlık
Altında hissedebileceği aşırı hasta steed için. Onun
komşular arasındaki en yalnız girintilere yürüyüşler
ormanlar ve tepeler-balıkçı çubuğu sık sık geride kaldı veya taşındı
sadece biraz kolun
Brooklet-ve başarısı o kadar kayıtsız ki, Meg piper
Peebles [I-11] Maister Francie yapmadan önce bir Creelfu yakalayacaktı
yarım düzine; Böylece, barış uğruna, haklılığa uğradı
Karakteri, yakışıklı bir somonu öldürerek.

Tyrrel'in resmi, Meg dediği gibi, eşit derecede yavaş devam etti: sık sık,
Gerçekten de ona yürüyüşlerinden getirdiği eskizleri gösterdi ve
evde bitirmek için kullanılır; Ama Meg onları çok ucuz tuttu. Ne ifade etti,
Dedi ki, bir kağıt parçası, üzerine siyah beyaz skartlar,
çalıları, ağaçları ve craigs'i ca'd?-Onları boyayabilir mi?
Yeşil ve mavi ve sarı, diğer halk gibi mi? "Asla yapamayacaksın
Ekmeğin bu şekilde, Maister Francie. Suld bir kare kare
Dick Tinto ve Paint Folks ainsells gibi Canvass, sevdikleri
Haill Water'da Ony Craig'den daha iyi görülmesi daha iyi; Ve ben wadna
Bazı Wallers'a bile yaklaşan ve oturan bazı Wallers için muckle objeck.
Zamanlarını boşa harcıyorlar waur, ben wis-ve garanti ediyorum,
Gine onları. Dick Twa yaptı, ama o bir el kullandı ve
Folk Maun çete önce sürünüyor. "

Bu açıklamalara cevap olarak, Tyrrel ona eskizlerin
kendini bu kadar önemli bir değere sahipti,
Çoğu zaman bu satırdaki bir sanatçı için çok daha yüksek ücret aldı
Bunlar, portreler veya renkli çizimler için. Onlar olduğunu ekledi
Genellikle popüler şiirleri göstermek amacıyla alınır ve
Eğer kendisi bu nitelikte bir emeğe girmiş olsaydı.

Nelly Trotter'a dökmek için hevesle meg uzun sürdü
Balıkçı,-arabası tek nötr iletişim kanalını oluşturan
Auld kasabası ile kuyu arasında ve Meg ile lehine olanlar arasında
Çünkü Nelly kapısını kuyusuna geçerken, her zaman vardı
Balıklarının ilk tercihi,-Lodger'ın bir sanatçı olarak değerleri.
Luckie Dods, gerçekte, olduğu gibi çok rahatsız ve zorbalığa sahipti.
Akıllı kişilerin raporuyla, her türlü
Mükemmellik, otelde her gün gelen, çok sevindi
Bu şanslı fırsatta, kendi yollarında zafer kazanma fırsatı; Ve
Lodger'ın mükemmelliklerinin hiçbir şey kaybetmediğine inanılabilir.
ağzından boğulma.

"Ben Maun Hae arabanın en iyisini, Nelly-sen ve ben gree yapabilirse-bunun için
ressamların en iyisi içindir. Senin ince insanın aşağı iner
Onların ne yaptığına bakmak için pabuçları-goupinlerde gowd alıyor,
üç düpedüz skart ve üç çapraz anes için-ve o bir
nankful loon, dick tinto gibi, nae daha erken
Cebinde beş ve yirmi şilin, onu kuşlamak için kınadığından daha fazla
awa onların bonny fıçısı yonder, ama iyi bir sessiz delikanlı, o Kens ne zaman
O Weel Aff ve hala Auld Howf'a bakıyor-ve ne için
Hayır?-Onlara tüm bunları anlat ve ne söyleyeceklerini duyun. "

"Gerçekten, Mistress, size bunu karıştırmadan zaten söyleyebilirim
Konu için Shanks, "diye cevapladı Nelly Trotter;"
Sen ae auld fule'sin ve ben de, bu da bazı yargılarda bulunabilir
Cock-bree veya scate-rumples, ama Mauna ony şey hakkında sakallarımızı patlattı
başka. "

"Wad Sae diyorlar, cephesiz kötü adamlar! Ve ben bir temizlikçiydim
Bu otuz yıl! "Diye bağırdı Meg;" Ben wadna onları yüzüme söylüyor!
Ama garantisiz konuşmuyorum-çünkü ne konuştuğum için
Bakan, Lass ve ona gevşek kağıt skarts ane gösterdi
Maister Tirl odasından kaçıyor mu?-
Kendin Waur için Kendini Lord Bidmore Gie Beş Gine miydi? Ve '
Warld Kens, Bidmore ailesinde Lang öğretmeniydi. "

"Troth," diye yanıtladı dedikodu, "Ben bir 'buna onlar
Bana pek inanmazdı, Mistress; Çünkü Sae Mony Hakimleri Amang var
Onları ve sae bunlardan muckle olduğunu düşünüyorlar ve diğerlerinin küçük bir kısmı
Folk, biraz resmini göndermedikçe, düşünmüyorum
Onlara söyleyebileceğim bir kelimeye inanacaklar. "

"Dürüst bir kadının ne dediğine inanmayın-onları twa 'demek için mi?"
diye bağırdı Meg; "Ey inanılmaz nesil!-Weel, Nelly, benim
Geri döndü, sen Sall resmi ya da eskiz ya da her neyse
(Sketchers'ın [i-12] Airn'den yapılmış olduğunu düşünmeme rağmen) ve utanç
Wi 'oldukları kibirli mürettebat.-ama gör ve geri getirme wi'
Yine, Nelly, çünkü bu bir değerli şey; Ve o senin
El, _that_ senden ücret alıyorum, çünkü Lippen'e muckle onların
Dürüstlük.-Ve Nelly, onlara bir resimli olduğunu söyleyebilirsin
Şiir --_ Resimli _-- Kelimeye dikkat et, Nelly-bu fou o 'olarak sıkışıp kalacak
O 'o' her zamanki gibi hindi, pastırma ile dolu oldu. "

Böylece kimlik bilgileriyle döşenmiş ve bir müjdecinin kısmını harekete geçirmek
İki düşmanca ülkede, dürüst Nelly onu küçük değiştirdi
Balık arabası St. Ronan'ın kuyusuna doğru.

Sulama yerlerinde, insanın diğer toplu meclislerinde olduğu gibi
Türler, çeşitli hükümet türleri tesadüfen dikte edildi,
Caprice veya kolaylık; Ama neredeyse hepsinde, bir çeşit
Anarşinin sonuçlarını önlemek için yön kabul edildi.
Bazen tek güç bir tören ustasına verilmiştir; Ancak
Bu, diğer despotluklar gibi, geç modaya geçti ve
Bu büyük memurun güçleri, banyoda bile çok sınırlı olmuştur,
Nash bir zamanlar tartışmasız üstünlükle hüküm sürdü. Yönetim komiteleri,
en sabit konuklardan seçilen, genel olarak başvuruldu
daha liberal bir sallanma modu olarak ve buna güvendi
Bebek Cumhuriyeti St. Ronan'ın kuyusu yönetimi. Bu küçük
Senato, gözlemlenmeli, taburcu olmak için daha zor bir göreve sahipti
yüksek görevleri, diğer cumhuriyetlerinki gibi, denekleri
her gün her gün
ye, içti, dans etti ve birlikte neşelendirdi, birbirinden nefret ederek
Siyasi partinin tüm düşmanlığıyla, her biri tarafından çaba sarf ederken
gelen her misafirin bağlılığını güvence altına almak ve alay etmek
tüm zekâ ve
Acıyla ustalaştı.

Bu partilerden birinin başında bayandan daha az bir şahsiyet yoktu
Kuruluşun şöhretini borçlu olduğu Penelope Penfeather, nay,
varoluş; ve etkisi sadece etkisi ile dengelenmiş olabilir
Malikanenin Efendisi, St. Ronan's Bay Mowbray, ya da çağrıldığı gibi
Genellikle Meg'in Knapping İngilizce dediği şeyi etkileyen şirket tarafından,
Karşı fraksiyonun lideri olan Squire.

Hanımın rütbesi ve serveti, onun güzelliğine ve
Yetenek, (birincisi solmuş bir şey olsa da) ve sonuç
moda bir kadını olarak kendini gösterdi, onu döndürdü
ressamlar ve şairler, filozoflar ve bilim adamları ve öğretim görevlileri,
ve yabancı maceracılar, _et hoc cins omne_. Aksine, Squire'ın etkisi, bir aile ve mülk adamı olarak
Hemen mahallede, aslında tazı tutan ve
işaretçiler ve en azından avcılardan ve yarışçılardan bahsetti, onu tespit etti
Yarım ve tüm yetiştirilmiş tüm dolar sınıfının desteği
Üç Sonraki İlçe; Ve daha fazla teşvik isteseydi,
favorilerine moors üzerinde ateş etme ayrıcalığını verin, yani
Her zaman genç bir Scottishman'ın başını çevirmek için yeterli. Bay Mowbray
geç saatlerde, özellikle de
Sir Bingo Binks, Sapient İngiliz Baronet, utanan, ittifak,
Birçoğu düşündüğü gibi, kendi ülkesine geri dönmek, onu
Aziz Ronan's, Kaledonya kızlık zinciri nimetinin tadını çıkarmak için
Bayan Rachel Bonnyrigg'in kişisinde ona çok nazikçe zorlamıştı. Gibi
Bu beyefendi aslında düzenli olarak inşa edilmiş bir posta koçu sürdü, herhangi bir
Majestelerininkinden farklı saygı, sadece daha fazlası
Sık sık devrildi, belirli bir setle etkisi
karşı konulmaz ve St. Ronan'ın Squire, daha iyi bir duyguya sahip
İkisi, eklenen sonucun tam faydasını elde etmek için itiraz etti
arkadaşlığına.

Bu iki muhalif parti o kadar eşit derecede dengeli ki
İkisinin de etkisinin baskınlığı genellikle
güneşin seyri. Böylece, sabah ve forenoon, Lady Penelope
Sürüyü çim ve gölgeli Bower'a götürdü, biraz harap olsun
Eski zamanların anıtı veya iyi şımartmak için pic-nic öğle yemeğini yiyin
Kötü çizimlere sahip kağıt ve tekrarlayan iyi ayetler-bir kelimede,

    "Karşı araziyi dolaşıp okumak ve delmek için,"

Ladyship'in Lounger'lar üzerindeki imparatorluğu kontrolsüz görünüyordu ve
mutlak ve her şey _tourbillon_ ile uğraştı
pivot ve merkezi oluşturdu. Avcılar ve atıcılar bile ve zor
içiciler, bazen treninde isteksizce takip etmekti,
Somurtma, sınav ve ciddi festivallerinde flouting, ayrıca
genç perileri bakmaları gerektiğinde kıkırdamaya teşvik etmek
duygusal. Ama akşam yemeğinden sonra sahne değişti ve hanımefendi
en tatlı gülümsemeler ve en yumuşak davetiyeler genellikle yetersizdi
Şirketin nötr kısmını çay odasına çizin; böylece o
Toplum, anayasası veya finansmanı sağlananlara indirildi
Yemek parmağından erken emeklilik bir rahatlık meselesi,
Kendi aciline daha sadık ve gayretli olanlarla birlikte
bağımlılar ve taraftarlar. İkincisinin inancı bile olmaya yatkındı
debauched. Ladyship'in şair-astaratı, adına teazing
Abonelikler için her yeni çalışan, şarkı söylemek için yeterince bağımsız oldu
Ladyship'in varlığında, akşam yemeğinde, oldukça denk bir şarkı
Anlam; ve resimli bir ressam olan baş ressam
Bitkilerin aşklarının bir kopyası, başka bir zamanda böyle baştan çıkmıştı
Ladyship'in her zamanki uyguladığı bir pot-valour durumu
Eserleri üzerine eleştiri dozu, sadece onu açık bir şekilde tartışmakla kalmadı.
yargılama, ancak bir şey gibi davranma hakkından bahsetti
beyefendi.

Bu davalar, müdahale eden yönetim komitesi tarafından alındı.
ertesi sabah cezalandırıcı suçlular ve
Lady Penelope'nin iyi süslemelerinde, ılımlı terimlerle yeniden kurulma.
Gerçekleştirdikleri diğer birçok ılımlı otorite eylemi
fraksiyonun ve Wellers'ın sessizliğinin varsayılması; Ve çok önemli
Hükümetleri yerin refahına, onlarsız, St.
Ronan'ın baharı muhtemelen hızla terk edilmiş olurdu. Yapmalıysak,
Bu nedenle, her ikisinin de
Kendini inkar eden bir yönetmelik gibi hareket eden fraksiyonlar
Hükümetin dizginleriyle yatırım yapın.

Üyelerinin her biri, Fortunio olarak seçildi gibi görünüyordu.
Masal, [I-D] tuhaf hediyeleri için takipçilerini seçti. Birincisi
Liste Tıp Adamı, Dr. Quentin Quackleben,
İlke üzerine ilkbaharda tıbbi konuları düzenleme hakkı
eskiden yeni keşfedilen bir ülkenin mülkünü atanan
Kıyılarında en eski korsanlığı işleyen Bucanier. .
Doktorun değerinin ilk ilan ettiği olarak kabul edilmesi
ve bu iyileştirici çeşmelerin değerlerini doğrulamak,
evrensel olarak ilk doktor ve bilim adamı
Her amaç için başvurabileceği son kalifikasyon,
Konferans vermeye bir yumurta. Gerçekten de nitelikliydi, birçoğu gibi
mesleği, hem bane hem de panzehiri bir dispeptik önüne yaymak için
Hasta, Dr. Redgill olarak bir gastronom bilmek gibi veya herhangi bir
_cuisin_ yararına yazmış diğer değerli doktor,
Tippermalloch'tan Dr. Moncrieff'ten Rahmetli Dr. Hunter'a ve
Londra'dan şimdiki Dr. Kitchiner. Ama çoğulluk her zaman
İçi ve bu nedenle doktor,
düzenli olarak işgal eden Tatın Adamına hitap ve başlık taşıyıcısı ve
_EX Offictio_, masanın başı, ara sıra kendine ayrıldı
eleştirme ayrıcalığı ve tüketmede temel bir pay, iyilik
Ortak eğlencenin sağladığı şeyler. Sadece özetlemeliyiz
Öğrenilen doktorun bu kısa hesabı, okuyucuya şu
Uzun boylu, yalın, böcek kaşlı bir adamdı, kötü yapılmış bir siyahtı
Fener çenelerinden her iki tarafa da baktı. O
St. Ronan's'ta on iki aydan dokuz ay ikamet etti ve
Kayıtsız iyi bir şey yapmak için,-özellikle ıslık çaldığı için
hayranlık için.

Birincisi, belki de gerçek otoritedeki doktordan ikincisi olsa da,
Bay Winterblossom; güzel bir şekilde hassas olan sivil bir insan
Adresi, saçlarını giydi ve tozla giyinmişti,
Bristol taşları ile diz çökme ve efendim kadar büyük bir mühür halkası
John Falstaff. En parlak döneminde harcadığı küçük bir mülkü vardı
Bir beyefendi gibi, eşcinsel dünyayla karışarak. Kısacası,
Günümüzün coxcom'larını bağlayan saygın bağlantılar
Son çağınkilerle ve kendi deneyimleriyle karşılaştırabilir,
her ikisinin de folies. Son günlerde, serbest bırakacak kadar duygusu vardı
Kendisi, bozulmuş sağlık ve
fakir servet.

Bay Winterblossom şimdi ılımlı bir yıllık gelirle yaşadı ve keşfetti
ekonomisini çok fazla şirketle uzlaştırmanın bir yolu ve yemekler yaptı,
Kuyudaki masa-d'hote'nin sürekli başkanı olarak görev yapıyor. İşte o
Garrick, Foote hakkında hikayeler anlatarak toplumu eğlendirirdi,
Bonnel Thornton ve Lord Kelly ve görüşlerini konularda teslim ediyor
Tat ve Vertu. Mükemmel bir oymacı, her misafirde nasıl yardım edileceğini biliyordu
tam olarak onun neye olduğu için; ve asla uygun bir şekilde rezerve edemedi
kendi işçilerinin ödülü olarak dilim. Sonuç olarak, sahipti
Güzel sanatlarda biraz tat, en azından resim ve müzikte
teknik türden, kalbi ısıtan ve
duyguları yükseltir. Gerçekten de Winterblossom hakkında hiçbir şey yoktu
Bu sıcak ya da yükseltilmişti. Kurnaz, bencil ve şehvetli idi;
Son ikisi, bir
Dış şikayetin fiili verniği. Bu nedenle, onun profilli
ve masanın onurlarını en çok yapmak için belirgin bir endişe
İyi bir üreme noktası, katılımcılara asla izin vermedi
Kamusal tadı üzerine, başkalarının isteklerini sağlamak için, tümüne kadar
Özel konforlar tamamen düzenlenmiş ve sağlanmıştı.

Bay Winterblossom da birkaç meraklısı olduğu için ayırt edildi.
sergisiyle gravürler ve diğer sanat örnekleri
Bazen halka açık odada ıslak bir sabah çekildi. Onlar
toplanan, "_viis et modis_," dedi hukuk adamı, başka bir seçkin
Komite üyesi, bir sonraki gözünün bildiği bir horoz ile
komşu.

Bu kişinin çok az söylenmesi gerekiyor. Büyük kemikli, yüksek sesli biriydi,
Meiklewham adlı kırmızı yüzlü adam; bir ülke yazarı veya avukat
Squire'ın meselelerini birinin kârına göre yönetti veya
Diğer,-Her ikisinden de değilse. Burnu genişliğinin önünden yansıtıldı
Kaba yüz, eski bir güneş ışınının stili gibi, bir tarafın hepsini büktü.
Mesleğinde sanki askeri gibi büyük bir zorbaydı
Sivil yerine: Tüm teknikleri gerçekleştirdi.
Dame Dods tarafından çok fazla ağıt yakan aziz-kekleri kesmek
bina-duruşlar ve Doctor Quackleben ile mükemmel şartlardaydı.
Her zaman onu hastalarının iradesini yapmasını tavsiye etti.

Hukuk adamı geldikten sonra Yayla Teğmen Kaptan Mungo Macturk
yarım ödeme ve eski ayakta; Toddy'yi tercih eden biri
Şarabın en güçlüsü ve bu şekilde ve soğuk dramlar bitti
Bir şişe viski _per diem_, ne zaman gelebilirdi. O öyleydi
barış adamı olarak adlandırılan, aynı prensipte
Bludgeons taşıyan konserler, bow-sokak koşucuları ve benzeri gibi
Folk'un kafalarını kırın ve sürekli ve resmi olarak istihdam ediliyor
Riot sahneleri, barış subayı başlığı-yani,
Valor Başkalarını takdirle hareket etmeye zorladı. Kaptan şöyleydi
genel hakem, tüm bu kürtaj kavgalarında,
Bu tür, geceleri meydana gelmeye ve sessizce yerleşmeye çok uygun
sabah; ve zaman zaman bir kavgayı benimsedi.
Alışılmadık derecede pufnacious olan herhangi bir konuk indirmek. Bu meslek
Kaptan Macturk'a kuyuda çok saygı duydu; O kadar
tam olarak herhangi biriyle savaşmaya hazır olan bu tür kişi-
Kimse savaşmayı reddettiği için bir özür bulamaz,-kavga ederken
Kime önemli tehlike oluştu, çünkü o hiç ve anon
Bir tabanca topu ile bir mumu kesip bırakabileceğini gösteren-ve son olarak,
Hiçbir eclat veya kredinin geri dönemeyeceği kavga yoluyla
rakip. Her zaman mavi bir ceket ve kırmızı yaka giydi,
Taciturnity'nin üstünlüğü, peyniriyle dilimlenmiş pırasa yedi,
ve Cilt'e benziyordu.

Hala dinin adamından bahsedilmeye devam ediyor-nazik Bay Simon
Chatterly, CAM bankalarından St. Ronan'ın kuyusuna sapmış veya
IŞİD ve önce Yunanca'da ve ikincisi,
bayanlara nezaket. Tüm hafta boyunca Dame Dods'un olduğu gibi
Zaten ima edildi, bu saygı beyefendi ortağı oldu.
Not masası veya balo salonunda, hangi hizmetçi veya matrondan yoksun
Her ikisinde de ortak; Ve Pazar günleri, kamuoyunda duaları okudu
Katılmayı seçen herkese oda. Aynı zamanda bir charades deviseriydi ve
bilmecenin birleşmeni; Flüt üzerinde biraz oynadı ve Bay
Winterblossom'un Müdür Asistanı,
Askeri birbirine bağlayan zig-zaglarda olduğu gibi romantik yollar
paralellikler, arkasındaki tepenin tepesine çıkmanız sağlandı.
tam olarak bu kadar güzel bir olasılık komuta eden otel
Bir beyefendiye kolunu sunma hakkı veren yükseliş açısı ve bir bayan
Kabul etmek, mükemmel bir uygunluk ile.

Bu seçkin komitenin başka bir üyesi daha vardı, Bay Michael
Meredith, neşenin adamı olarak adlandırılabilecek ya da istersen
İşi en iyisini kırmak olan şirkete Jack Pudding
Şaka ve en iyi şarkıyı söyle-yapabilirdi. Ancak şanssız bir şekilde bu
Yetki, şimdiki zaman içindi.
Ronan's; çünkü, gerçekten giymediğini hatırlamamak
mesleğinin ayrıcalıklı motleyi, biraz jest geçti
Çabuk çok fazla kesen Kaptan Macturk, Bay Meredith
Keçi whey mahallelerine gitmek için on mil mesafede ve
Olay yapılıncaya kadar orada bir tür gizlilik içinde kal
Komite kardeşlerinin arabuluculuğuna kadar.

Bu yükselişin işlerini yöneten dürüst beyler buydu
Yerleşim, beklendiği kadar tarafsızlıkla. Onlar
Gerçekten kendi gizli tercihleri ​​olmadan değil; Avukat ve
Asker, Squire partisine özel olarak eğilimliyken
Parson, Bay Meredith ve Bay Winterblossom,
Lady Penelope'un çıkarları; böylece o doktor quackleben, kim
Muhtemelen beylerin mideye karşı sorumlu olduğunu hatırladı
Sinir bozukluklarına bayanlar olarak şikayetler tek kişi gibi görünüyordu
Kelime koruyan ve en katı tarafsızlığı tapilendir. Yine de,
Kuruluşun çıkarları bunun kalbinde çok
onurlu konsey ve her biri kendi kârını, zevkini veya
konfor, bir dereceye kadar dahil, onların özel değil
Kamu görevlerine müdahale etme sevgileri, ancak her biri harekete geçti
kendi alanında, tüm topluluğun kamu yararı için.

Dipnotlar:

[İ-10] Bir komşunun hafif bir tecavüz için olağan ifade
mülk.

[I-11] Söz konusu Piper gizemle ünlüydü.

[I-12] Patenler İskoçya'da eskizler olarak adlandırılır.




Bölüm IV.

Davet.

    Böylece ressamlar isimlerini Co.

ÖNCEKİ.


Akşam yemeğinin halka açık bir odadan çıkarılmasına katılan istiridye
azaldı; tabakların, bıçakların ve çatalların tıkanıklığı-hareketli
Ülke hizmetçilerinin garip göğüslerinin basması, birbirlerinin tekme atması
Parçalar ve Wrangling, kapıdan koşmaya çalışırken üç
İzle-Gözlük ve Tumbler çatışması, yeryüzüne taşındı
Tumult-ev sahibinin çığlıkları-lanetler, yüksek ama derin değil,
Ev sahibi-hepsi vefat etti; ve şirketin
hizmetkarlar, kendi Ganymedes'leri tarafından bu şekilde barındırılmıştır.
Söylendiği gibi, ilgili şarap, ruhlar ve c. Şişelerinin kalıntıları
Ganymedes daha önce tüketmemişken, geri kalanı böyle bir
Bay Winterblossom'un gözlemi, değerli olana kadar sabırla bekledi
Başkanın kendi özel ve çok yönlü komisyonları idam edildi
düzenli bir genç kadın ve toplu bir delikanlı tarafından, düzenli görevliler
eve ait, ama kimseyi beklemesine izin verdiği kadar,
İlahinin dediği gibi,

    "Tüm istekleri iyi tedarik edildi."

"Ve, Dinah-Soluk Sherry şişesi, Dinah-buna yerleştirin
yan-iyi bir kız var;-ve Toby-sürahimi sıcakla al
su-ve kaynatılsın-ve Lady Penelope'a dökülmeyin,
Yardım edebilirsin, Toby. "

"Hayır-Ladyship için günümüzde sıcak suda." Dedi.
Squire; Lady Penelope'un sadece bir bakışla cevap verdiği bir alaycı
hor görme.

"Ve Dinah, şekeri-yumuşak Doğu Hindistan Şekeri, Dinah-ve bir
Limon, Dinah, güne taze gelenlerden biri-
Bar, Toby-ve yardımcı olabilirsen merdivenlerden aşağı inmeyin.-Ve,
Dinah-Stay, Dinah-The Cutmeg, Dinah ve Zencefil, benim iyi
Kız-ve Dinah-yastığı arkamdan çıkarın-ve tabure
Ayağıma göre, ayak parmağım senin ile yürüyüşümün en kötüsü
Bu sabah Ladyship Belvidere'nin tepesine. "

"Hanımefisi buna ortak bir parlamda istediği şeyi söyleyebilir" dedi.
yazar; "Ama Munt-Grunzie'ye damgalı kağıtta durmalı, öyle
eski yazılar ve kanıtlarına aday gösterildi. "

"Ve Dinah," diye devam etti Başkan, "mendilimi kaldır-ve bir
Biraz bisküvi, Dinah-ve-ve hiçbir şey istediğimi sanmıyorum
başka-şirkete bak, iyi kızım.-
Şirketin çok iyi sağlığı-hanımefendiniz beni kabul ederek onurlandıracak
Glass Negus?-Old Dartineuf'un oğlundan Negus yapmayı öğrendim.-
her zaman Doğu Hindistan şekeri kullandı ve bir demirhindi ekledi-bu
sonsuz lezzet. -Dinah, babanızın bazılarını gönderdiğini görün
Demirhindi-Dartineuf neredeyse babası kadar iyi bir şey biliyordu-ben
Onunla yıl içinde Bath'ta tanıştım-görmüyorum-Garrick sadece izin alıyordu,
Ve buradaydı, "& c.
Eline bir kağıt koydu.

"Nelly Trotter'ın" bir şey "(şirketin dediği gibi portom nelly
onun) "kadının içinde yaşayan bir eskiz beyefendisinden getirildi"
(Böylece açık bir şekilde Minx, Rahip Bayan Margaret'i tarif etti
Dods) "Aultoun yonder Cleikum'da"-bu arada bir isim,
Inn, Aziz'in işaret direği üzerindeki kullanımından edinmişti.
Pastoral dolandırıcısını yapmak.

"Gerçekten, Dinah?" dedi Bay Winterblossom, ağır bir şekilde çıkardı
Gözlükler ve kağıt rulosunu açmadan önce onları silmek; "bazı
Sanırım, Pa ve Ma onu içine almak isteyen çocuk
Mütevelli heyeti ve böylece biraz ilgi çekiyorlar.-Ama ben
am drained dry--I put three lads in last season; Ve eğer olmasaydı
Sekreterle olan özel ilgim, şimdi fikrimi soran ve
Sonra başaramadım. Ama Giff-Gaff, diyelim ki.-Eh! Ne, içinde
Şeytanın adı, bu mu?-İşte hem güç hem de tutma-bu
Ol, Leydim?-Yapma ama gökyüzü çizgisini gör-neden, bu gerçekten biraz
Biraz-biraz zarif-şeytan kim olabilir? Ve nasıl olabilir
eski şehirdeki köpek deliğine tökezledi ve hırıltı b ---- i
Ladyship'e on bin affet-oradaki köpek kulübeleri? "

"Demeye cesaret ediyorum, hanımım," dedi on dört yaşından küçük bir özledim, gözleri büyüyor
yuvarlak ve yuvarlak ve yanakları daha kızarır ve daha kırmızı, bulduğu gibi
Kendisi konuşuyor ve birçok insan dinliyor-"O la!
Bir gün düşük ahşap yürüyüşte tanıştığımız aynı beyefendi,
bir beyefendi, ama yine de şirketin hiçbiri değildi ve dediğin bir
yakışıklı adam. "

"Yakışıklı demedim Maria," diye yanıtladı hanımefendi; "Bayanlar Asla Söylemez
Erkekler yakışıklı-sadece genteel ve ilginç göründüğünü söyledim. "

"Ve bu, hanımım," dedi genç papaz, eğilip gülümsüyor, "
Şirket tarafından değerlendirilecek,
İkisi-şu anda bilinmeyen bu kıskanç olacağız. "

"Hayır, ama,"
Ve bazıları sadelik varsaydı, "Hanımefendiniz unutuyor-çünkü dedin
Şu anda sonra, onun beyefendi olmadığından emindin, çünkü koşmadı
Sizden sonra düştüğün için düştüğün için-ve böylece geri döndüm
Kendim Ladyship'in eldivenini bulmak için ve bana yardım etmeyi hiç teklif etmedi,
Ve onu Ladyship'inden daha yakın gördüm ve eminim ki
Yakışıklı, çok sivil olmasa da. "

"Biraz fazla ve çok gürültülü konuşuyorsun, bayan," dedi Lady Penelope
Rouge'un _Nuance_'sini güçlendiren doğal allık, genellikle
yerini aldı.

"Buna ne diyorsun, Squire Mowbray?" dedi zarif Sir Bingo
Bink.

"Sahaya adil bir meydan okuma, Sir Bingo," diye yanıtladı Squire; "ne zaman
Lady, bir beyefendi mendili atabilir, gauntleti atar. "

"Her zaman _your_ en iyi inşaatın yararına sahibim, Bay Mowbray,"
dedi hanımefendi, haysiyetle. "Sanırım Bayan Maria bunu yaptı
Eğlence için güzel bir hikaye. Bay Digges'e pek cevap veremem
onu davranmaya teşvik ettiği şirkete getirmek
Bu yüzden."

"Hayır, hayır, hanımım," dedi Başkan, "Jest'in geçmesine izin vermelisin;
Ve bu gerçekten takdire şayan bir taslak olduğundan, bizi onurlandırmalısın
Sizin fikrinizle, şirketin sürekli olarak tutarlı bir şekilde
Bu adama herhangi bir ilerleme kaydet. "

"Bence," dedi hanımefendi, öfkeli nokta hala parlıyor
Kaş, "Aramızda zaten _men_ yeterince var-keşke söyleyebilirim
Beyler-meselelerde olduğu gibi, _ladies_'in sahip olabileceği küçük iş görüyorum
St. Ronan's. "

Bu her zaman squire'ı geri getiren bir samimiyetti
memnun olduğu zaman kullanabileceği iyi üreme. O verimliydi
Ladyship'in hoşnutsuzluğunun, ona geri döndüğünde, iyi geri döndüğünde
Mizah, kız kardeşini getirmedikçe ona gerçekten güvenmeyeceğini
gelecekteki nezaketi için güvenlik olmak.

"Clara, hanımım," dedi Mowbray, "biraz kasıtlı;
Ladyship, onu kendi ellerinize yerleştirme görevini almalıdır.
Eski dükkanıma kadar bir gips partisine ne diyorsun?-Bu bir lisans
Ev-işleri fazla sırayla beklememelisiniz; Ama Clara olurdu
onurlu "----

Lady Penelope,
parti ve Mowbray ile oldukça uzlaşmış,
Yabancı sanatçıyı yanına getirebilir; "Yani," dedi hanımefendi,
Dinah'a bakıyorum, "Eğer beyefendi olsaydı."

Burada Dinah, "Meg Dods'un beyefendi
oldukça ve bir beyefendi ve resimli bir şair temizdi. "

"Resimli bir şair, Dinah?" dedi Lady Penelope; "Demek istiyorsun
ünlü şair. "

"Hanımefendinin haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dinah, bir Curtsy'yi bırakarak.

Sabırsız kaygıdan oluşan neşeli bir çırpınma anında heyecanlandı
Şirketin mavi stoklama fraksiyonu veya haber tamamen
Topluluğun geri kalanına kayıtsız. Birincisi buna aitti
Genç Ascanius gibi, arayışında hiç yenen sınıf
Sarışan bir aslan, ara sıra çok daha başarılı olmalarına rağmen
büyük bir delik başlatmak; [i-13] ve diğerleri,
Sıradan işler ve evde ilgilenen konular,
en önemsiz olayın önemi. Güçlü bir şair dedi
Eski sınıf-kim olabilir?-Tüm isimler okundu-hepsi
Britanya, Yayla Tepeleri'nden göllere kadar incelendi.
Cumberland-St. James's Place'de ortak olan Sydenham'dan-hatta bankalar bile
Boğaz, bunun altında sıralanabilecek bir isim için araştırıldı
Seçkin epitet.-ve sonra, onun ünlü şiirinin yanı sıra
Bu kadar içtenlikle çizin!-Kim _could_? Ve sahip olan tüm boşluklar
kendi önerecek hiçbir şey, antistrophe ile cevap verdi, "kim
olabilir mi? "

En seçkin ve en sağlam taraftarları içeren bordaya kükürt
Squire Mowbray ve Baronet-
Bir şişe şarap yarın ziyafetini vermelidir, ancak
söz konusu güzel sanatlardan herhangi biri hakkında şefkatli bir
aynı kişiye odaklanan kendi çıkarları.

"Diyorum, küçük efendim bingo," dedi The Squire, "Bu çok adam
Cumartesi günü söğüt salgında gördüğümüz-
Gnostik olarak yeterince ve bir el ile on iki metre çizgi attı-sinek
su üzerinde bir devreden gibi düştü. "

"Uich!" Bir köpeğin boğulmasının aksanlarıyla ele aldığı partiye cevap verdi
yakada.

Mowbray, "Salmon yonder'ı çıkardığını gördük." Dedi. "Sen
Unutmayın-Balıklar-Gills'teki gelgit ticks-ağırlıklı olarak, söylemeye cesaret ediyorum,
on sekiz lira meselesi. "

"On altı!" Sir Bingo, aynı boğulma tonunda yanıtladı.

"Teçhizatlarınızın hiçbiri, Bing!" arkadaşı dedi, "-
on altı!"

"Yakın on altı, ----!"

"Şirkete bir düzine maviye gidecek misin?" dedi squire.

"Hayır, D ---- Ben!" Baronet-"Kendi setimize yapacağım."

"O zaman, bitti diyorum!" Squoth.

Ve "bitti!" Şövalyeye cevap verdi; Ve dışarı çıktı.

"Ama bahsi kim karar verecek?" Squire dedi, "Dahanın kendisi, ben
sanmak; Ona burada sormaktan bahsediyorlar, ama sanırım aklı kıt olacak
onlar gibi sınavlar. "

"Kendimi yaz-John Mowbray," dedi Baronet.

"Sen, Baronet!-Yaz!" Squire'a cevap verdi, "D ---- ben, o horoz
Kavga etmeyecek-olmayacaksın. "

"Yapacağım," diye homurdandı Sir Bingo, normalden daha açık bir şekilde.

"Neden yapamazsın!" dedi Mowbray. "Hayatında hiç bir çizgi yazmadın,
Okulda çırpılmış olanları kurtar. "

"Yazabilirim-yazacağım!" dedi Sir Bingo. "Ben iki ila bire. "

Ve orada olay dinlendi, çünkü şirket konseyi yüksekti
en uygun şekilde açmanın en uygun şekilde istişare
gizemli yabancı ile iletişim; Ve Bay'ın sesi
Tonları, başlangıçta iyi olan Winterblossom
Falsetto, tüm partiyi "sipariş, sipariş!" Böylece
Bucks, her iki kolun da uzatılmasıyla sessizce uzanmak zorunda kaldı
masa ve öksürük ve esneme ile ifade vermek,
Şirketin geri kalanı tartışırken söz konusu konular
Onlar, sanki yaşam ve ölüm meseleleriymiş gibi.

"Beyler'den bir ziyaret-Mr. Winterblossom, eğer alırsa
Sorun-Şirketin Adı Büyük-Hadi, Lady Penelope
Düşündüğü varsayılan Penfeather,
davet."

Bay Winterblossom, "Ladyship'in fikrinden oldukçadı ve memnuniyetle
St. Ronan's'ta şirketin kişisel temsilcisi
Peki ama tepeye çıkmıştı-Ladyship onun zalimini, gut olduğunu biliyordu
Sınırların üzerine gelerek-diğer beyler, daha genç ve
kadının komutasında uçmak için eski bir vulcan gibi
O-Valiant Mars ve güzel Merkür vardı. "

Böylece konuşursak, Kaptan Macturk ve Rev. Bay Simon'a eğildi
Chatterly ve sandalyesine girdi, negusunu yudumladı
Güzel bir konuşma ile kendini kurtaran kişinin kendinden memnun gülümsemesi
zahmetli bir komisyon. Aynı zamanda, muhtemelen bir eylemle
zihinsel yokluk, çizimi cebine koydu, ki
masanın etrafında dolaşan,
Başkan, yol açtığı nokta.

"Cot tarafından hanımefendi," dedi kaptan Macturk, "
Leddyship'in emirleri-ama karyolaya göre, ilk önce asla hiçbir adamı aramam
Onu bir arkadaşın taşıması olmadıkça, beni hiç aramadım
mesaj veya benzeri. "

"Eski bilenleri dal," dedi Şövalye'ye Squire.-"O
Çizimi mahkum ediyor. "

"Git, Johnnie Mowbray-ona at," diye fısıldadı Sir Bingo.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim, Sir Bingo," dedi Squire aynı tonda.
"Winterblossom bizden biri --_ en azından birimizden biri-ve durmayacak
ütü. Hala wogdens var, bu doğru şeyler
gün ve saman yığınını en iyilerle vurabilir-ama kal,
papazda hallooing. "

Bay Chatterly'nin rızasını elde etmek için gerçekten tüm ellerde dolaştılar
bilinmeyen deha beklemek; Ama gülümsemesine ve görünmesine rağmen ve
kesinlikle hayır demeden acımasızdı, tüm alçakgönüllülükle izin yalvardı,
bu komisyonu reddetmek. "Gerçek şu ki," diye mazeretine yalvardı.
"Bir gün St. Ronan'ın eski kalesini ziyaret etmek için yürüdü ve
Auld kasabasından dönerek, popüler olarak adlandırıldığı gibi,
_cleikum_'nin kapısında durdu "(_anglice_ olarak telaffuz edilir,
Açık Difthong,) "Bir bardak capillaire şurubu almayı umarak veya
Soğutma bir şey taslağı; ve aslında isteklerini dile getirmişti ve
Bir kanat penceresi aniden yükseldiğinde oldukça yüksek sesle çalıyordu,
ve ne olacağının farkındaydı, bir
su tufanı, "(dediği gibi)" eski bir cadı sesi
emin olarak, eğer bu onu soğutmazsa başka bir şey vardı
onu bükerek,-onu tüm acele içinde geri çekilmeye neden olan bir niyet
duş banyosunun tekrarından. "

Hepsi papazın talihsizliğinin, tarihinin tarihine güldü
ki bu ondan isteksizce, gerekliliği ile
bayanları yürütmeyi reddetme için ağır bir neden atamak '
komutlar. Ama Squire ve Baronet neşelerine çok daha uzun sürdü
Decorum'a izin verdiğinden, kendilerini sandalyelerine geri fırlatarak,
Elleri yan pazarlarına itilir ve ağızları genişledi
Sınırsız zevkle, acı çekene kadar öfkeli, rahatsız olana kadar,
ve küçümseyen görünmeye çalışmak, başka bir genel patlamaya uğradı
tüm ellerde kahkaha.

Bay Winterblossom bir dereceye kadar düzeni restore etmeyi başardı,
Genç ilahi olanın aksiliklerinin,
gülünç. Şirketten hiçbiri olağanüstü elçi gitmeyi seçmedi.
Kraliçe Meg'in Hakimleri, çok az saygı gösterdiğinden şüphelenilebilecek
Bir büyükelçinin kutsallığına. Ve daha da kötüsü, ne zaman
Bay Winterblossom'dan bir sivil kartın adına
Şirket, kişisel yerine yabancıya gönderilmelidir
Ziyaret, Dinah onlara ev hakkında kimsenin emin olmadığını bildirdi
türden bir mektup taşımak için rüşvet verilebilir; çünkü böyle bir
O zamandan beri iki yaz, Meg, onu bir
davet edilen misafirden kirletmeye çalıştı, bir
Mektubu taşıyan ploughboy, ülke tarafından kaçtı
tamamen ve on bir köyde olana kadar kendini asla güvende düşünmediğini düşünmüyor
Miles off, daha sonra bir işe alım ile kaydolduğunu öğrendi
parti, Fransızlarla yüzleşmekten ziyade geri dönmekten ziyade
Meg'in hoşnutsuzluğu.

Sadece bu yeni zorluğu tedirgin ederken, müthiş bir istiridye
Şirketin ilk endişelerine göre duyuldu,
Meg gibi görünüyordu, tüm terörlerinde önerilenleri tahmin etmek için gel
istila. Ancak soruşturma üzerine, onun dedikodu olduğu kanıtlandı, paça
Nelly veya Nelly Trotter, merdivenlerden yukarı çıkma eyleminde,
otelin tüm hane halkının birleşik gücüne karşı
Luckie Dods'un resmini dediği gibi geri kazan. Bu yaptı
Connoisseur'un cebinde hazine titremesi,
Toby'nin eline yarı taç, onu vermesi için onu teşvik etti ve onu dene
onu geri tutmanın etkisi. Nelly'nin doğasını bilen Toby,
Yarı taç kendi cebine girdi ve bir solungaç-stoup viski kaptı
büfe. Böylece silahlı, cesurca Virago ile yüzleşti ve
Zavallı Nelly'nin kursunu kontrol edebilen bir _remora_ arası
En kararlı ruh halleri, sadece hemen önlemeyi başaramadı
Genel olarak şirkete yaklaşan fırtına ve Bay Winterblossom
özellikle, ancak konuklara tatmin edici bilgileri getirdi,
Nelly, ahırda şekerleme yaptıktan sonra kabul etmişti,
komutlarını Aultoun'un Cleikum'un bilinmeyenine iletmek.

Bay Winterblossom, bu nedenle, yargılamalarını doğrulayan,
Komitenin tutanaklarına eklemek, sahip olduğu otorite
Kartını en iyi diplomasi tarzında yazdı ve mühürledi
Bir perisi gibi bir şey taşıyan spa mührü ile oturmuş
Bir urnu temsil etmek için tasarlanmış olanın yanında.

Ancak rakip gruplar bu yetkiliye tamamen güvenmedi
davet. Lady Penelope bir yol bulmaları gerektiği görüşündeydi
yabancının-tartışmasız bir yetenek adamı-bunu anlamasına izin vermek
davet edildiği toplumda daha fazla ruhlar vardı
Kendilerini yalnızlığında iç içe geçmeye layık hisseden sırayı seçin.

Buna göre, Ladyship zarif Bay Chatterly'ye dayattı.
Şirketin bilinmeyen sanatçıyı görme arzusunu ifade etme görevi,
Ayetlerin düzgün bir kopyasında. Ancak zavallı beyefendinin ilham kaynağı,
öngörülmemiş olduğunu kanıtladı; çünkü ikiden uzakta ilerleyemedi
Yarım saatlik çizgiler, varyasyonlarıyla birleştiğinde,
Dr. Johnson değişiklikleri yazdırdığı için lekeli el yazmasından
Papa'nın Iliad versiyonunda:

    1. _maids._ 2. _dames._ Birlik Birleştirme.
    Aziz Ronan'ın [perisi] [Amaç Birleştirme]

    1. _swain._ 2. _man._
    Hem ayette hem de tasarımda harika olan [gençliğe],
    ......... yemek.

Bir düzyazı kütüğünün konuşması,
Göksel Muse'un yokluğu ve söz konusu kütük gizlice içeri girdi
Nelly'nin paça bakımı için. Yenilendiğinde aynı güvenilir elçi
Pease-sepet arasındaki şekerleme ile ve onun için arabasını kullanmak üzere
Seacoast'a dön, (
Aultoun,) tehdit ettiği gibi yazılmış başka bir kart aldı, efendim
Bingo Binks, kendini güvence altına almak için bu sorunu veren
BET'in yerleşimi; şık bir adamı tahmin etmek
Dış, böyle bir oyuncu kadrosuna on iki metre çizgiyi atabilir
hassasiyet, Winterblossom'un davetini bir
eski twaddler ve etkilenen iyi zarifler için çok az önem
Mavi Stoklama ve Sir Bingo'nun konuşması olan _coterie_
Zihin, zayıf çay, ekmek ve tereyağı dışında hiçbir şeyden hoşlanmadı. Böylece
Mutlu Bay Francis Tyrrel, büyük ölçüde sürpriz olarak, daha az değil
Aziz Ronan'ın kuyusundan aynı anda üç davet.

DİPNOT:

[İ-13] Biri veya diğeri Ascanius'a eşit derecede _in votis_ idi,-

    "Optat Aprum, Aut Fulvum Descendere Monte Leonem."

Modern Truva atları, bu iki nesneye büyük bir ayrım yapar
takip etmek.




Bölüm V.

Epistolar Dönem.

    Ama nasıl cevap verebilirim, ilk önce seni okumalıyım?

ÖNCEKİ.


Daha önemli gerçeklerimizi doğrulamayı arzu ediyor,
Mümkün olduğunca belgeler, çok fazla araştırma yaptıktan sonra kendimizi sağladık
okuyucuyu aşağıdaki doğru transkriptlerle sunmak için
Nelly'nin paça bakımına giren notlar. Birincisi bu şekilde koştu:

    "Silverhed'den Bay Winterblossom, Lady Penelope'un komutlarına sahip
    Penfeather, Sir Bingo ve Lady Binks, Bay ve Bayan Mowbray [St.
    Ronan's] ve şirketin geri kalanı The Hotel ve Tontin Inn'de
    St. Ronan'ın kuyusunun, beyefendinin yerleştirilmesi umudunu ifade etmek için
    St. Ronan'ın eski kasabası Cleikum Inn'de onları tercih edecek
    Şirketi sıradan, erken ve sık sık uyabilir
    kolaylık. Şirket, bu niyeti göndermenin gerekli olduğunu düşünüyor,
    Çünkü, yerin kurallarına göre, sıradan olabilir
    St. Ronan's'ta Lodge gibi beyler ve bayanlar katılın
    Kuyu; Ancak bir lehine bir ayrım yapmaktan mutluluk duyarlar
    Beyefendi, Mr. ----
    ----, Cleikum'da ikamet ediyor. Bay ---- ---- eğimli olmalısa,
    Şirket ve kuralları ile daha fazla bilgi sahibi olmak
    Yer, kuyudaki ikametgahını çıkarmak için, Bay Winterblossom,
    Kendini olumlu bir şekilde taahhüt ettiği anlaşılmayacak olsa da
    Bu etkiye güvence, bir düzenlemenin
    Sezonun aşırı kalabalığına rağmen,
    Mr. ---- ---- konaklama evinde,
    Lilliput-hall. Bu müzakereyi kolaylaştırmak için çok fazla şey olacak,
    Bay ---- ---- tam notu gönderecek iyiliğe sahip olursa
    Yüzbaşı Rannletree'nin istifa etmesi için görevlendirilmiş gibi göründüğü gibi
    Lilliput-Hall'da katlanır yatağı, bulması nedeniyle
    Uzunluğunda eksik. Bay Winterblossom, Bay'ı güvence altına almak için daha fazla yalvarır
    ---- ---- dehasını tuttuğu saygının ve
    Yüksek kişisel düşünce.

    "---- -----, esquire,
    Cleikum Inn, St. Ronan'ın eski kasabası.

    "_ Halka açık odalar, _
    _Hotel ve Tontine, St. Ronan's Well, _
    _&C. &C. &C._"

Yukarıdaki kart yazılmıştır (ilgili konularda kesin olmayı seviyoruz
yazım) Bay gibi düzgün, yuvarlak, katip benzeri bir el
Winterblossom'un karakteri, birçok detayda en doğruydu ve
Hem gelişen bir etkiye ihanet etse de
tesis.

Bir sonraki kütük, diplomatik yerçekimi ve doğruluğunun bir kontrastıydı.
Bay Winterblossom'un resmi iletişimi ve böylece genç
İlahi akademik jestler ve klasik konuşmacı çiçekleri karışıyor
Lady Penelope'nin içten fantezisinden bazı vahşi çiçeklerle.

    "İyileştirici Baharda Birleştirilen Dryads ve Naiads Korosu
    St. Ronan's, bir gençliğin hediye ettiği sürprizle öğrendi.
    Apollo, tanrı müthişken, en saygın ikisiyle
    bağışlar, alan adları arasında dolaşıyor, sıklıkta Grove
    ve nehir, bir zamanlar vesayete saygı göstermeyi hayal etmeden
    tanrılar. Bu nedenle, onların varlığına çağırılır ve istemi
    İtaat ona affedilmesini sağlayacaktır; Ama tartışma durumunda, izin ver
    Lyre veya paleti nasıl denediğine dikkat edin.

    "_Postscript._ Sevimli Penelope, uzun zamandır kaydedildi
    Güzelliği ve erdemleri için tanrıçalar, nektar ve ambrosia verir,
    hangi ölümlüler, halka açık odalarda,
    Kutsal Bahar, Perşembe akşamı, saat sekizde, Muses
    Asla katılmakta başarısız olmayın. Yabancının varlığı istenir
    Akşamın lezzetlerine katılın.

    "_Second Postscript._ Çoban, iddialı bir şekilde daha fazlasını hedefleyen
    Dar karyolasının sağladığından daha konaklama, bir günde veya
    iki.

        'Şüphesiz işe alınmaktır.'

            _ Beğendin mi ?_

    "_Postscript Üçüncü._ Ölümlülerin Porthing Nelly olduğunu bilen irisimiz
    Onun tartan pelerininde, bize yabancının cevabını getirecek
    Göksel Çağrı. "

Bu mektup hassas bir İtalyan eliyle yazıldı, para cezası ile süslendi
Bazen çok zorla atılan saç vuruşları ve çizgiler
Lyres, paletler, vazolar ve diğer uygun
İçeriğin tenoruna uygun dekorasyonlar.

Üçüncü mektup, diğer ikisine tam bir tezat oluşturuyordu. Oldu
Bununla birlikte, kaba, düzensiz, okul çocuğu yarım metin ile yazılmıştır, ancak
Yazarın sanki bir
en zarif caligrafinin örneği. Ve bunlar
İçindekiler:-

    "Sur-Jack Moobray benimle öldürdüğün Samon'un bahis oynadı
    Cumartesi Son Weyd Ni'den Eiteen Pound'a,-Nyer on altı diyorum.-Yani sen
    Bir Spurpsman olmak, 'Tis referans.
    ben değilim; Şerefe sahip olacağınızdan şüphe etmeyin. Bahis bir düzine
    Beket, bir sonraki Pazartesi günü kendi yerleşimimizle otelde içmek;
    Ve bir tane yapacağınız için yalvarırız; Ve Moobray geleceğini umuyor
    Down.-Varlık, efendim, en humbel hizmetçiniz,-Bingo Binks Baronet,
    ve blok salonu.

    "_Postscript._ bazı Hint gut döngüleri, ayrıca biraz siyah gönderdi
    Damatın giyinmesinden Hakkels; Umarım öldürmeyi kanıtlarlar,
    nehir ve mevsim. "

Bu davetiyelerin hiçbirine üçten fazla cevap alınmadı
günler; Hangi, gizlice azalan
Wellers'ın bilinmeyenle ilgili merakı, çok fazla korkuluk
Ona karşı halka, kötü huylu ve kaba.

Bu arada, Francis Tyrrel, büyük sürprizine göre,
Filozoflar, asla yalnız olduğundan daha az yalnız değildi. En çok
Aklının mevcut durumunun olduğu sessiz ve sekeste yürüyüşler
onu kendisine yönlendirmeye teşvik etti, bazı bebek arabaları bulacağından emindi
Kuyu, çok istekli olanın nesnesi haline gelmişti
faiz. Kendisinin sahip olduğu bilginin oldukça masum
onlarla bu kadar sık ​​buluşmasını sağlayan cazibe,
Lady Penelope ve onun bakirelerinden şüphe duyuyor-Mr. Winterblossom ve
Gri midilli-papaz ve kısa siyah paltosu ve kuzgun-gri
Pantaloons-aslında aynı zamanda poligrafik kopyalar değil
bireyler veya benzeyen bir hareket kurutuna sahip
her yerde bulunma ve her yerde bulun; Hiçbir yerde buluşmadan gidebilirdi
Onları ve yürüyüşleri sırasında bir günden bir günden daha sık.
Bazen tatlı lycoris'in varlığı tatlı tarafından
bitişik bir gölgede prattle; Bazen Tyrrel kendini düşündüğünde
En yalnız, papaz flütünün Gramachree'yi horladığı duyuldu
Molly; Ve eğer kendini nehre yönlendirirse, bulacağından emindi
Sporu Sir Bingo veya bazı arkadaşları tarafından izledi. Tirrel'in bu zulümden kaçmak için yaptığı çabalar ve
tarzının belirttiği sabırsızlığı,
Wellers, _misanthrope_ adı; ve bir zamanlar bir
merak nesnesi, en çok katılan kişiydi,
Günün sıradan, nerede
Misanthrope ve sabah boyunca nasıl işgal edildi. Ve
Şimdiye kadar Tyrel'in Wellers'ın arzusunu azaltmaktan utangaçlığı oldu
onun toplumu için, ikincisi zorlukla arttı
memnuniyetin,-fener en tuhaf ilgiyi hissettiği için
Havuzdaki en kurnaz ve düşünceli alabalık için sineğini atıyor.

Kısacası, heyecanlı hayal gücünün
Şirket, yanlış olanı aldı, bu,
Kelimenin ifade ettiği nitelikler, toplumdan sadece biri vardı
Örneği odalarında görmek istemeyen
onu yakından ve boş zamanlarda incelemek; Ve bayanlar
Özellikle onun bir misantrop olup olmadığını sormak istemek mi?
Her zaman bir misantrop olup olmadığı? Onu ne olmasını sağlayan şey
bir yanlış mı? Ve onu durdurmaya teşvik etmenin bir yolu olup olmadığı
yanlış olmak için mi?

Söylediğimiz gibi, sadece bir kişi ne görmek ne de duymak istedi
Cleikum'un sözde Timon'unun daha fazlası ve bu St.'den Bay Mowbray'dı
Ronan's. Bu saygıdeğer karakter John Pirner aracılığıyla,
St.
Genellikle tirrel'e katılan Ronan's,
nehir, çantasını taşıyın, vb. Squire,
Sir Bingo'nun balıkların tartışmalı ağırlığı ile ilgili yargısı daha fazlaydı
kendisinden daha doğru. Bu, derhal bir onur kaybı çıkardı
ağır bir faturanın ödenmesi. Ve sonuçlar daha fazla olabilir
cidden; Sir Bingo'nun kurtuluşundan başka bir şey yoktu,
Şimdiye kadar Mowbray'ın uygun gölgesi ve yapışmıştı, ama kim,
muzaffer, yargılama üstünlüğüne çok önemli bir
nokta, onu tamamen kesebilir ya da gelecekte bunu bekleyebilir
Uzun zamandır setlerinin gezegeni gibi görünen Squire, içerik olmalı
Bir uydu kapasitesinde Sir Bingo'nun etrafında yuvarlanmak.

Squire, bu nedenle, Tyrrel'in dinsiz eğilimini dindar bir şekilde umuyordu
Bahsin kararını önlemek için devam edebilirken, aynı
Zaman, o yabancıya çok makul bir sevmeme derecesini besledi,
hoş olmayan öngörünün dolaylı vesilesiyle
bir pound ağırlığında bir somon yakalayarak kendini buldu
daha ağır. Bu nedenle,
Tyrrel hakkında daha fazla haber almayı önerdi ve cevaplanmamış olana atıfta bulunuldu
Mektuplar, hayır olduğunu açıklayan bir süreksizlik parçası olarak
beyefendi.

Ama görünüşler ona karşı olmasına rağmen ve gerçekte olmasına rağmen
Doğal olarak yalnızlığa eğilimli ve etkileşime ve
Böyle bir toplumun telaşları, Tyrrel'in davranışının bu kısmı
Belirtilen kötü üreme, asla sahip olmadığı için kolayca hesaba katıldı
cevap gerektiren mektupları aldı. Nelly'yi paça, olsun
Dedikodularıyla yüzleşmek istemeyen Meg Dods, geri getirmeden
çizim veya çift dramın etkisiyle habersiz olup olmadığı
kuyuda şımartılmıştı, arabasıyla karıştı
Sevgili Scate-Raw köyüne,
Auloun'a doğru seyahat eden ilk çıplak bacaklı gillie'nin mektupları
St. Ronan's; böylece sonunda, ama uzun bir gecikmeden sonra,
Cleikum Inn ve Bay Tyrrel'in elleri. Bu belgelerin gelişi, tuhaflığın bir kısmını açıkladı
Kuyu komşularında onu şaşırtmış olan davranış; ve
Bir şekilde aslan olağanüstü bir fikrine sahip olduklarını gördü,
ve böyle bir karakter aynı derecede saçma ve
Desteklenmesi zor, Bay Winterblossom'a bir kart yazmaya acele etti
sıradan ölümlüler tarzında. Bunda gecikmeyi ortaya koydu
mektubun düşük yapmasıyla ve bu hesaptaki pişmanlığı; eksprese edilmiş
Şirketle birlikte yemek yeme niyeti
gün, o diğer koşullardan ve devletten pişman olurken
sağlığı ve ruhları, bu onuruna çok izin verecekti
Ülkedeki kaldığı süre boyunca seyrek olarak ve hiçbir sorun yalvaramaz
mükemmel olduğu için kuyudaki konaklama hakkında alınmak
şimdiki konutundan memnun. Sir Bingo'ya ayrı bir not, dedi
Balığın ağırlığını doğrulayabileceği için mutluydu,
günlüğünde; ("D-adam, bir günlük tutuyor mu?" Dedi
Baronet,) ve sonuç sadece özellikle kabul edilebilir olsa da
Bir parti, hem kazanan hem de kaybeden mirth'leri diliyor olmalı
Şarap;-Kendine zevk alamadığı için üzgündü
ikisine de katılıyor. Kapalı, ağırlığının imzalı bir notu
balık. Bununla donatılmış Sir Bingo, şarabını iddia etti-
Yargı-hiç de her zamankinden daha yüksek sesle ve daha eklemli bir şekilde
Bu tirrelin şeytani bir dürüst olduğunu önceki sesler söyleyin
adam ve onunla daha iyi tanıştığına güvendi; iken
Crestfallen Squire, tüm tanrıları tarafından yabancıyı özel olarak küfreten,
arkadaşını susturma modu yok ama kaybına izin vererek ve sabitleyerek
Bahsi tartışmak için bir gün.

Halka açık odalarda şirket mikroskopik olarak bile inceledi.
Yabancının Bay Winterblossom'a yanıtı, yaratıcılıklarını zorlamak
en sıradan ifadelerde, daha derin ve ezoterik bir
anlamı, gizemli bir şeyi ifade etmek ve
göz. Yazar Bay Meiklewham, _circumstances_ kelimesinde yaşadı,
tuhaf vurgu ile okudu.

"Ah, zavallı delikanlı!" "Meg Dorts'a daha ucuz oturduğundan şüpheliyim
Mevcut şirketle yapabileceğinden baca köşesi. "

Doctor Quackleben, bir din adamından bir kelime seçme biçiminde
Metni, özellikle ısrar edilecek olan gibi,
bir ton altında, "_ sağlığın _ _ _-- umph-
Sağlık?-Akut hiçbir şey-kimse gönderilmedi-
Kronik-Gut'a yönelik eğilim, belki.-ya da topluma utangaçlığı-hafif
Vahşi Göz-Yüzey Adım-Bir yabancı tarafından aniden karşılandığında başlama ve
Aniden ve öfkeyle uzaklaşarak-PRAY, Bay Winterblossom,
Gazetelerin dosyasına bakma emri-çok zahmetli
Onlara danışmaya ilişkin kısıtlama. "

"Bunun gerekli olduğunu biliyorsunuz, doktor," dedi başkan; "Çünkü
İyi şirketin çok azı, eski gazetelerin başka bir şeyi okuduğu
Uzun zamandan beri parçalara giyilirdi. "

"Eh, emrim almama izin ver," dedi Doktor; "Ben hatırlıyorum
arkadaşlarından kaçan bir beyefendi-bakmalıyım
Açıklama.-Bir yerde bir yerde bir boğaz ceketim olduğuna inanıyorum
Dispanser. "

Bu öneri, şirketin erkek kısmını dehşete düşürürken
bir beyefendi
Durum çok güvencesiz görünüyordu, bazı genç özlemler fısıldadı
Birbirlerine-"Ah, zavallı adam!-ve eğer doktorun varsaydığı gibi, benim
Bayan, hastalığının nedeninin ne olabileceğini kim bilebilir?-Onun
_spirits_ şikayet ediyor-ah, zavallı adam! "

Ve böylece, şirketin kuyudaki ustaca yorumları ile
Bir aptallık sayfasının sekizinci kısmını kapsayan bir not,
Yazar mülkünden, sebebinden ve kalbinden yoksun bırakıldı, "hepsi
veya ikisi ya da bir veya diğeri, "kısaca ve belirgin bir şekilde
yasa ifadesinde ifade edildi. Kısacası, çok fazla şey söylendi _pro_ ve _con_, pek çok fikir başladı ve
sürdürülen teoriler,
Misanthrope, şirket her zamanki zamanda toplandığında,
Akşam yemeğine devam ederken, göründüğü gibi, beklenenden şüphe ettiler
Toplumlarına ek olarak, ellerine veya onun
ayak; ve "Bay Tyrrel" Toby tarafından ilan edildiğinde,
Ses, odaya giren beyefendinin çok azı vardı
Onu başkalarından ayırın, anlık bir hayal kırıklığı oldu.
Özellikle bayanlar,
sahip oldukları yetenek, yanlış manantrop, delilik ve zihinsel duyarlılık
kendilerine resmedilen, aslında genteel ile aynıydı ve hatta
onlardan önce gördükleri moda görünümlü adam; Kim olsa da
ikametgahının mesafesi ve özgürlüğü
mazeret edilebilir hale getirilen yer, küçük noktalarda bile
dış, ihmal veya vahşilik, varsayılabilecek
aklı başında olsun, yanlış bir münzevi olan bir münzevi kıyafetlerine bağlamak
inanılmaz. Dairenin etrafında iltifatlarını ödediği için ölçekler görünüyordu
konuştuklarının gözlerinden düşmek; Ve sürprizle gördüler
abartı tamamen kendi önyargılarında var olmuştu,
Ve Bay Tyrel'in servetleri veya hayatında rütbesi ne olursa olsun,
Görgüleri, gösterişsiz olarak beyefendi ve hoş. O
Bay Winterblossom'a teşekkür etti,
Beyefendi, yabancının adresini cevaplamak için en iyi üremesini hatırlıyor
tür. Daha sonra tek nesnenin terk edilmesinden kaçtı
Dikkat, şirket arasında yavaş yavaş kayarak-bir baykuş gibi değil,
kendini bir çalılık veya garip ve emekli bir adamda saklamaya çalışan,
zorlandığı toplumdan küçülüyor, ancak hava ile
daha yüksek bir daire içinde rolünü kolayca koruyabilen birinin. Onun
Lady Penelope adresi, Bay'ın romantik tonuna uyarlandı
CHATTERLY'NIN EPSTLE'i, ima edilmesi gereken. Korkuyordu
Juno'ya iris ihmalinden şikayet etmesi gerektiğini söyledi.
Olmadığı belirli bir eterik komutun teslimatında düzensizlik
Sessiz itaatten başka bir şekilde cevap vermeye cesaret etti-gerçekten değil,
Mektubun ithalatı çıkardı gibi görünüyordu, davet için tasarlandı
Şansın onu atadığı için daha yetenekli birey.

Lady Penelope dudaklarından ve genç bayanların çoğu gözleriyle,
konuyla ilgili bir hata olmadığından emin oldu; O gerçekten
perileri varlığına çağırdığı yetenekli kişi ve
Şair ve ressam olarak yetenekleriyle iyi tanıştılar.
Tyrrel, ciddiyet ve yerçekimi ile şiirin suçlamasını reddetti,
ve sanatın kendisini denemekten çok, "
Birinci sınıf şairlerin yapımları hariç her şey isteksiz ve
Bunlardan bazıları-neredeyse demekten korkuyordu-daha iyisini sevmeliydi
mütevazi nesir içinde. "

"Şimdi sadece bir sanatçı olarak yeteneğinizi reddedeceksin," dedi Lady
Penelope, "Ve Bay Tyrel'i en saçma ve en çok düşünmeliyiz
Bizi fırsattan mahrum edecek bir zihni olan cinsiyetinden aldatıcı
benzersiz bağışlarının yapımlarından yararlanıyor. Temin ederim
Sen genç arkadaşlarımı nöbetlerine koyacağım. Böyle bir geyikleme
nesnesi olmadan olamaz. "

"Ve ben," dedi Bay Winterblossom, "bir parça gerçek kanıt üretebilir
suçluya karşı. "

Böylece, paça çektiği çizimi kaldırdı
Nelly ve ki ve yapıştırdı ve yapıştırdı (
seçkin,) kırışıklıklarını çıkarmak, ihlallerini tamir etmek ve vampir
ve eski arkadaşım Bayan Weir, hasarları onarabilirdi
Bir folio shakspeare zaman.

"Vara _corpus Delicti_," dedi yazar, sırıtarak ve ovuşturarak
eller.

"Bu tür çizik çizimlerini arayacak kadar iyiyseniz," dedi Tyrrel, "
Şimdiye kadar itiraf etmelisiniz. Onları kendi eğlencem için yapardım; Ancak
Ev sahibim Bayan Dods, geç saatlerde benim kazandığımı keşfetti.
Onlar tarafından geçim, neden reddetmeliyim? "

Bu avowal, en az görünüm olmadan ya utanç ya da
_retuenue_, tüm toplum üzerinde çarpıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu. .
Başkanın Titreyen El, taslağı portföye geri çaldı,
Şüphesiz ki, formda iddia edilebilir veya başka bir tazminat
Sanatçı tarafından bekleniyor. Lady Penelope, garip bir şekilde rahatsız edildi
At dörtnalında önde gelen ayağı değiştirdiğinde at. Geri çekilmeli
Yerleştirmeye başladığı saygılı ve kolay temelden
kendisi, kendi başına patronajı ifade edebilecek birine ve
Tyrrel'e bağımlılık; Ve bu bir anda yapılamadı.

Hukuk adamı mırıldandı, "Koşullar-kekinler-öyle düşündüm!"

Sir Bingo, arkadaşına fısıldadı Squire, "Tüken-Blown-Off
Kurs-Pity-D ---- D-D İLE OLDU! "

"Başından beri bir Raff!" Fısıldadı Mowbray.-"Onu hiç düşünmemiştim
başka bir şey."

"Senin bir poney tutacağım canım ve ona soracağım."

"Bir poney için, on dakika içinde sorman şartıyla," dedi
Squire; "Ama cesaret edemiyorsun, Bingie-D ---- D Çapraz oyun görünümü var,
tüm bu sivil saman ile. "

"Bitti," dedi Sir Bingo, ama eskisinden daha az kendinden emin bir tonda ve
Bu konuda biraz dikkatle devam etme kararlılığı ile.-"Ben
Yukarıda bir Rouleau var ve Winterblossom kazık tutacak. "

"Roudeau'm yok," dedi Squire; "Ama bir kontrol uçuracağım
Meiklewham. "

"Sonuncundan daha iyi ol," dedi Sir Bingo, "çünkü ben olmayacağım
yine skylanged. Jack, oğlum, sen vardı. "

"Bahis kazanana kadar değil;
Head, Bingie, ondan önce, "diye cevapladı Mowbray." En iyi kaptanla konuş
Elden önce-karşılaştığın cehennem bir kazıma-sana izin vereceğim
Henüz kapalı, bingie, bir gine kaybediyor.-Bakın, sadece başlayacağım
Tattler. "

"Başla ve D ---- D!" dedi Sir Bingo. "Sen olsun, seni temin ederim
Bu, Jack. "Ve bir yay ve bir karışıklıkla yükseldi ve tanıttı
Sir Bingo Binks olarak kendisi yabancıya.

"Hadi-Write-Sir", boğazının tek seslerdi veya
Aksine Cravat, gönderilmiş gibiydi.

"Bubi karıştırın!" Mowbray düşündüm; "Liderden çıkacak
Dizeler, eğer bu oranda devam ederse; Ve bu iki katına karıştı
Lanet Trampon, Rab nedenini bilen, Rab'den geldiğini kim
Domuzları oyunum boyunca sürmek için nerede olduğunu biliyor. "

Bu arada, arkadaşı elinde durma izleyerek dururken,
Bu yansımaların etkisi altında uzatılmış bir visage, efendim
Bingo, içgüdüsel bir dokunuşla, kendini korumanın
ne dünyanın en hassas ne de ince bir beyne dikte et,
soruşturmasını balıkçılık ve saha sporları üzerine bazı genel açıklamalarla kurdu.
Tüm bunlarla, Tirrel'i pasif bir şekilde tanıdıktan daha fazla buldu. İle ilgili
Balıkçılık ve çekim, özellikle gibi bir şeyle konuştu
heves; Böylece Sir Bingo onu önemli ölçüde tutmaya başladı,
ve kendisini olamayacağını temin etmek ya da en azından
Başlangıçta yetiştirildi, şimdi verdiği gezici sanatçı
kendisi-ve bu, zamanın hızlı bir şekilde geçmesi ile onu bu şekilde teşvik etti
Tyrrel'e hitap etmek için.-"Diyorum, Bay Tyrrel-Neden bizden biri oldunuz-ben
söylemek"----

"Bir sporcu demek istersen, efendim bingo-ben öyleydim ve oldukça hevesliyim
Bir hala, "diye yanıtladı Tyrrel.

"O zaman neden her zaman onlara bir şeyler yapmadın?"

"Ne tür şeyleri kastediyorsunuz, Sir Bingo?" dedi tirrel. "Bende yok
seni anlamanın zevki. "

"Neden, onların eskizleri demek istiyorum," dedi Sir Bingo. "Sana yakışıklı vereceğim
Bana söylersen onlar için sipariş ver. Onurumla yapacağım. "

"Sizi ilgilendiriyor mu, Sir Bingo, herhangi bir şeyi bilmek
İşler? "Dedi Tyrrel. "Kesinlikle-hemen değil," diye yanıtladı Sir Bingo, bazılarıyla
tereddüt, çünkü Tyrrel'in cevaplarının kuru tonu sevmiyordu
geri döndü, yarısı çok iyi kuru şeri bir tamponu; "Sadece ben olduğunu söyledim
a d ---- d gnostik adam ve ben her zaman olmadığınız bir bahse attım
Profesyonel-hepsi bu. "

Bay Tyrrel, "Bay Mowbray ile bir bahis, sanırım?"

"Evet, Jack ile," diye yanıtladı Baronet-"Vurdun-umarım var
onu yaptın mı? "

Tyrrel kaşlarını büktü ve önce Bay Mowbray'a baktı.
Baronet ve bir an düşüncesinden sonra ikincisine hitap etti.-"Efendim
Bingo Binks, sen zarif bir soruşturma ve akut beyefendisiniz
Yargı.-Mükemmel haklısın-mesleğe yetiştirildim
Bir sanatçının, ne yapmam yapmadım, şimdi ne yapabileceğim; Ve
Yani bu soru cevaplandı. "

"Ve Jack yapıldı," dedi Baronet, uyluğunu zaferle vurarak,
ve squire ve pay sahiplerine doğru dönerek, bir gülümsemeyle
Mevcut.

"Tek bir anı durdur, Sir Bingo," dedi Tyrrel; "Yanınızda bir kelime al.
Bahislere büyük saygı duyuyorum,-bir İngiliz
Neye uygun olduğunu düşündüğüne bahse girecek ve soruşturmalarını kovuşturmak için karakter
çit ve hendek üzerinde, çan kulesi avcılığı gibi. Ama benim gibi
İki bahis konusunda sizi tatmin etti, bu yeterli uyum
Ülkenin geleneği ile; Ve bu yüzden istiyorum, efendim bingo, sen
Beni veya işlerimi daha fazla bahis konusu olmayacak. "

"Yaparsam d ---- olacağım," Sir Bingo'nun iç çözünürlüğüydü.
Yüksek sesle biraz özür diledi ve yürekten memnun oldu
Şu anda ses çıkaran akşam yemeği-çeliği ona bir özür verdi
farklı bir yönde karıştırma.




Bölüm VI.

Masa konuşması.

    Ve efendim, eğer bu hesaplar doğruysa,
    Hollandalıların görüşte güçlü şeyleri var;
    Avusturyalılar-Fransız fasulyesine hayranım,
    Sevgili Ma'am, diğer tüm yeşilliklerin üstünde.

       * * * * * *

    Ve hepsi canlı ve tempolu
    AS-MA'AM, D'E Whisk'ta Bir Oyun Seçtiniz mi?

_Table-talk._


Odadan ayrılmak üzereyken, Lady Penelope Tyrrel'in
Tatlı bir küçümseme gülümsemesiyle kol, onur yapmak için
Parti tam olarak verilen lehine anlıyor. Ama
mantıksız sanatçı, en az karışıklığı bir
Beklenecek çok az dikkat, ayrımı düşünmüş gibiydi
doğal olarak mevcut en büyük yabancıya ödenen biri olarak; Ve
Lady Penelope'u masanın başına yerleştirdiğinde, Bay tarafından
Winterblossom Başkan ve kendisi için bir sandalye aldı.
Ladyship ve Lady Binks, kışkırtıcı sefil artık mantıklı görünmüyordu
Toplumdaki uygun rütbesinin üzerine yüceltmek,
Dürüst Bayan Blower tarafından masanın dibinde oturmak
Bow-Head, kuyulara gelmişti.
_İnflienzie_, bir Surfeit olarak adlandırdığı için kınadı.

Şimdi bu kayıtsızlık, Lady Penelope'nin oyunu son derece ve
varsa, Tyrrel'in gizeminin dibine girme arzusunu rahatsız etti
biriydi ve onu kendi partisine güvence altına aldı. Eğer bir şey olsaydın
Sulama yeri, okuyucu, konukların her zaman ödemese de
işaretsiz bireylere en kibar dikkat, bir
Stray Lion, makul olduğu kadar güçlü bir ilgiyi çekiyor ve
Buenos-Ayres'in avcıları gibi, her coterie'nin Amazon şefleri,
_lasso_'lerini hazırlayın ve ellerinden gelenin en iyisini elde edebildikleri en iyi avantajı hazırlayın.
her biri şüpheli olmayan canavarı ilan etmeyi ve onu esirlemeye yönlendirmeyi umuyor
Kendi Menagerie. Lady Penelope Penfeather ile ilgili birkaç kelime olacak
Bu sporu neden ortak gayretten daha fazla uyguladığını açıklayın.

Bir Earl'ün kızıydı, gösterişli bir kişiye sahipti ve özellikleri
şimdi çok fazla olsa da, gençlikte yakışıklı olarak adlandırılabilir
_prononces_ terimi uygun hale getirmek için. Burun daha keskinleşti; .
Yanaklar gençliğin yuvarlaklığını kaybetmişti; Ve on beş yıl boyunca
Bir güzellik ve bir iktidar tostu hüküm sürdüğünü, doğru adamın
Konuştu ya da en azından doğru zamanda konuşmamıştı, hanımefendi,
şimdi eski bir miras tarafından yeterince bağımsız hale getirildi
Dostluk övgüsüyle konuşan ilişki, kasabayı sevmemeye başladı
yaz ve "yeşil tarlaların gevezelikleri".

Lady Penelope'un böylece hayatının tenorunu değiştirdiği zaman,
Dr. Quackleben'in yardımıyla yeterince şanslı olan
St Ronan'ın baharının erdemleri; ve payına katkıda bulunduktan sonra
etrafında yükselen rure_ içinde _urbs kurun,
küçük eyaletteki modaların lideri olarak
Büyük önlem hem keşfedildi hem de kolonileşti. Bu nedenle, adil bir şekilde
saygı ve haraçları zorlamak isteyen
bölge.

Diğer açılardan, Lady Penelope çok sayıda benziyordu
ait olduğu sınıf. Altta iyi prensipli bir kadındı, ama
Prensiplerinin mizahını kontrol etmesine izin vermek için çok düşüncesiz, bu nedenle değil
Toplumunda titizlikle güzel. İyi huyluydu, ama kaprisliydi
ve tuhaf ve nazik veya cömert olmak için yeterince istekli, eğer ne değilse
mizahını engelledi, ne de çok fazla sorun yarattı; şaperon olurdu
genç arkadaş her yerde ve abonelik biletleri için dünyayı taşıdı;
Ama asla sersemletici yükünün flört ettiğini asla rahatsız etmedi, ya da
kime; Böylece, sayısız bir özet sınıfı ile, onun hanımefendi
Dünyadaki en keyifli yaratık. Sonra Lady Penelope öyle yaşamıştı
Toplumda çok şey, ne zaman konuşulacağını ve nasıl kaçacağını biliyordu
O bakarken cehaleti kabul ederek utanç verici bir tartışma
zeka, genellikle aptal olduğu keşfedilmedi,
Oldukça zekice kurduğunda. Bu daha çok oldu
sık sık geç saatlerde, belki de,
Tuvaletin onarımları daha gerekli hale geldi, yeni olduğunu varsayabilir
Şaire göre ışıklar,
o zaman yapıyordu. Ancak arkadaşlarının çoğu bunu düşündü
Lady Penelope, içinde kalarak dehasına daha iyi danışırdı
sıradanlık, şık ve iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak, onu geçitlemekten ziyade
Tat ve himaye için yeni kurulmuş iddialar; Ama bu onun kendisi değildi
Görüş ve şüphesiz, onun hanımefendi en iyi yargıçtı.

Tyrrel Sat Lady Binks'in diğer tarafında, son zamanlarda güzel özledim
Geçen sezon boyunca şirketi kuyuda yapan Bonnyrigg
En yüksek yaylayı dans ederek dönüşümlü olarak hayran, gülümseme ve bak
Fring, en vahşi midilli binmek, en yüksek gülüşü gülerek
En geniş şaka ve St.
Ronan's. Bu vahşi, hoydenish, yarı dostum mizahın sadece
gerçek karakterinin üzerinde üstesinden geldi, amacıyla-iyi görüntüleme
evli. Gözlerini Sir Bingo'ya sabitlemişti ve onun farkındaydı
Maxim, onu yakalamak için, "bir kız olmalı", kendi ifadesiyle "
her şeye; "ve boyun ya da hiçbir şey için bir eş seçeceğini
İyi bir avcı öneren nitelikler. Yakalama maçını yaptı,
Ve sefildi. Vahşi iyi humouru tamamen varsayılan bir parçaydı
Tutkulu, hırslı ve düşünceli karakterinden.
İncelik yoktu-Sir Bingo'nun bir kaba ve aptal olduğunu biliyordu
Onu avlarken; Ama şimdiye kadar kendi başına yanılmıştı
Duygular, kemiğinin kemiği olduğunda bunu beklemeyecek gibi,
Çılgınlığını maruz bıraktığını görünce çok utanç ve öfke hissetmeli
Güllenmesi ve yağmalanması ya da vahşeti olduğunda tiksinmesi
kendisiyle yakından bağlantılı hale geldi. Bu doğru, o
tamamen masum bir canavar; Ve ısırma ve köprü arasında,
COAXing ve maviye, yeterince iyi bir şekilde dolaşmak için yapılmış olabilir. Ancak
Deklarasyondan önce gerçekleşen mutsuz bir boggling
Özel evlilikleri, ruhlarını ona karşı çok öfkelendirmişti
yardım, uzlaşma modları, muhtemelen
evlat edinmek. Sadece İskoç temasının yardımı olmakla kalmadı, bu yüzden
fuarın foibles'ine dikkatle hoşgörülü, başvurdu
Bu vesileyle, ama Mars bile tapis'e girmeye hazır görünüyordu, eğer
Kızlık kızı müdahale etmemişti. _De par le monde_, belli bir
hanımın kardeşi-bir subay-ve olduğu gibi,
Yokluk,-Fox Hotel'de bir hack-chase'den hizalanan on bir
geceleri saat, elinde iyi kurutulmuş meşe bir kayma tutarak,
Kendisi gibi bir ordu giyen başka bir beyefendi eşliğinde
Travelling Cap ve Siyah Stok; Söz konusu şezlong dışında olduğu gibi
Trusty Toby tarafından bildirilen küçük bir Reise-sac, Andrew
Ferrara ve on sekiz inç uzunluğunda, üç derinlikte ve düzgün bir maun kutusu ve
Altı geniş. Ertesi sabah ciddi bir _palaver_ (yerlileri olarak
Madagaskar Ulusal Sözleşmelerini çağırıyor) alışılmadık bir saatte yapıldı,
Kaptan Macturk ve Bay Mowbray'ın yardım ettiği; Ve sonuç,
Kahvaltıda şirketin bilgi tarafından mutlu edildiğini,
Sir Bingo birkaç haftadır genellerinin mutlu damatları vardı
favori; Hangi sendika, aile nedenleriyle gizlendi, şimdi
kabul etme özgürlüğü ve onu getirmek için sevgi kanatlarıyla uçma
Emekli olduğu gölgelerden kaplumbağayı üzmek
Karşılıklı mutluluklarının engelleri kaldırılabilir. Şimdi, hepsi
Bu çok sorunsuz geliyordu, safsız kaplumbağa, Lady Binks,
Asla en derin duygular olmadan yargılamanın tenorunu düşünmeyin
Baş aktör Sir Bingo için kızgınlık ve hor görme.

Tüm bu hoş olmayan koşulların yanı sıra, Sir Bingo'nun ailesi vardı
onu kendi başına getirmesi isteğini karşılamayı reddetti
koltuk; ve dolayısıyla gururuna yeni bir şok ve yeni bir hor görme meselesi
Zavallı Sir Bingo'ya karşı, utanç duyduğu ve yüzünden yüzleşmekten korktuğu için
Hoşnutsuzluğunun muhalefeti, asla olsa da
Onlardan iyi tavsiyelere katıldığında, çocukça bir huşu korudu.

Genç hanımın tavırları onun öfkesinden daha az değişmedi;
Ve çok dikkatsiz ve özgür olmaktan ayrıldı,
Somurtkan ve kibirli. Birçoğunun tutulması gereken bir bilinç
Onunla toplumdaki ilişki, onu açık bir şekilde inatçı hale getirdi
rütbesi ve ihmal gibi görünen her şeyi kıskanıyor. O vardı
Sir Bingo'nun çantasının metresini oluşturdu; Ve sınırsız
Kızlık ve ekipman masrafları, kızlıklarının aksine seçti
pratik, eşcinselden çok zengin ve muhteşem olmak ve bunu emretmek
artık istemek için tengeni olmadığı ihtişamla dikkat
kendini hoş ya da eğlenceli hale getiriyor. Gizli bir kaynağı
Onun sefaleti, Lady Penelope'e saygı göstermenin gerekliliği
Anlayışını hor gören ve iddiaları
Sonuç, himayeye ve edebiyata, yeterince keskinliğe sahipti
görmek ve kabul etmek; Ve bu hoşnutsuzluk daha büyüktü,
Lady Penelope'un yüzüne iyi bir anlaşmaya güvendiğini hissetti
Durum için, çok değil
St. Ronan'ın Kuyu Topluluğu'nu seçin; Ve bu, onun tarafından ihmal edildi,
orada bile ölçekte daha düşük düştü. Lady Penelope'un da
Lady Binks'e nezaket son derece samimi. Eskiden katıldı ve
belirli bir yaştaki tek perilerden sıradan sevmeme,
gözlerinin altında muhteşem ittifaklar-ve
hanımın gizli bir şekilde hoşnutsuzluğu. Ama isim iyi geliyordu; ve
Lady Binks'in yaşadığı stil, yere bir kredi oldu. Yani onlar
her biri için birkaç keskin şey söylemekten hoşlanmadıklarını tatmin ettim
Diğer zaman zaman, ama hepsi uygarlık maskesi altında. Lady Binks buydu; Ve yine de, böyle bir elbisesi ve ekipmanı,
ve arabalar, kuyudaki özlemlerin yarısının kıskançlıydı,
Çok sevimli yüzünü somurtkanlık ile şekil değiştirerek oturdu (çünkü
şekli enfes olduğu için güzel,) sadece gurur duyduğunu düşündü
onun amacını taşıdı ve kendini büyük servetiyle hissetti ve
Diamond Bandeau, partinin geri kalanı için uygun şirket yok. Verdiler
bu nedenle, otoriter öfkesine uysallık ile, ancak
daha az zalim değil, Hoyden-Hood'un kızlık halinde o
bazılarına hafif ve sansür nesnesi olmuştu; ve bayan
Binks, Bayan Bonnyrigg'e sunulan suçları unutmamıştı. Ama
Teğmenler katlandıkça misillemelerine gönderilen adil kardeşlik
Sır ile kaba ve gürültülü bir kaptanın zorbalığı
ne zaman olabilecekleri zaman,
kaptanlar kendileri.

Bu önemli durumda, ancak kefaretten Lady Binks onu işgal etti
Akşam yemeği masasına yerleştirin, dönüşümlü olarak biraz aptalca
Rabbinin ve efendisinin konuşması ve bayandan hafif alaylarla
Penelope, cevap vermeyi özlediği ama cesaret edemedi.

Zaman zaman komşusu Frank Tyrrel'e baktı, ama
ona hitap ediyor ve sessizce kabul etti.
ona teklif etti. Sir Bingo ile yaptığı röportajı dikkate almıştı,
ve onurlu efendisinin nasıl olmayacağını deneyimle bilmek
Başarısız olduğu bir anlaşmazlıktan ve onun yanı sıra
Böyle şaşkınlıklara girmek için dahi, onun
yabancıdan yeni bir öfke sürdürmüştü; bu yüzden kim?
bir duygu karışımı ile kabul edilir, memnun olup olmadığını bilerek kıt
Ona nefret ettiği ya da ona kızdığı için acı verdiği için onunla
kendi bozulmasını kendi başına geçiren birini etkilemek için
dahil olmuş. Başka düşünceler olabilir-bütün olarak, onu gördü
Sessiz dikkatle. Ona ödedi ama karşılığında çok az
neredeyse tamamen işgal edilmek
Dazdırıcı Lady Penelope Penfeather.

Sorularına oldukça kaçınılmaz cevaplar olsa da kibar almak
Geç avokasyonlarıyla ilgili olarak, onun hanım gemisi sadece bunu öğrenebilir
Tyrrel, Avrupa'nın birkaç uzak bölgesinde seyahat ediyordu ve hatta
Asya. Şaşkın ama itilmeyen bayan nezaketine devam etti.
Ona bir yabancı olarak, şirketin birkaç kişisi
Kime tanıtmayı önerdi, toplumdan kişi olarak
Kâr ya da eğlence elde edebilir. Bu tür ortasında
Ancak konuşma aniden kısa durdu.

"Beni affedecek misin, Bay Tyrrel," dedi, "
Düşüncelerinizi bazı anlar için izliyor ve seni tespit ettiğimi mi?
Bu süre boyunca bu iyi insanlardan bahsettiğim ve sen
o kadar sivil cevaplar yapıyorlar ki, onlar harika olabilirler
'tanıdık diyaloglara eklenen uygunluk ve faydalı, öğretim
Yabancılar sıradan olarak kendilerini İngilizce olarak nasıl ifade edecekleri
Durumlar '-Zihniniz tamamen bu boş sandalyeye sabitlendi,
Layık Başkanımız ve Efendim arasında orada kaldı
Bingo Binks. "

"Ben sahibim," diye cevapladı, "Böyle bir şey görmek için biraz şaşırdım
Masa oldukça kalabalıkken, seçkin koltuk boş. "

"O, daha fazla itiraf et, efendim!-Bir şair için boş bir koltuk-
Banquo'nun sandalyesi, bir
Alderman doldururdu.
Ve işgal mi?-Vizyona dayanmak için cesaretin olur, Bay
Tyrrel?-Sizi temin ederim ki şey imkansız değil. "

"_What_ imkansız değil, Lady Penelope?" dedi tyrrel, biraz
şaşırmış.

"Zaten ürküttü mü?-Nay, o zaman, korkunç olanı kalıcı olarak umutsuzum
röportaj. "

"Ne röportaj? Kim bekleniyor?" dedi tirrel, en üst düzeyde yapamamış
Bazı merak belirtilerini bastırmak için efor, ancak
Bütün hanımefendisinin bir gizemi olmak.

"Ne kadar mutluyum," dedi, "nerede olduğunu öğrendim
Savunmasız!-Beklenen-Beklenen mi dedim?-Hayır, beklenmiyor.

    `` Gece gibi, karadan karaya süzülüyor,
    O garip konuşma gücü var. '

-ama sen merhametim var ve cömert olacağım ve
açıklayın.-Biz ararız-yani kendi aramızda anlarsınız-Clara'yı özlüyorum
Bayan Parker'ın yanında oturan o beyefendinin kız kardeşi Mowbray,
Dark Lade, ve o koltuk onun için kaldı.-çünkü bekleniyordu-hayır,
Beklenmiyor-yine unuttum!-Ama _possible_ yapabileceği düşünülüyordu
şölenimiz çok dolu ve acımasız olduğunda bizi günümüze onurlandırın.-kardeşi
malikanenin efendimiz mi-ve böylece ona bu tür bir medeniyeti ödüyorlar
onu bir ziyaretçi olarak gör-ve ne bayan binks ne de ben
İtiraz etmek-o tekil bir genç, Clara Mowbray-beni eğlendiriyor
Çok fazla-onu gördüğüme her zaman sevindim. "

"O güne gelmeyecek," dedi Tyrrel; "Anlamak için öyle miyim
Hanımefendin? "

"Neden, zamanını geçti-hatta _her_ zaman," dedi Lady Penelope-"Akşam Yemeği
yarım saat geri tutuldu ve zayıf geçersizlerimiz,
o zamandan beri yaptıkları eylemlerle görebilir.-ama Clara garip
yaratık ve eğer bu konuda gelmesi için kafasına götürürse
An, o zaman gelirdi-çok tuhaf.-Birçok insan düşünüyor
Yakışıklı-ama başka bir dünyadan çok benziyor,
Beni her zaman Mat Lewis'in Spectre hanımını düşündürüyor. "

Ve çok fazla kadansla tekrarladı,

    "Bir şey var-bir şey var,
      Senden senden olurdu;
    O eşcinsel altın yüzüğüne sahip olurdum
      Ey savaşçı, ver bana! "

"Ve sonra onun cevabını hatırlıyorsun:

    'Bu yüzük Lord Brooke kızından aldı,
      Ve yemin etti ciddi bir yemin,
    O lade benim gelin olmalı
      Bu haçlı seferi o'er olduğunda. '

Sanırım manzaraların yanı sıra figürler de yapıyorsunuz, Bay Tyrrel?-
Benim için bir taslak yapın-hafif bir şey-eskizler için, sanırım,
Sanat özgürlüğü bitmiş parçalardan daha iyi-ilk kez dote
Dahi'nin Coruscation'ları-Buluttan Yıldırım Gibi Yavrular!-Siz
Boudoir'im için bir taslak yapacak-Air Castle'daki sevgili sulky den, ve
Clara Mowbray hayalet Lade için oturacak. "

"Bu, hanımefendinizin arkadaşına kötü bir iltifat olurdu," diye yanıtladı
Tirrel.

"Arkadaş mı?
Şey.-Oldukça duygusal bir yüz kadrosu-sanırım bir antika gördüm
Louvre onun gibi-(1800'de oradaydım)-oldukça antika
Çarşamba-oyuk bir şey-Bakım onlar için mağaralar kazdı, ama
Onlar en güzel mermerin mağaraları, jetle kemerli-düz bir
burun ve kesinlikle Grecian ağzı ve çenesi-uzun bir bolluk
Düz siyah saç, şimdiye kadar gördüğünüz en beyaz ciltle-
en beyaz parşömen-ve yanağında bir renk tonu değil-hiçbiri
Her neyse-eğer yaramazsa ve ihtiyatlı bir dokunuş ödünç alacaksa
Cilt, ona güzel denebilir. Olduğu gibi bile, birçoğu onu düşünüyor
Yani, elbette, Bay Tyrrel, üç renk gereklidir.
kadın yüzü. Ancak, ona baharın melpomeni derdik
Geçen sezon, Lady Binks'i aradığımız gibi-o zamanlar Lady Binks değildi-
Euphrosyne-biz değil mi canım? "

"Ne değil miyiz hanımefendi?" dedi Lady Binks, bir tonda daha keskin bir şey
o kadar güzel bir yüze ait olmalı.

"Üzgünüm seni reverie senin aşkımdan başlattım," diye cevapladı
Lady Penelope. "Sadece Bay Tyrel'e bir zamanlar olduğunuzu garanti ediyordum
Euphrosyne, şimdi Il Penseroso'nun afişleri altında olsa da. "

"Ya biri ya da diğeri olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı bayan
Binkler; "Kesinlikle olmadığım bir şey-anlayamıyorum
Ladyship'in zekâsı ve öğrenmesi. "

"Zavallı Ruh," diye fısıldadı Lady Penelope Tyrrel'e; "Ne olduğumuzu biliyoruz, biz
Ne olabileceğimizi bilmiyorum .-- Ve şimdi Bay Tyrrel, ben senin sibyl'im oldum
Bu elysium'umuzda size rehberlik et, bence, ödülle, bir
geri dönüşte çok az güven. "

"İhtiyacım olsaydı, en ufak bir dereceye kadar olabilir
Ladyship için ilginç, "diye yanıtladı Tyrrel.

"Ah! Zalim adam-beni anlamayacak!" diye bağırdı bayan-"içeri
O zaman, portföyünüze bir gözetleme-sadece hangi nesneleri görmek
Doğal çürümeden kurtardınız ve
kalem. Bilmiyorsun-İSTED, Bay Tyrrel, nasıl doyduğumu bilmiyorsun
'Sakin Sessiz Sanatınız' üzerine, tek başına şiire ikinci-eşit-superior
Belki de-müziğe. "

"Gerçekten böyle bir dikkat çekebilecek çok az şey var
Hanımefendiniz olarak bir yargıç, "Tyrrel'e cevap verdi;"
Ladyship gördü, bazen bulunduğum ağacın dibinden ayrılıyorum
eskiz. "

"Orlando ayetlerini Ardennes ormanında bırakırken?-Oh,
Düşüncesiz Prodigity!-Mr. Winterblossom, bunu duyuyor musun?-
Bay Tyrrel'i yürüyüşlerinde takip edin ve arkasında bıraktığını öğrenin. "

Ladyship burada Sir Bingo'nun tarafındaki kahkahalar tarafından rahatsız edildi
kızgın bir bakışla azarladığı ve sonra devam ettiği masanın
kesinlikle.

"Bay Tyrrel-bu _not_ olması gerekir-bu dünyanın yolu değil, benim
İyi efendim, dahi bile uçuşunu eğmeli. Danışmalıyız
Oymacı-belki de çizdiğiniz gibi aşındırmanıza rağmen? "

"Sanırım öyle olmalıyım," dedi Bay Winterblossom,
Zorluk, "Bay Tyrrel'in dokunuşunun özgürlüğünden."

"Arada sırada biraz bakır şımartmamı inkar etmeyeceğim" dedi
Tyrrel, "bu kadar iyi hakimler tarafından suçla suçlandığım için; ama
sadece deney yoluyla oldu. "

"Daha fazla deyin," dedi bayan; "Sevgili dileğim tamamlandı!-
Uzun zamandır isteniyor ve dikkat çekici ve en romantik noktalarımız
Burada küçük Arcadia-Dostluk, Güzel Sanatlar,
Graver'ın sanatı tarafından ölümsüzleştirilen sevgiler ve GRACES,
Şöhret suçlaması-bu görevde çalışacaksınız, Bay Tyrrel; Hepimiz yapacağız
Notlara ve çizimlere yardımcı olun-hepimiz katkıda bulunacağız-sadece bazıları
Bizim anonim kalmasına izin verilmelidir-FAIRY iyilikleri, bilirsiniz,
Bay Tyrrel, gizli tutulmalıdır-ve
Albüm-Bay Chatterly's'in bazı tatlı şeyler-ve Bay Edgeit,
Kendi mesleğinizin beyefendi, eminim yardımını vereceğim-dr.
Quackleben bazı bilimsel bildirimlere katkıda bulunacak.-ve
Abonelik "----

"Finansal-finansal-Leddyship, siparişle konuşuyorum!" dedi
Yazar, Lady Penelope'u küstah bir aşinalıkla kesintiye uğratan,
Bu, Jocular kolaylığı için şüphesizdi.

"Nasıl düzensizim Bay Meiklewham?" dedi hanımefendi, çizim
kendisi yukarı.

"Siparişle konuşuyorum!-Daha önce para için hiçbir varant çıkarılamaz
Yönetim Komitesi'ne niyet. "

"Dua, paradan kim bahsetti, Bay Meiklewham?" dedi hanımefendi.-"Bu
Kıvralı eski pettifogger, "diye ekledi tirrel'e bir fısıltı," diye düşünüyor
pis pelf dışında başka bir şey yok. "

"Sen aboneliğin spake'i, benim leddy, whilk para ile aynı şey
Yalnızca zaman açısından farklılık gösteren-abonelik bir sözleşme _de
futuro_ ve Gremio'da _tractus temporis'e sahip olmak _--
Şirketteki dürüst insanlar, aboneliklerden şikayetçi
büyük bir istismar olarak, onları diğer halktan farklı görünmeye zorlarken veya
Ballanlar ve resim kitapları için iyi yasal madeni para ve onlar
Caredna bir tutam enfiye. "

Şirketin birçoğu, masanın alt ucundaki her ikisi de
onaylama başını ve mırıltılarını; Ve hatip devam etmek üzereydi,
Turrel zorluk çektiğinde, tartışma gitmeden önce duruşma sağladığında
daha uzakta ve şirkete hanımefendisinin iyiliğinin önderlik ettiği konusunda güvence verdi
onu bir hataya dönüştürmek; elinde hiçbir işi olmadığını
Patronaj ve Lady Penelope'nin iyiliği için en derin minnettarlıkla,
İsteğine uymak için elinde olmasaydı. Biraz vardı
Yazarın sinsice gözlemlediği gibi, Ladyship'in pahasına titiz olmak
onun himayesinde _ultronious_ bir şey olmuştu. Denemeden
Herhangi bir ralli anı, (gerçekten de geçen zaman gibi
Akşam yemeğinin kaldırılması kıt bir fırsata izin verdi,) Lady Penelope
bayanların geri çekilmesi için sinyal verdi ve beyleri
şişenin dolaşımı.

DİPNOT:

[İ-14] Not II.-Karanlık Lade.




Bölüm VII.

Çay masası.

                ---- bardaklar iken,
    Hangi neşelendir, ama sarhoş değil, her birini bekler.

Cowper.


Kuyuda yaygındı, adil konukların ara sıra çay vermeleri
Şirkete-en azından onların rütbesi gibi ve
Küçük toplum, kendilerini oluşturmak için uygun olabilir
Bir akşamın patronları; Ve aynı bayan genellikle
iki keman ve bir
Bas, Gine'de bir gece, _quantum yetersiz bir donyağı mumları ile,
(Lady Penelope'un sıklıkla mutasyona uğradığı kullanımına karşı)
Şirket-uygun ifadeyi kullanmak için-"akşamı kapatmak için
Işık harika ayak parmağı. "

Şimdiki vesileyle, saat aslanı, Bay Francis Tyrrel,
Lady Penelope'nin yüksek yüklü beklentilerini çok az cevapladı,
Kendisine onun hakkında herhangi bir sorun çıkardığından pişman oldu,
ve özellikle kendini himayeye manevra yapmak
Akşam için çay tablosunun, Souchong'un büyük harcamalarına
ve Kongo. Buna göre, Ladyship'in en erken çağırmamış
Kadın ve onun _fille de chambre_, sayfası ile çay yapmak, footman,
ve postilion, teslim etmek için, (hangi görevde yardım edildikleri
Lady Binks'in iki zengin bağcıklı ve kalın powdered footmen,
Liveries, Lady Penelope's'in daha mütevazı kıyafetlerini utandırdı ve hatta
baskılanmış taçların zaferini düğmelere koydu)
onun nesnesini bu kadar uzun süren şeyleri vilipend yapmaya ve amortismana başlatmaya başladı
merak.

"Bu Bay Tyrrel," dedi, yetkili bir karar tonuyla "görünüyor.
Sonuçta çok sıradan bir insan, oldukça sıradan bir adam,
Durumunu cesaretlendirdi, durumunu düşünmüştü, eskisine giderken
Alehouse, onun için yaptıklarından çok daha iyi, istediklerinde
Halka açık odalar. Kendi yerini onlardan daha iyi biliyordu-
görünüşünde veya konuşmasında nadir bir şey değildi-hiç
_Frappant _-- Kıtlık bu eskiz bile çizebileceğine inanıyordu. Bay
Winterblossom, gerçekten de büyük bir şey yaptı; Ama sonra tüm dünya
Bay Winterblossom'un her gravür veya çizim hurdasının
kendi koleksiyonuna geldiği an, kendi başına gelmeye devam etti,
şimdiye kadar görülen en iyi şey-bu yol
Koleksiyonerler-Kazlarının hepsi kuğu idi. "

"Ve hanımefendinin kuğu kanıtladı ama bir kaz, en sevgili bayan kalemim,"
dedi Lady Binks.

"_My_ swan, sevgili bayan Binks! Nasıl hak ettiğimi gerçekten bilmiyorum
ödenek. "

"Kızgın olma, sevgili bayan Penelope; sadece demek istediğim
İki hafta ve daha fazlası sürekli konuştunuz _of_ Bu Bay Tyrrel ve
Tüm akşam yemeği zamanı onunla konuştunuz. "

Fuar şirketi, _dear_ kelimesini duyurken toplanmaya başladı.
genellikle aynı kısa diyalogda tekrarlanır, bu da onları beklemeye teşvik eder
Spor ve benzer bir vesileyle vulgar gibi,
Beklenen savaşçılar.

"Bize baktı, Lady Binks," diye cevapladı Lady Penelope, haysiyetle. "Her zamanki baş ağrınız vardı, bilirsiniz ve kredisi için
Şirket, bir tane için konuştum. "

Lady Binks, "_two_ için, eğer bayan geminiz memnun olursa," diye yanıtladı Lady Binks. "Demek istediğim"
"Kendiniz ve benim için" ifadesini yumuşatarak.

"Üzgünüm," dedi Lady Penelope, "Yapabilecek biri için konuşmalıydım
Kendisi için çok akıllıca konuşun, sevgili Lady Binks gibi-ben
demek, konuşmayı dile getirme arzusu-tekrar ediyorum, bir
Bu adam hakkında hata. "

"Sanırım var," dedi Lady Binks, bir şeyi ima eden bir tonda
Lady Penelope'nin önerisine sadece onaylamaktan daha fazlası.

"Hiç bir sanatçı olup olmadığından şüpheliyim," dedi Lady Penelope; "Ya da o
bir dergi veya ansiklopedi veya bazıları için bir şeyler yapıyor olmalı
böyle bir mesele. "

Lady Binks, "_i_ şüphe de, eğer profesyonel bir sanatçı olsaydı," dedi Lady Binks. "Eğer
Yani, o en yüksek sınıfta, çünkü nadiren bir
daha iyi yetiştirilmiş adam. "

"Çok iyi yetiştirilmiş sanatçılar var," dedi Lady Penelope. "Bu
bir beyefendinin mesleği. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lady Binks; "Ama fakir sınıf çoğu zaman
Yoksulluk ve bağımlılıkla mücadele. Genel toplumda, onlar
Müşterilerinin huzurunda ticari insanlar; Ve bu bir
sürdürülmesi zor kısmı. Ve böylece onları her türlü görüyorsunuz-Shy ve
ayrılmış, liyakat ve tuhafın bilincinde olduklarında,
görünmek için bağımsızlıklarını göstermenin yolu-müdahaleci
kolay-ve bazen itaatkar ve açıklayıcı,
Mean Ruh. Ama nadiren onları oldukça rahat görüyorsunuz ve bu nedenle
Bu Bay Tyrrel'i ya birinci sınıfın sanatçısı olarak tutuyorum.
tamamen himayenin gerekliliği ve bozulmasının üstünde veya
Hiç profesyonel sanatçı olmayın. "

Lady Penelope Lady Binks'e Balaam Mayıs gibi bir şekilde baktı
hayvanın kapasitesini keşfettiğinde kıçına attı
onunla bir tartışma düzenliyor. Kendine mırıldandı ...

    _ "Mon Ane Parle, et meme il parle bien!" _

Ancak, Lady Binks'in girmesi için elden çıkarılmış gibi görünen tartışmayı azaltarak
içine, iyi bir humour ile, "Eh, en sevgili Rachel, yapmayacağız
Bu adamla ilgili başlıklar çekin-hayır, bence onun hakkındaki fikriniz veriyor
Gözlerimde yeni değer. Bu her zaman bizim için yol bu, benim iyi
Dostum! İtiraf edebiliriz, bu kibirli erkeklerin hiçbiri olmadığında
aramızda sefiller. Gerçekten ne olduğunu bileceğiz-giymeyecek
Fern-tohum, ve aralarımızda yürümek Görünmez-ne diyor, Maria? "

"Gerçekten, diyorum, sevgili Lady Penelope," diye cevapladı Bayan Digges,
Sohbet zaten okuyucuyla tanıştık, "O çok yakışıklı
Adam, burnu çok büyük ve ağzı çok geniş-ama dişleri
Pearl gibidir-ve böyle gözleri var!-özellikle de hanımefendiniz
onunla konuştu. Gözlerine baktığını sanmıyorum-oldukça derinler
ve karanlık ve parıltı dolu, mektupta bize okuduğunuz gibi
O bayan, Robert Burns hakkında. "

"Sözüm üzerine, bayan, ince gel!" dedi Lady Penelope.-"Biri
Senden önce okuduklarına veya konuştuklarına dikkat edin, görüyorum-gelin
Jones, bize merhamet et-o çınlayan bardakların senfonisine bir son ver
ve tabaklar ve çay tablosunun ilk hareketinin başlamasına izin verin, eğer
Lütfen."

"Leddyship lütuf anlamına mı geliyor?" dedi dürüst Bayan Blower,
Bu ibadet topluluğuna ilk kez kabul edildi ve yoğun bir şekilde çalıştı
Bir ana mendil düzenlemek,
Dikkatlice yaydığı kocasının kaçakçılık bagajlarından biri
Dizini, çiçekli bir siyah ipek elbisenin hasarını önlemek için
Tea ve Pastanın Repast'ı, onur yapmayı önerdiği-"
Onun Leddyship lütuf anlamına mı geliyor? Bakanın yeni geldiğini görüyorum.-
Leddyship bir nimet söyleyene kadar bekler, lütfen, efendim. "

Bay Papazdan sonra _toddled_ Winterblossom, ayak parmağı var
Her ne kadar yemek masasını bırakmak için bir uyarı ipucu verildi
Zavallı kadının yüzündeki özellik, tedarik etme arzusu ile
Yerin yolları ve gelenekleri ile ilgili bilgiler,
Merak acısı ne olursa olsun, yolun diğer tarafı.

Bir dakika sonra, Dr. Quackleben'in girişinden kurtuldu,
kimin maksimum var, o bir hasta da dikkate değer
Bir diğeri ve deneyime göre bilen, bir tanrısalın _honoraria_
Bow-Head'in karısı, (daha fazla değilse) gelmeye yatkındı
Lady Penelope's, o E'en kendini Bayan Blower tarafından sessizce oturdu ve
sağlığından sonra sormak için son derece nezaketle ilerledi ve
Umarım yanmış bir masa kaşığı ruhlar almayı unutmamıştı
_residUum_, criditions nitelendirmek için.

"Gerçekten de, doktor," dedi dürüst kadın, "Brendi Burnu Lang olarak yağmalıyorum
Gude yaratığa o kapıyı boşa bakarken-ve
O zaman, çok fazla tasarruf etmek için uğraştığımda, bir
yüksük, (alıştığım şey olmasa da, Dr.
Quackleben,) ve ben winna diyorum ama beni iyi yaptı. "

"Şüphesiz hanımefendi," dedi doktor, "
Genel olarak alkol, ancak belirli durumlar var-belirli bir
vakalar, Bayan Blower-Venerated eğitmenim, en büyük adamlardan biri
Şimdiye kadar yaşamış olan mesleğimiz, bir şarap gibi eski rom aldı, karışık
Şekerle, her akşam yemeğinden sonra. "

"Ay? Sevgili kalp, rahat bir doktor olurdu," dedi Bayan
Üfleyici. "O belki Ken benim davamdan bir şey.
Sayın?"

"Uzun yıllar ölü, hanımefendi," dedi Dr. Quackleben; "Ve var ama
Yerini doldurabilen birkaç öğrencisi, sizi temin ederim. Eğer olabilirsem
Bir istisna düşündüm, sadece favorim olduğum için. Ah!
Onun eski kırmızı pelerini üzerinde nimetler!-
Bütün modern bir üniversitenin önlüklerinden daha bilim. "

"Ane var efendim," dedi Bayan Blower, "
Edinburgh-MacGregor hakkında, sanırım onu ​​ca '-folk uzağa ve yakın
onu görmek için. "[I-15]

"Kim demek istediğini biliyorum, bayan-zeki bir adam-onu inkar etmiyor-zeki
adam-ama belirli vakalar var-örneğin, örneğin-ve bence
Bu suyu içmeye gelen birçok kişiden-ki
Çok aceleci ve hızlı-mükemmel bir şekilde anlar. Şimdi ben-veriyorum
Hastalık ilk başta-o zaman izle, Bayan Blower-sırayla izleyin
gelgit. "

"Ay, Troth, bu doğru," diye yanıtladı dul kadın; "John Blower
Tide'ın dönüşünü izliyor, Puir adam. "

"O zaman açlıktan ölen bir doktor, Bayan Blower-asker olarak hastalıkları azaltır
kasabalar yapın-kıtlık, dost sakinlerin
Düşman garnizon kadar acı çekiyor-ahem! "

Burada önemli ve empatik bir öksürük verdi ve sonra devam etti.

"Ben ya aşırı ya da şiddetli uyaranla arkadaşım değilim, Bayan
Üfleyici-ama doğa desteklenmelidir-cömert bir diyet-
akıllıca atılan-tıbbi bir adamın tavsiyesi olmadan-yani
Benim fikrim Bayan Blower, arkadaş olarak konuşmak için-
Hastalar varsa hastalar. "

"Wadna benim için yapıyor, açlıktan, Dr. Keekerben," dedi alarmlı
Relict,-"Bu benim için benim için yapıyor '-sadece bir'
SMA ile gün, doğanın gerektirdiğini destekler-bakmak için bir ruh değil
Benden sonra doktor, John Blower Ta'en Awa olduğundan.-Teşekkürler nazikçe,
Efendim, "(Çayı teslim eden hizmetçiye)-" Teşekkürler, bonny adamım, "
(Pastaya hizmet eden sayfaya)-"Şimdi, Dinna Düşün, Doktor," (
düşük ve gizli ses,) "Leddyship'in çayı yerine
En zayıf-Water büyülenmişti, sanırım-ve Bayan Jones, onlar, onlar,
Tohum kesici kesip çok ince mi? "

"Moda, Bayan Blower," diye yanıtladı Dr. Quackleben; "Ve onu
Ladyship'in çayı mükemmel. Ama zevkin biraz soğutulmuş,
suların ilk kullanımında nadir değildir, böylece olmaz
Flavour'un duyulması-sistemi desteklemeliyiz-
Sindirim güçleri-bana gitmeme neden-sen bir yabancısınız, Bayan Blower ve biz
Seninle ilgilenmelisiniz-bu konuya koyacak bir iksirim var
bir andaki haklar. "

Yani, Dr. Quackleben cebinden küçük bir taşınabilir kasa çekti
İlaçların-"Beni aletlerim olmadan yakala"-dedi; "Burada var
Gerçek faydalı farmakope-geri kalanı tüm humbug ve sert isimler-bu
Bir iki hafta veya ay, ilkbahar ve sonbaharda, St. Ronan's'ta
Peki ve kimse gününe kadar ölmeyecek. "

Böylece övünen doktor, durumundan büyük bir şişe veya küçük
Şişe, yüksek renkli bir sıvı ile dolu, üçünü karıştırdı
Hemen sonra izin veren Bayan Blower's Cup'taki çay salonları
lezzetin tüm inancın ötesinde geliştiğini ve "Vera
gerçekten rahat ve onarıcı. "

"Şikayetlerime iyi gelmeyecek mi Doktor?" dedi Bay Winterblossom,
Onlara doğru gezinmiş ve fincanını doktora uzatmıştı.

"Hiçbir şekilde tavsiye etmiyorum, Bay Winterblossom," dedi Dr. Quackleben,
davasını büyük serinlikle kapatmak; "Durumun Oedematous,
Ve sen ona kendi yolunuza bakıyorsun-benim kadar iyi bir doktorsun ve
Başka bir uygulayıcının hastasına asla müdahale etmiyorum. "

"Şey, doktor," dedi Winterblossom, "Sir Bingo gelene kadar beklemeliyim
İçinde-genellikle onun hakkında bir av sanatı var, bu da iyi
seninki gibi ilaç. "

"Sir Bingo'yu bir süre bekleyeceksiniz," dedi doktor; "O bir
Sedanter alışkanlıkların beyefendi-başka bir magnum sipariş etti. "

"Sir Bingo, bir adam için bir isimdir, kalite, dinna sence sae, Dr.
Cocklehen? "Dedi Bayan Blower." John Blower, biraz çiş olduğunda
Rüzgarın gözü, o ca'd gibi, puir nadas-bir köpek hakkında bir şarkı söylemek için kullanılır
Onlar bingo, suld hae bir çiftçiye yöneldi. "

"Bingo'mız henüz bir köpek yavrusu, hanımefendi-ya da bir köpek ise üzgün bir köpek,"
dedi Bay Winterblossom, kendi zekasını alkışlayarak,
eşsiz gülümsemeler.

"Ya da çılgın bir köpek," dedi Bay Chatterly, "su içmiyor;"
ve ayrıca boğulma düşüncelerine zarif bir şekilde gülümsedi, çünkü
cumhurbaşkanının cezası.

"Twa hoş adamlar, doktor," dedi dul, "ve Sir Bungy de öyle,
Bu konuda; Ama! Nae, sae lang'i bükmesi gereken bir üzücü mi
şişe? Puir John Blower'ın Faut'uydu, bu yorgun uçtu; O zaman
Bir kase yumrukun lee tarafına, Nae onu yükseltti.-Ama
Awa'yı alıyorlar ve doktor, bu bir awfu şey değil mi?
yaratık sıkıntılarının lütuf olmadan kullanılması veya
Şükran Günü?-Bay Chitterling'in gerçekten bir bakan olsaydı
Muckle, efendisinin hizmetini ihmal ettiğini cevaplamak için. "

"Neden hanımefendi," dedi doktor, "Bay Chatterly'nin kıttı
bir bakan tam görevlisinin rütbesi. "

"Bir Bakan Teşvik-Ah, Doktor, bunun biraz jest olduğundan şüpheliyim,"
dedi dul; "Bu Puir John Blower gibi Sae.
Güzel Peggy, Gemi ve Kargo, (Gemi adını aldı
ben, doktor klittben,) dualarda hatırlanacak
Cemaat, bana şunu söylüyor, 'Riske sahip olmak için dua edebilirler,
Peggy Bryce, çünkü sigorta yaptım. ' O neşeli bir adamdı, doktordu; Ancak
Hafif bir konuşma şekli için konunun kökü vardı.
Leith yollarından çapa kaybeden ony kaptan kadar derin. Ben hae
ölümünden beri terk edilmiş bir yaratık oldu-yorgun günler ve gece
sahip olduğum!-ve ruhlar üzerindeki ağırlık-ruhlar,
Doktor!-Canna, daha kolay olduğumu söylesem de
Duvar şimdiden daha fazla-Elickstir için ne düşündüğümde, doktor, doktor,
çünkü bana Muckle Heart'ın iyi, aklımın açılışı için
Sen. "

"Fie, fie, hanımefendi," dedi doktor, dul bir mühür derisi çıkarırken
Denizciler gibi torba tütün taşıyor, ancak görünüşe göre iyi doldurulmuş
banka notlarıyla,-"fie, fie, hanımefendi-ecza yok-ben benim
Leyden'den Diploma-Düzenli bir doktor, hanımefendi,-İksir yürekten
hizmetinizde; Ve herhangi bir tavsiye istersen, hiç kimse gururlu olmayacak
Mütevazi hizmetçinizden daha yardımcı olmak için. "

"Eminim nezaketinize karşı koyduğum için Dr. Kickalpin," dedi
dul, kesesini katlar; "Bu Puir John Blower'ın
_Spleuchan _, [i-16] onlar gibi-onun uğruna giyiyorum. O bir
nazik adam ve beni savaşın gudes'inde rahat bıraktı; Ama rahatlar hae
Onların cumbers,-Yalnız bir kadın olmak bir Sair tuhaf, Dr. Keyttpin. "

Dr. Quackleben sandalyesini dul kadına biraz daha yakın çekti ve
şüphesiz bir tonda onunla daha yakın bir iletişime girdi
Şirketin kulaklarına uygun olandan daha hassas teselli
büyük.

Bir sulama yerinin başlıca lezzetlerinden biri, her birinin
İşler, bütünün özel gözetimi altına alınmış gibi görünüyor
Şirket, böylece, tüm olasılıkla, çeşitli flörtler,
_liaisons_, vb. Vb, doğal olarak toplumda gerçekleşen,
sadece katılımlı taraflara eğlence konusu değil, aynı zamanda
Lookers açık; yani genel olarak konuşursak,
söz konusu partilerin üye olduğu topluluk. Bayan
Bölgenin başkan tanrıçası olan Penelope, tümüne dikkat ediyor
Circle, doktorun aniden göründüğünü gözlemlemek için uzun sürmedi
dul ile yakın iletişim kurdu ve
adil tombul elini tutmaya çalıştı,
Bir zamanlar cesur talipin ve tıbbi danışmandan partook.

"Cennet sevgisi için," dedi hanımefendi, "
Mükemmel ve öğrenilmiş doktorumuzun üzerinde olağanüstü göründüğü
saygınlık?"

"Şişman, adil ve kırk," dedi Bay Winterblossom; "Bildiğim tek şey bu
Onun-ticari bir insan. "

"Bir Carrack, Efendim Başkanı," dedi Chaplain, "zengin bir şekilde yüklü
Sömürge Ürünleri, The Lovely Peggy Bryce adına-Usta Yok-Geç
North Leith'ten John Blower, Stygian için teknesini itti
Dere ve gemiyi eli olmadan terk etti. "

"Doktor," dedi Lady Penelope, bardağını onlara doğru çevirerek, "
Pilot'un rolünü oynamaya istekli. "

"Adını değiştirmeye ve kayıt olmaya istekli olacağını söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Bay Chatterly.

Winterblossom, "Daha az yaygın bir istekte olamaz." Dedi. "Onun
İçinde durduğum beş dakikada altı kez _his_ adını değiştirdi
onları duymak. "

"Sorun hakkında ne düşünüyorsun, sevgili bayan Binks?" dedi bayan
Penelope.

"Bayan?" dedi Lady Binks, bir reverie'den başlayıp bir tane olarak cevap veriyor
soruyu duymamış ya da anlamamıştı.

"Demek istediğim, ne olduğunu ne düşünüyorsun?"

Lady Binks bardağını Lady Penelope'nin bakışına çevirdi,
Dul ve doktoru cesur bir modaya baktı ve sonra
Elini yavaşça düşürerek, kayıtsızlıkla, "Gerçekten hiçbir şey görmüyorum
Orada düşünmeye değer. "

"Evlenmenin güzel bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lady Penelope;
"Sanırım kişinin düşünceleri, kendi mükemmelliğine çok dalmış
mutluluk, ne zamanları ne de gülmek için eğilimleri
Diğer insanlar. Bayan Rachel Bonnyigg gözleri koşana kadar gülürdü
Bitti, Lady Binks'in bu kadar az umurunda olduğunu görmüş olsaydı-bunu söylemeye cesaret ediyorum
Evlenmek için çok yeterli bir mutluluk olmalı. "

"Hanımefendinizi bu konuda ikna edebilecek mutlu bir adam olurdu
İyi ciddi, "dedi Bay Winterblossom.

"Ah, kim bilir-heves bana vurabilir," diye yanıtladı bayan; "Ancak
Hayır-hayır;-ve bu üç kez. "

"On altı kat daha fazla söyle," dedi cesur cumhurbaşkanı "ve izin ver
Ondokuz nay-Satay bir hibe olabilir. "

"Eğer bin noes demeliysem, yaşamda saz
bir evet, tüm kütleden çıkarabilen adam, "dedi
hanımefendi. "Kraliçe Bess'in anısı olsun!-
Elimizde iktidarı korumak için örnek-bu ne gürültü? "

"Sadece olağan yemek sonrası kavga," dedi ilahi. "Duydum
Kaptanın sesi, başka sessiz, barışı korumalarını emrediyor,
Şeytanın adı ve bayanların adı. "

"Sözüm üzerine, sevgili bayan Binks, bu o lord için çok kötü ve
efendiniz ve daha mantıklı olabilecek Mowbray ve
Bu bordo içme setinin geri kalanı, kavga etmek ve endişe verici olmak bizim
Her akşam, tabancalarını sürekli olarak sunarak sinirler
Diğer, 12 Ağustos yağmurlu bir şekilde evle sınırlı sporcular gibi.
Barış üreticisinden bıktım-ama işi
başka bir yerde kırılması için durum.-Ne düşünüyorsun, sevdiyiz
Ortaya çıkabilecek bir sonraki kavganın emir vermek için
_Bona fide_ sona erdi mi?-Hepimiz dışarı çıkıp göreceğiz ve giyeceğiz
her iki taraftaki renkler; Ve eğer bir cenaze gelirse, biz
bir vücutta katılacak.-Yabancılar çok oluyor!-değiller mi canım
Lady Binks? Derin siyahındaki dul üfleyiciye bak-onu kıskanmadın mı?
Aşkım?"

Lady Binks keskin ve aceleci bir cevap vermek üzere görünüyordu, ama kontrol edildi
Kendisi, belki de ihtiyatlı bir şekilde yapamadığı hatırası altında
Lady Penelope ile açık bir ihlal yapın.-Aynı anda kapı
açıldı ve bir binicilik giymiş ve siyah bir perde giyen bir bayan
Şapkasının üzerinde, dairenin girişinde ortaya çıktı.

"Melekler ve lütuf bakanları!" diye bağırdı Lady Penelope, onunla çok
En iyi trajik başlangıç-"Sevgili Clara, neden bu kadar geç? Ve neden bu kadar?
Benim giyinme odama adım atıyorsun-Jones size önlüklerimden birini alacak-biz
Sadece bir boyutta, bilirsiniz-yap, dua et-bana bir şey boşuna
Giydiğinizi görerek bir kez sahip olun. "

Bu, en güzel kadın dostluğunun tonunda konuşuldu ve
aynı zamanda adil hostes Bayan Mowbray'a bu ihaleden biri verildi
Bayanlar-Tanrı onları korusun!-Bazen birbirlerine bahşiş
Gereksiz olağanüstü, büyük hoşnutsuzluğa ve kıskançlık
erkek seyirciler.

"Çırpınmışsın, sevgili Clara-ateşlisin-eminim
"Tatlı endişeli Lady Penelope devam etti;" Seni ikna etmeme izin ver
uzanmak. "

"Gerçekten yanılıyorsun Lady Penelope," dedi Bayan Mowbray
elbette çok fazla almak için onun hanım gemisinin bolluğu
sevecen nezaket:-"Isıtıldım ve midilli sertti, bu
bütün gizem mi?-Bir fincan çay almama izin verin, Bayan Jones ve
madde sona erdi. "

"Taze çay, Jones," dedi Lady Penelope ve pasifine liderlik etti
Teneffüs etmekten memnuniyet duyduğu için kendi köşesinde arkadaş, içinde
küçük mahkemesini tuttu-icaties ve beyler curtsying ve
geçerken eğilmek; Yeni konuk hangi medeniyete daha fazla yapmadı
Geri dönüş, en sıradan nezaket kaçınılmaz hale getirildi.

Lady Binks onu almak için yükselmedi, ancak sandalyesine dik oturdu,
ve başını çok sert bir şekilde büktü; Bayan Mowbray'ın geri döndüğü bir nezaket
Aynı şekilde, her iki tarafta daha fazla selamlama olmadan.

"Şimdi, bu ne olabilir, doktor?" dedi dul üfleyici-"
Bana büyük halk hakkında her şeyi anlatmaya söz verdim-ne olabilir bu leddy olabilir
Penelope Hauds böyle bir raket wi '?-
alışkanlık ve bir kunduz şapka, biz bir '(kendi elbisesine bir bakış)
İpekler ve satenler? "

"Sana kim olduğunu söylemek için sevgili Bayan Blower çok kolay" dedi
Resmi Doktor. "O Bayan Clara Mowbray
Manor-Yeşil kat giyen beyefendi, bir okla
Cape. Neden bu alışkanlığı giydiğini veya başka bir şey yaptığını söylemek için
daha çok doktorun becerisinin ötesinde. Gerçek şu ki, her zaman onun bir
Biraz-çok küçük-dokunmuş-sinirleri-hipokondri-ya da ne
olacaksın."

"Tanrım bize yardım et, puir şey!" şefkatli dul dedi.-"ve
Görünüşe göre. Ama gevşemesine izin vermek utanç verici, doktor-olabilir
Hersell'e ya da birine zarar ver. Bak, bıçağı ta'en var!-O, sadece
Diyet alevinin bir tıraşını kesmek için. O winna bir pudra moneyine izin verdi
Oğlan ona yardım et. Bununla birlikte, doktor, çünkü kesebilir
Sevdiği gibi kalın veya ince.-Sevgili ben! Mair'i almadı
Kırıntı, Ane'den daha fazla bir kanarya kuşunun telleri arasında çukur,
Sonuçta.-Keşke o lang perdesini kaldırsaydı ya da erteleseydi
Binicilik etek, doktor. Gerçekten düzenlemeler gösterilmeli,
Doktor Kickelshin. "

"Yapabileceğimiz hiçbir kuralı umursamıyor, Bayan Blower," dedi Doktor;
"Ve erkek kardeşinin iradesi ve zevk ve Lady Penelope'un hevesi
Onu şımartmak, onu her şeyde taşıyın. Almalılar
davası hakkında tavsiyeler. "

"Ay, gerçekten, onun gibi genç yaratıklar tavsiye alma zamanı
Amang giyinmiş leddies caper, tıpkı gelmiş gibi
Leith Sands üzerinde Scampering.-Leddy'm gibi bir Wark,
Doktor! Tüyün baith aptalları olduklarını düşünürdünüz. "

"Bildiklerim için bir kanatta uçmuş olabilirler," dedi Dr.
Quackleben; "Ama bayanda erken ve sağlam tavsiyeler vardı
Penelope davası. Arkadaşım, Tüye Başının Geç Earl'ü, bir adamdı
Yargı-ailesinde çok az şey ama tıp kuralıyla-yani,
Sularla ne ve kendi bakımımla ne olan Lady Penelope sadece
Freakish-fahiş-hepsi bu-ve kalitesi onu taşıyor-
Sesli prensip diğer tedavi altında parçalanmış olabilir. "

"Ay-Weel dostu oldu," dedi dul; "Ama bu bairn
Mowbray, puir şey! Sae'nin Hersell'e gitmesi nasıl geldi? "

"Annesi öldü-babası sporundan başka bir şey düşünmedi,"
dedi doktor. "Kardeşi İngiltere'de eğitim gördü ve baktı
Eğer burada olsaydı, kendisi dışında kimse. Hangi eğitimde vardı
Kendi eli-okuduğu okuma eski ile dolu bir kütüphanede
romantizm-sahip olduğu arkadaşlar veya şirket, şansın ona gönderdiği şeydi-o zaman
On mil içinde iyi bir cerrah bile yok! Ve bu yüzden
Zavallı şeyin huzursuz olup olmadığını merak edemezsiniz. "

"Puir şey!-Doktor yok!-hatta bir cerrah!-Ama doktor," dedi
dul, "Belki Puir şey sağlığından zevk aldı, ye ken,
ve daha sonra"----

"Ah! Ha, ha!-Neden _then_, hanımefendi,
hassastı. Becerikli bir doktor, Bayan Blower,
çok endişe verici bir durum olan bu sağlam sağlığı
Çerçeve kabul edildiğinde _secundum artem_. Çoğu ani ölüm olur
İnsanlar sağlam bir sağlık durumunda olduğunda. Ah! O mükemmel durum
Sağlık, doktorun hastası adına en çok korktuğu şeydir. "

"Ay, ay, doktor?-Ben oldukça mantıklıyım, şüphesiz," dedi dul eşi, "
Bir skeelfu 'ANE hakkında sahip olmanın en büyük avantajı.

Burada doktorun sesi, Bayan Blower'ı ikna etmek için ciddiyetiyle
Kendini yaşamaya ve nefes alabilme yeteneğini varsayma tehlikesi
Bir tıp adamının izni, yumuşak bir yalvaran tona battı,
Muhabir sesi yakalayamadı. O, büyük hatiplerin yapacağı gibi
Bazen, "galeride duyulamaz."

Bu sırada Lady Penelope, Clara Mowbray'ı okşamalarıyla boğdu. İçinde
Hanımefendisi, kalbinde ne derece bu genci sevdi, olabilir.
tespit edilmesi zor,-muhtemelen bir çocuğun
Favori bir oyuncağı seviyor. Ama Clara her zaman gelmeyecek bir oyuncaktı-
kendi başına bayan gemisi gibi tuhaf, sadece zavallı Clara'nın
Tekillikler gerçekti ve hanımefendi esas olarak etkilendi. Olmadan
Doktorun sonuçlarının sertliğini benimsemek
Eski, ruhlarında kesinlikle eşit değildi; Ve ara sıra
Levity uyumları çok uzun üzüntü aralıkları ile damlatıldı. O
Levity, dünyanın gözünde gerçekte olduğundan daha büyük ortaya çıktı;
çünkü asla toplumun kısıtlaması altında olmamıştı
iyi ve bazen onun için gereksiz bir hor görmeye eğildi
ile karıştı; mutsuz bir şekilde ona önemli gerçeği öğretmek için yok,
bazı formların ve kısıtlamaların gözlemlenmesi, daha az
diğerleri kendimize göre. Elbisesi, tavırları ve fikirleri
Bu nedenle kendisi çok; Ve onlar harika olmalarına rağmen,
Yine de, Ophelia'nın çelenkleri ve vahşi melodi koparmaları gibi, onlar
eğlendirirken bile şefkat ve melankoli heyecanlandırmak için hesaplandı
Gözlemci.

"Ve neden akşam yemeğine gelmedin?-Seni bekledik-tahtın
tedarikli."

"Kıt çaylara geldim," dedi Bayan Mowbray, "kendi özgürlüğümden.
Kardeşim, hanımefendinin Shaws-Castle'a gelmeyi önerdiğini söylüyor ve
sizi onaylamanın oldukça doğru ve gerekli olduğu konusunda ısrar etti
Gelip demeliyim ki, dua et, bayan
Penelope; Ve şimdi burada söyleyeceğim, dua et, gel. "

"Yalnız bir davetiyem, sadece benimle sınırlı, canım
Clara?-Lady Binks kıskanacak. "

"Bizi onurlandırmak için küçümseme varsa Lady Binks'i getirin"-[Bir Yay
bayanlar arasında çok sert bir şekilde değiş tokuş edildi]-"Bay getir
Springblossom-Winterblossom-ve tüm aslanlar ve aslanlar-
Tüm koleksiyon için oda. Sanırım kardeşim kendi başına getirecek
Her zamanki çeşitlilikle
Tüm karavanlarda görülen maymunlar Menagerie'yi tamamlayacak. Nasılsın
Shaws-Castle'da eğlenmek için, işime değil, cennete teşekkür ediyorum,
Ama John'un. "

"Resmi eğlence istemeyiz, aşkım," dedi Lady Penelope; "A
_dejeuner a la fourchette _-- Biliyoruz, Clara, yapmaktan öleceksin
resmi bir akşam yemeğinin onurları. "

"Biraz değil; irademi yapacak kadar uzun yaşamalıyım ve hepsini miras etmeliyim
Onları icat eden Old Nick'e büyük partiler. "

"Bayan Mowbray," dedi Lady Binks, bununla engellendi
Serbest konuşulan genç bayan, hem eski bir coquette karakterinde hem de
romp ve şu anda giydiği bir prude-"Bayan Mowbray
için beyan ediyor

    'Sonunda şampanya ve bir tavuk.' "

"İsterseniz, şampanyasız tavuk," dedi Bayan Mowbray;
"Bayanların tahtada şampanya sahibi olmaları için para ödediğini biliyorum.-
Lady Penelope tarafından, koleksiyonunuzun aynı sırayla olmadı ve
Pidcock ve Polito olarak disiplin. Çok hırıltı ve hırıltı vardı
Alt denemede geçtiğimde. "

"Beslenme zamanı, aşkım," dedi Lady Penelope; "Ve alt
Her sınıfın hayvanları o saatte pugnacious olur-tüm
Daha güvenli ve iyi koşullandırılmış hayvanlar gevşek ve iyi durumda. "

"Ah, evet-kalecinin varlığında, biliyorsun-
Salonun tüm hırıltısı ve homurdanması arasında tekrar geçin-ben
Peri Prens'in koyun eti mahalleleri arasına atmak için
Kırılmalı-yani, yani su çeşmesinden su getiren
Aslanlar. Ancak, ikinci düşüncelerde arka tarafa geçeceğim ve kaçınacağım
Onlar.-Dürüst dip ne diyor?-

    Çünkü aslanlar olarak çekişmelidirlerse
    Böyle bir yere, 'hayatlarının yazık olduğu'. "

"Seninle gidecek miyim canım?" dedi Lady Penelope.

"Hayır-bunun için çok büyük bir ruhum var-sanırım bazıları aslanlar
Sadece saklanma söz konusu olduğunda. "

"Ama neden bu kadar yakında gidiyorsun Clara?"

"Çünkü işim bitti-seni ve seninkini davet etmedim mi? Ve
Lord Chesterfield'ın kendisi kibar bir şeyi yapmama izin vermez mi? "

"Ama şirketin hiçbiriyle konuşmadın-nasıl bu kadar tuhaf olabilirsin
Love? "Dedi Ladyship.

"Neden, seninle konuştuğumda ve Lady Binks ile konuştum-ama ben bir
iyi kız ve benim teklif olduğum gibi yapacak. "

Böylece, şirketin etrafına baktı ve her birine hitap etti
İnce gizlenmiş küçümseyen ilginin ve nezaketin bir etkisi
ve aşağılama.

"Bay Winterblossom, umarım gut daha iyi-mr. Robert Rymar-(Var
ona bir kez Thomas'ı çağırdı)-Umarım halk verir
Muses'e teşvik-Mr. Keelavine, kalemin olduğuna güveniyorum
Meşgul-Mr. Chitterly, sürüsünüzün geliştiğinden şüphem yok-DR.
Quackleben, eminim hastalarınız iyileşir-bunlar tüm özeller
Tanıdığım değerli şirketin-geri kalanı için, hastaya sağlık ve
Sağlıklı için zevk! "

"Gerçekte gitmiyorsun aşkım?" dedi Lady Penelope; "bunlar
aceleci sürüşler sinirlerinizi ajite ediyorlar-gerçekten yapıyorlar-olmalısın
Dikkatli-Quackleben ile konuşuyorum? "

"Ne quack ne de quackle, benim hesabımda, sevgili bayan. Bu değil
Lady Binks'e göz kırparak-bu değil,
Gerçekten-ben hiçbir bayan clementina olmayacağım, harikası ve üzücü olmak
Aziz Ronan'ın Baharı-Ophelia hiçbiri-onunla söyleyeceğim olsa da,
İyi geceler, bayanlar-iyi gece, tatlı bayanlar!-Ve şimdi-koçum değil, benim
Koç-ama atım, atım! "

Yani, bir yan pasajla odadan çıktı ve
bayanlar birbirlerine önemli ölçüde bakıyor ve başlarını sallıyor
çok ithalat ifadesi.

Lady Penelope, "Zavalsız mutsuz kızı karıştırdı," dedi; "BEN
Onu daha önce hiç bu kadar tuhaf görmedim. "

"Aklımı konuşacak mıydım," dedi Lady Binks, "sanırım Bayan Highmore
saçmada, deliliği onun için zayıf bir bahane
süreksizlik. "

"Ah fie! Tatlı bayan binkler," dedi Lady Penelope, "Yok
Favori! Kesinlikle, diğerlerinin aşırılıklarını affetmelisiniz
Öfkenin sevimli eksantrikliği.-Beni affet, aşkım, ama savunmalıyım
Yok bir arkadaşım-Lady Binks'im, çok eminim, çok cömert ve
samimi

    'Kendisinin yükselmesine neden olan sanatlardan nefret.' '

"Yüksek yüksekliğin bilincinde olmamak, hanımım," diye yanıtladı bayan
Binks, "Gereksinim altında olduğum hiçbir sanat bilmiyorum
elde etmek için pratik yapmak. Sanırım eski bir ailenin viski hanımı
İngiliz baronetinin karısı olabilir ve çok olağanüstü olmayabilir
merak etmek için harika bir neden. "

"Hayır, elbette-ama bu dünyadaki insanlar, bilirsiniz, merak edecek
Hiçbir şey, "diye yanıtladı Lady Penelope.

"Zavallı sınavımı kıskanarsan efendim bingo, sana daha iyisini alacağım bayan
Dolma kalem."

"Yeteneklerinden şüphe etmiyorum canım, ama bir tane istediğimde alacağım
kendim için bir tane.-ama işte tüm sınav partisi geliyor.-Joliffe,
Beyler çayı sunun-sonra zemini dansçılara hazırlayın ve
Kart tablolarını bir sonraki odaya ayarlayın. "

Dipnotlar:

[I-15] Rahmetli Dr. Gregory muhtemelen
Kutlanan Dr. Cullen'in kişisel alışkanlıkları daha önce bahsedilmiştir. Dr.
Gregory, hastalarını ciddi bir rejime koyduğu için ayırt edildi.

[İ-16] Tütün tutmak için bir kürk torbası.




Bölüm VIII.

Akşam yemeğinden sonra.

    Mantar çiziyorlar, namluya bürünüyorlar,
    Ve önce öpüyorlar, sonra kavga ediyorlar.

ÖNCEKİ.


Okuyucu köpek yarışının görgü kurallarına çok katıldıysa,
bireylerin
Farklı cinsiyetler birbirleri arasında kavgalarını sürdürürler. .
Dişiler testis, petulant ve sabırsızlıklarını şımartmaya çok yatkın
birbirlerinin varlığından veya rekabet ruhundan hoşlanmamak
ani bir kabuk ve çıtçıtta üretir, bu da genellikle
mümkün olduğunca çok avantajlı. Ama bu peevnishliğin bu iplikleri
çok ciddi veya kovuşturulmuş bir çatışmaya; Olay başlar ve biter
bir an. Bir zamanlar üretilen ve
Karşılıklı suç ve meydan okuma hırıltılarından heyecan, genellikle bir
şiddetli ve inatçı yarışma; burada, partiler oyunun köpekleri ise,
ve iyi eşleşti, birbirlerini boğarlar, gaz kelebeği, yırtırlar, birbirlerini yuvarlarlar.
Kennel ve sadece kendileriyle boğularak ayrılabilir
yakalar, rüzgarı kaybeden ve aynı anda tutunana veya şaşırtıcı
Onları soğuk su ile boğarak gazaplarından çıkarlar.

Simil, bir para birleşmiş olsa da, başvurusunda iyi olacak
insan ırkı. Fox Hotel'in çay odasındaki bayanlar
sahip olduğumuz ışık snappish velitasyonu veya çatışması ile uğraştı
tarif edilen, salonda kalan beyler bir kereden fazla
daha ciddiye almayı severim.

Bay Mowbray'ı bakmaya teşvik eden ağır nedenlerden bahsettik
Genel bir davetin getirdiği yabancının üzerine
olumsuz önyargılara sahip toplum; Ve bunlar olmaktan çok uzaktı
Mükemmel iyi yetiştirilmiş olsa da, Tyrel'in tavrıyla azaldı.
St. Ronan'ın genç laird'inin
son derece küstah olarak kabul edilir.

Sir Bingo'ya gelince, zaten gerçek nefreti beslemeye başladı.
bir antagoniste karşı ortalama bir ruh tarafından eğlendirilir,
Onaysız bir inzivaya çekilmenin bilincinde. Unutmadı
Tyrrel'in yetkisiz olarak kontrol ettiği tavır, bak ve ton
izinsiz giriş; Ve şu anda altına batmış olmasına rağmen,
Hatırlama, intikam alınacak bir hakaret olarak kalbinde sıralandı. O gibi
Şarabını, cesaretini, isteği daha ayıktı
Kötü öfkesini kontrol eden anlar, malignitesini alevlendirmeye başladı,
ve dalağını göstermek için birkaç kez cesaret etti,
Çelişen tirrel, buna izin verilen iyi davranışlardan daha düz bir şekilde
Kısa bir tanıdık ve herhangi bir provokasyon olmadan. Tyrrel hasta gördü
mizah ve hor gördü, aşırı büyümüş bir okul çocuğu
Onun çılgınlığına göre cevap vermeye değmez.

Baronet'in kabalıklarının görünen nedenlerinden biri gerçekten çocukça
yeterli. Şirket çekimden bahsediyordu, en animasyonlu konu
Genç sınıfın İskoç ülke beyefendileri arasında konuşma,
Ve Tyrrel favori bir setterden bahsetmişti, nadiren
bir süredir ayrıldığı yakışıklı köpek
Gelecek hafta boyunca ona yeniden katılmasını bekliyordu.

"Bir Setter!" bir küçümseyerek Sir Bingo'yu övdü; "Sanırım bir işaretçi
Anlam?"

"Hayır efendim," dedi Tyrrel; "Betwixt arasındaki farkın farkındayım
Bir ayarlayıcı ve bir işaretçi ve eski moda ayarlayıcısının
Modern sporcular arasında modası olmayan. Ama köpeğimi bir arkadaş olarak seviyorum
yanı sıra alandaki esasları için; Ve bir ayarlayıcı daha sagacı,
daha bağlı ve ocaktan kalma yerindeki yeri için daha zinde bir
İşaretçi-"ekledi" değil,
işaretçinin parçası, ancak genel olarak çok istismar ediliyor.
Acımasız kesiciler ve damatlar, profesyonelini hariç hepsini kaybediyor
Başarılar, bulma ve oyuna sabit durma. "

"Ve D ---- L'nin daha fazlasına sahip olması gereken kim?" dedi Sir Bingo.

"Birçok insan, Sir Bingo," diye yanıtladı Tyrrel, "
Hem köpekler hem de erkekler sporu iyi takip edebilir, ancak
aynı zamanda, dostça bir ilişki içinde karışmaya uygun olmak için olur
toplumda. "

"Bu, hendekleri yalamak ve bakır çizmek için, sanırım" dedi
Baronet, _sotto voce_; ve ekledi, daha yüksek ve daha belirgin bir
Ton,-"Daha önce bir setörün herhangi bir erkeğin takip etmesi için uygun olduğunu hiç duymamış
topuklu ama bir kaçak avcı. "

"Şimdi biliyorsun, Sir Bingo," diye yanıtladı Tyrrel; "Ve umarım olursun
yine çok büyük bir hataya düşme. "

Buradaki barış üreticisi, müdahalesinin gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi ve,
Onun taktikselliğini aşmak, aşağıdaki özlü konuşmayı yaptı:-"Cot ile!
Ve görüyor musunuz, benim fikrimi ararken, bence yok
Konudaki anlaşmazlık-çünkü COT ile! Bana meydana geliyor, bak,
Cot ile ikiniz de haklısınız! Mükemmel arkadaşım için iyi bir şey yapabilir
Sir Bingo, ahırlar ve kennels ve ne değil,
Tüm Tay ve tüm
Neight da, penceremin altında, karyola ile!-Ve eğer bağırıyorlarsa
Orada yowling, asla ölmeyebilir miyim ama keşke onlar ve yowling yapmalarını isterdim
başka bir yerde. Ama sonra cood a olabilecek birçok adam var
Altta beyefendi, layık arkadaşım Sir Bingo olarak, olsa da
fakir olduğunu; Ve eğer fakir ise-ve sanki benim kendi durumum olabilir,
Ya da bu dürüst beyefendinin, Bay Tirl-bir sebep veya yasa,
Sporunu almasına yardım etmek için bir tog frute tutmak değil
Ve zevkleri? ve eğer istikrarlı veya bir kulübesi yoksa
CRATRATE, ped oda çukurunda tutmamalı veya onun üzerinde
Salon Hearth, Luckie Dods'un mutfağı çok sıcak hale getireceğini görmek
Paist için-ve eğer Bay Tirl bir setter'i onun için daha zinde bulursa
Bir işaretçiden daha amaç, karyolaya göre, buna karşı hiçbir yasa bilmiyorum, aksi takdirde
Asla kara ölüm ölmez. "

Bu olum durum için oldukça uzun görünüyorsa, okuyucu
Yüzbaşı Macturk'un tüm olasılıkla sorun olduğunu hatırlayın
Ossian'ın periphrastic dilinden tercüme etmek,
başlangıçta kendi zihninde tasarlandı.

Hukuk adamı barış adamına cevap verdi, "Sen
Hayatınız, Kaptan, çünkü setçilere karşı bir yasa var; Ve yapacağım
Onları 'yalancı köpekler' olduğunu kanıtlamayı taahhüt edin,
AULD İskoç Tüzüğü ve hangi ve muhtelif tutulması için taburcu ediliyor,
"----

Burada kaptan içeri girdi, çok ciddi bir adam ve onurlu
tavır-"Cot tarafından! Usta Meiklewham ve ne demek istediğini soracağım
Benimle Peing Hatalar ve Apout Yalan Togs ile konuşarak, efendim-çünkü ben
bilmenizi, pelieve ve çok iyi düşünmeniz gerekir mi?
Hayatımda asla yanılmadım, efendim, seni almadığım sürece
bir beyefendi. "

"Suç yok, kaptan," dedi Bay Meiklewham; "Dinna asasını kırmak
Barış, dostum, sen bu onu ilk tutan sen olmalısın.-O
Cankered, "hukuk adamı, patronuna ayrı" bir auld olarak
Hieland Terrier, yanına gelen her şeye girer-ama sana AE söylüyorum
Şey, St. Ronan's ve bu saul ve vicdan üzerinde, inanıyorum
Bu çok delikanlı tirl, daha önce bir çağrı yaptığım
Adaletler-ve başka bir kenevir-babanın zamanında, ateş etmek için
Bahar-Kafa Muirs. "

"Yaptığın şeytan, Mick!" Malikanenin efendisini de yanıtladı
bir yana;-"Eh, bana hasta için bir neden verdiğim için sana mecburum
Ona sahip olduğum düşünceler-onun bir trumpery scamp olduğunu biliyordum-onu patlatacağım,
ile"----

"Whisht-Stop-acımasız-dilini hayal et, St. Ronan's,-Sakin ol
Sough-gör, süreci, layık babanın arzusuyla tasarladım,
Çeyrek oturumlardan önce-ama ben Ken Na-Auld Şerif-Değerte durdu
delikanlı arkadaşı-ve bazı adaletler bunun bir hata olduğunu düşündü
Yürüyüşlerden ve Sae bir yargıya varabiliriz-ve babanız
Guttan çok hasta ve onu rahatsız etmekten korkuyordum ve bu yüzden ben
Süreç uyumasına izin ver, korkudan korktukları için.-Sae Ye
Dikkatli bir şekilde Wark'a daha iyi çete, çünkü onlar
çağrıldılar, hükümlü değillerdi. "

"Bir daha eylemi alamaz mısın?" dedi Bay Mowbray.

"Vay!
Utanç, St. Ronan's, oyun yasalarının en iyisi
Ülke beylerine bırakılan koruma,
İnerleri, rin sae kısa bir reçete kursu-bir kaçak avcı olabilir
Sadece bir battaniyedeki bir pire gibi öne ve ileri doğru ilerleyin, (wi '
Pardon)-ae ilçesinden ve zevklerine göre,
Pyots gibi-ve thum-çirkenleri çok nick o '
Zaman, bir reçete yemeğinde yemek yiyebilir ve bir
Absolvitor. "

"Bu gerçekten utanç verici," dedi Mowbray, kendinden emin ve
ajan ve kendisini genel olarak şirkete hitap etmek, ancak
Tyrel'e yönelik tuhaf bir görünüm.

"Utanç nedir efendim?" dedi tirrel, gözlemin
özellikle ona hitap etti.

"Muirlerimizde çok fazla kaçak avcıyız, efendim," diye yanıtladı St.
Ronan's. "Bazen buradaki kuyuyu karşıladığım için pişmanım
Her sezon mülkümü kaç silah getirdiğini düşün. "

"Hout Fie! Hout Awa, St. Ronan's!" dedi hukuk adamı; "Karşılama yok
Waal? Ülke tarafı onsuz ne olurdu, memnun olurum
Ken? Bu ülkede yapılan en büyük gelişme
Kırk beş yıldan beri. Na, na, suçlanacak olan waal değil
Oyunda kaçak avcılık ve temerrütler. Auloun'a maun yapıyoruz
Bu tür sığırların nasıl. WAAL'deki kurallarımız açık ve
Oyundaki izinsizlere karşı ifade edin. "

"Düşünemiyorum," dedi The Squire, "babamın mülkü satmasını sağlayan şey
eski değişim evinden, onu açık tutan cadı için
Sanırım ve kaçak avcılar ve vagabonds barındırmak için!-
Ona bu kadar aptalca bir şey yapmasını sağlayın! "

"Muhtemelen baban para istediği için efendim," dedi Tyrrel, kuru bir şekilde;
"Ve layık ev sahibim Bayan Dods, biraz almıştı.-Biliyorsun, sanırım,
Efendim, oraya yerleştirdiğimi mi? "

"Ah, efendim," diye yanıtladı Mowbray, küçümseme ve medeniyet arasında bir tonda, "sen
Mevcut şirketin ima edildiğini varsayamıyorum; Sadece düşündüm
Bir gerçek olarak, niteliksiz insanlardan rahatsız olduğumuzu belirtin
Özgürlük ya da lisans olmadan gerekçesiyle ateş etmek. Ve umarım
Onun işaretini indirmek için-hepsi bu.-Aynı
Babamın günlerinde veba, sanırım Mick? "

Ama Tyrrel'in çok iyi görünmesini sevmeyen Bay Meiklewham
vesilesiyle onaylayıcı olması, dengesiz bir
homurdandı, şirkete hitap etti ve
Patronun kendi kulağı, "uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek."

Ronan's, "Adamın kıt olmasını sağlayabilirim," dedi. "Ve yine de yapamam
Ona sevmediğim nerede yalan söylediğini söyle-ama d ----
Hiçbir şey için onunla çıkın; Ve böylece dürüst Mick, o kadar sessiz olacağım
Yapabildiğim gibi. "

"Ve öyle olabilirsin," dedi Meiklewham, "Sanırım en iyisi yok
daha fazla şarap. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Squire; "Her bir bardak için içtiğim
Şirket bana mide ekşimesi veriyor-yani adam diğerlerinden farklı değil
Raffs da-ama onun hakkında benim için dayanılmaz bir şey var. "

Yani, sandalyesini masadan geri itti ve --_ regis reklamı
Örnek _-- Laird deseninden sonra tüm şirket ortaya çıktı.

Sir Bingo, iki ya da üçü ifade ettiği isteksizliğe kalktı
Şirketin geri kalanını dışa doğru takip ederken derin hırıltılar
bir giriş salonu olarak hizmet veren ve bölünmüş daire
Çay odasından yemek parası, çağrıldığı gibi. Burada,
Parti, bayanlara katılmak amacıyla şapkalarını varsayıyorlardı.
toplum, (eski moda halk sadece
Açık havaya giriyor,) Tyrrel, yakın duran akıllı bir footman'a sordu,
Ona masanın üzerine uzanan şapkayı vermek için.

"Kendi hizmetçinizi ara efendim," diye cevapladı adamı gerçek
Şımarık bir menialin küstahlığı.

"Efendiniz," diye cevapladı Tyrrel, "sana iyi davranışlar öğretmiş olmalı
Arkadaşım, seni buraya getirmeden önce. "

"Sir Bingo Binks benim efendim," dedi adam, aynı küstah
eskisi gibi ton.

"Şimdi bunun için, Bingie," dedi Baronet'in farkında olan Mowbray
Pot-courage dövüş sahasına gelmişti.

"Evet!" dedi efendim bingo yüksek sesle ve normalden daha açık bir şekilde-"
Arkadaşım benim hizmetçim-ona söyleyecek biri var mı? "

"En azından ağzım durdum," diye yanıtladı Tyrrel, mükemmel
soğukkanlılık. "Sir Bingo'yu bulduğum için şaşırmış olmalıydım
Hizmetçi kendisinden daha iyi yetiştirildi. "

"Bununla ne demek isteyen efendim?" dedi efendim bingo, saldırgan bir
Tutum, çünkü o beşli mahkemenin öğrencisi değildi-"Ne demek
Buna? D ---- N sen efendim! Söylemeden önce sana hizmet edeceğim
hamur tatlısı. "

"Ve ben, Sir Bingo, şu anda bu görünümü ve tarzı bir kenara bırakmadıkça,
Yardım ağlayabilmeniz için seni yıkacak. "

Ziyaretçi elinde bir meşe kaydı tuttu,
Flouse, bu, ancak hafif olsa da,
tek çubuğun asil sanatı. Bu gösteriden efendim bingo bunu düşündü
Bir arkadaş partisi tarafından desteklenmesine rağmen, geri tepmek için biraz ihtiyatlı
onuruna olan gayretleri, kemiklerinin kırıldığını görmeyi tercih ederdi
İdari bir geri çekilme nedeniyle yaralanan onurundan daha cesur çatışma; Ve
Tyrrel'in onları şımartmak için bir eğilimi var gibi görünüyordu. Ama çok
eli şüpheli bir ithalat hareketi ile kaldırıldığında anında,
fısıldayan sesi, kulağına yakın, empatik kelimeleri telaffuz etti-"
Sen bir erkek misin? "

Benzersiz siddonlarımızın eskiden olduğu heyecan verici ton değil
Sahneyi elektriklendir, aynı fısıltı söylediğinde, daha fazlası vardı
Bir denetçi üzerinde güçlü bir etki, bu beklenmedik sesler
O, şimdi ele alındıkları. Tyrrel her şeyi unuttum-
Kavga-yerleştirildiği koşullar-şirket. .
Kalabalık ona bir anda imha edildi ve hayatın başka bir şey yok gibiydi
Konuşan kişiyi takip etmekten ziyade nesne. Ama aniden o
Döndü, monitörün ortadan kaybolması en azından eşit derecede öyleydi, çünkü
kuşatıldığı sıradan karşılaşmalar grubunun ortasında,
Tona ve kelimelere katılan, sahip olan hiçbir şey yoktu
onun üzerinde böyle bir güç. "Yol yap," dedi, onu çevreleyenlere;
Ve gerekirse, hazırlanan bir kişinin tonundaydı
kendisi için yol.

St. Ronan'dan Bay Mowbray öne çıktı. "Gel, efendim," dedi, "Bu
Yapmayacak-Buraya geldiniz, aramızda bir yabancı, havalar ve
G--d ile bir dük ya da bir prens olacak haysiyetler! Yapmalıysak
Yüksek tonunuzu taşımanıza izin vermeden önce kim veya ne olduğunuzu bilin
herhangi bir daha uzak. "

Bu adres bir kerede Tyrrel'in öfkesini ve onun sabırsızlığını tutuklamak için görünüyordu
şirketten ayrılmak. Mowbray'a döndü, düşüncelerini topladı
Bir an, sonra ona cevap verdi:-"Bay Mowbray, kavga aramıyorum
Burada herhangi biriyle-özellikle sizinle, en çok sahip olmak istemiyorum
herhangi bir anlaşmazlık. Buraya davetle geldim, kesinlikle beklemiyorum
çok zevk, ama aynı zamanda kendimi güvence altına alıyorum
İnanılmazlık. Son noktada kendimi yanlış buluyorum ve bu nedenle
Şirkete iyi geceler dilerim. Ayrıca bayanlara yapmam gerekir. "

Yani, henüz göründüğü gibi birkaç adım yürüdü, daha ziyade
Kesinlikle, kart odasının kapısına doğru-ve sonra
Şirketin artan sürprizi, aniden durdu ve mırıldandı
"Zamanın uygunsuzluğu" hakkında bir şey, topuğunu açtı ve
Onun için bir yol olduğu gibi, haughtily eğim, tersine yürüdü
Dış salona yol açan kapıya doğru yön.

"D ---- Ben, Sir Bingo, onu bırakacak mısın?" dedi Mowbray, görünen
Arkadaşını yeni sıyrıklara itmekten memnuniyet duyuyor-"ona, adam-ona-
Beyaz tüyü gösterir. "

Sir Bingo, böylece cesaretlendirildi, kendisini meydan okuma ile dikti
tam olarak tirrel ve kapı arasında; Hangi geri çekilen misafir,
ona en önemlisi, epithet aptalını beslemek, onu ele geçirdi
yaka ve onu biraz şiddetle yolundan fırlattı.

"Eski St. Ronan'ın eski kasabasında kimseye sahip olacağım
Benimle endişe. "-Bu saldırganlık meselesini daha uzakta beklemeden
Bu sözleri söylemektense, Tyrrel otelden ayrıldı. Durdu
Ancak mahkeme avlusu, istediği bir belirsizin havasıyla
Gitmek ve kim bir soru sormak isteyen, ölüyor gibi görünen
onun dilinin üzerine. Uzunca gözü uzak durmayan bir damatın üzerine düştü
Hanın kapısından, elinde yakışıklı bir midilli tutarak,
yan seyir.

"Kim" ---- dedi tirrel-ama sorunun geri kalanı
mutlak.

Ancak adam, sanki bütünü duymuşmuş gibi yanıtladı
Sorgulama.-"Bayan Mowbray, Efendim, St. Ronan's-
Doğrudan-ve böylece midilli yürüyorum-zeki bir şey, efendim,
bayan. "

"Buck-sane yolunda Shaws-Castle'a dönüyor mu?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi damat. "En yakın olanı ve Bayan Clara
Kaba yollar için çok az önemsiyor. Zor! Onu ıslak ve ona şaplak atabilir ve
kuru."

Tyrrel adamdan döndü ve aceleyle otelden ayrıldı-değil,
Ancak, Aultoun'a yol açan yoldan, ancak aralarında bir patika ile
Berap kursunu takiben doğal copsewood,
Bay'ın koltuğu olan Shaws-Castle ile her zamanki at yolunu kesti.
Mowbray, Buck-Stee adlı romantik bir noktada.

Bir dere sargısının oluşturduğu küçük bir yarımadada,
Gelenek tarafından yapılan büyük bir kaba yırtılmış taş direği olan yükselen bir tepe kağıdı
olağandışı hız, boyut ve gücün bir geyik düşüşünü anmak için,
Kimin uçuşu, bütün bir yaz günü sürdükten sonra
Ölümde, bazı eski baronların onuruna ve ihtişamına sonlandı
St. Ronan's ve onun stanch tazı. Periyodik kesimler sırasında
St. Ronan'ın ailesinin gereksinimlerinin getirdiği copse
Ponty'nin önerdiğinden daha sık yuvarlak, bazı meşeler
Bu büyük dikilitaşın mahallesinde, yeterince eski
belki de düşüşü takip eden boğma ve halloo'yu duymuş
Stag ve kaba anıtın yetiştirilmesine tanık olmak
Bu harika olay anıldı. Bu ağaçlar, genişleriyle
dalları yaymak, öğlen gününün bile alacakaranlığını yaptı; Ve şimdi
Sun ayar noktasına yaklaşıyordu, gölgeleri zaten bekleniyor
gece. Bu özellikle üç veya dördü
kollarını derin bir kanalın üzerine uzattı,
at-yoldan shaws-castle
Buck-stane. Bay Mowbray'ın konağına başlıca erişimin
farklı bir yönden geçen bir araba yolu, mevcut yol
neredeyse büyük taşlarla dolu bir doğa durumunda kaldı ve kırıldı
Gullies tarafından, keyifli, bankalarının çeşitli karakterinden
pitoresk gezgin ve en rahatsız edici, ona tehlikeli
Tökezleyen bir at vardı.

Burada dizgin yoluna katılan Buck-Stane'nin patikası vardı
bir abonelik pahasına, yönetimin altında inşa edildi
bunun güzelliklerini görecek kadar tadı olan Bay Winterblossom'un
tenha nokta, daha önceki zamanlarda olduğu gibi
Çapancı bir şefin pusunu barındırdı. Bu hatırlama yapmamıştı
Tüm manzaranın tanıdığı, şimdi acele eden kaçan Tyrrel
Mevcut amacına tuhaf bir şekilde uygun olan bir yere. O oturdu
daha büyük çıkıntı yapan ağaçlardan biri tarafından aşağı ve
Gözlemden muazzam dallar, yolu izlemek için mümkün oldu
otel, kendisi görünmezken, büyük bir kısmı için
üzerine seyahat edebilecek herkese.

Bu arada aniden ayrılması,
yeni bıraktığı ve kurmaya teşvik edilen parti
Sonuçlar karakterine pek uygun değil. Sir Bingo, içinde
belirli, yüksek sesle ve daha yüksek sesle, orantılı olarak
Kendisi ve antagonisti artan mesafe artan mesafe,
Kısacası için alçakta yeniden canlandırılacak karar-sürüşe geçmek için
onu komşudan-ve başka ne tehditlerin
Müthiş ithalat. _Diavie_'nin eski hikayelerinde şeytan
Her zaman şeytani emziren herhangi birinin dirseğinde başladığınızdan emin olun
amaçlar ve sadece faul fiend'den biraz destek istedim
harekete geçirdiği hayal güçleri. Asil kaptan Macturk şimdiye kadar bu
Infernal ihtişamının mülkiyeti, yaklaşan bir en az ipucu
Kavga onu her zaman ilgili partinin çevresine çekti. O öyleydi
Şimdi Sir Bingo'nun tarafında ve konuyla ilgili kendi görüşünü alıyordu.
Barış üreticisi karakteri. "Cot tarafından! Ve son derece doğru, goot arkadaşım Sir Binc-ve
Dediğiniz gibi, bu sizin onurun ve yerin onuruyla ilgilidir ve
COT tarafından tüm şirketin kredisi ve karakteri! Bu meselenin
uygun şekilde baktı; çünkü sanırım, vücuduna el koydu, benim
Mükemmel goot arkadaşı. "

"Eller, Kaptan Macturk!" diye bağırdı Sir Bingo, bazı karışıklıklarla; "HAYIR,
Onu patlat-hiçbiri kadar kötü değil-eğer olsaydı, ellemeliydim
_him_ pencerenin üzerinde-ama ----
Beni yakalamaya teklif-ona ne zaman kareye geri adım atmıştım
Beni lanet et, kara koruma kaçtı. "

"Doğru, vara var, efendim bingo," dedi hukuk adamı, "bir vara mükemmel
Blackguard, kaçak avcı bir tür nadas, ovmuş olacağım
Üç gün olmadan önce ülke dışında Aulder. Sakalın seni ortadan kaldır
Nae konuyla ilgili daha uzakta, Sir Bingo. "

"Cot ile! Ama size söyleyebilirim, Bay Meiklewham," dedi Barış Adamı,
büyük bir vizeyle, "dudaklarını haşladığınız
Diğer Halk Kale ve Kredi ve Onur için gerekli olduğunu,
ve bu şirketin saygısı, St. Ronan'ın kuyucuklarında, Sir Bingo
Şimdiki vesileyle sizinkinden daha yetkin tavsiyelerde bulunuyor, Bay
Meiklewham; çünkü danışmanınız küçük bir borçla çok iyi iş çıkarsa da
Mahkeme, burada görüyorsunuz, Bay Meiklewham, bir onur meselesidir, bu da
Aldığım gibi hattındaki bir şey değil. "

"Hayır, George'dan önce! Değil," diye yanıtladı Meiklewham; "Her şeyi al
Seninkine, Kaptan ve Meikle Ye'nin yapmadığı muhtemel. "

"O zaman," dedi kaptan, "Sir Binco, senin lehine yalvaracağım
bir puro ve bir bardak olabileceğimiz sigara odasına şirket
Gin-bükülme; Ve şirketin onurunun nasıl olması gerektiğini düşüneceğiz
Mevcut konjonktürü destekliyor ve destekliyor. "

Baronet, belki de bu davetiyeye uydu.
Kaptanın iletmeyi amaçladığı ortamın sonucu
Savaş benzeri danışmanları, beklediği zevke gelince
Bu danışmanların sonucu. Askeri adımını takip etti
Adı daha sert olan lideri ve formu daha fazla
bir yaklaşan bir bilinci tarafından yüceltildiğinde dikey olarak
Kavga, sigara odasına, nerede, puro yakarken iç çekerek,
Sir Bingo, bilgelik ve cesaretin sözlerini dinlemeye hazırladıkları gibi
Kaptan Macturk'un dudaklarından karışan akarsuda akmalıdır.

Bu arada şirketin geri kalanı bayanlara katıldı. "İşte
Clara, "dedi Lady Penelope Bay Mowbray;" İşte Bayan Mowbray oldu
Aramızda, göz kamaştırıp ölen bir güneşin ışını gibi. "

"Ah, zavallı Clara," dedi Mowbray; "Onun yolunu onun yolunda gördüğümü sanıyordum
O zamandan beri kalabalığın içinde, ama emin değildim. "

"Şey," dedi Lady Penelope, "hepimize Shaws-Castle'a sordu
Perşembe, bir _dejeuner a la fourchette _--
Kız kardeşin davetiyesi Bay Mowbray? "

"Kesinlikle, Lady Penelope," diye yanıtladı Mowbray; "Ve Clara'ya gerçekten sevindim
düşünmek için lütuf mu vardı-kendimizi nasıl edineceğiz bir
Farklı soru, ne o ne de ben oynamaya çok alışık değiliz
ev sahibi veya hostes. "

"Ah! Keyifli olacak, eminim," dedi Lady Penelope; "Clara
yaptığı her şeyde lütuf; Ve siz, Bay Mowbray, mükemmel olabilir
İyi yetiştirilmiş beyefendi-ne zaman lütfen. "

"Bu yeterlilik şiddetli-iyi-iyi tavırlar benim hızım-yapacağım
Kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapmak için, hanımefendinizi gördüğümde
Bu kadar çok şirket almayan Shaws-Castle.-Clara ve
Her biri kendi yollarında vahşi bir hayat yaşadım. "

"Gerçekten, Bay Mowbray," dedi Lady Binks, "Konuşmayı varsayabilirsem-ben
Sanırım kız kardeşine biraz fazla binmek için acı çekiyorsun
bir görevli. Bayan Mowbray sürüşlerini daha önce hiç sürmediği için biliyorum, ama
Hala bir kaza olabilir. "

"Bir kaza?" Mowbray yanıtladı-"Ah, Lady Binks! Kazalar
sık sık bayanlar _have_ görevlileri onlarsız olduklarında. "

Kızlık eyaletinde iyi bir anlaşma yapan Lady Binks
Sir Bingo'nun eskortunun altındaki bu ormanlar, renkli, kindar görünüyordu ve
sessiz.

"Ayrıca," dedi John Mowbray, daha hafif, "
Tümü? Ormanlarımızda güzel kırmızı sürüşümüzü yemek için kurt yok
Davlumbazlar; Ve hiçbir aslan yok-Lady Penelope'nin treninden yoksun. "

"Cybele'nin arabasını kim çiziyor," dedi Bay Chatterly.

Lady Penelope neyse ki, gerçekten de
hayal edilenden daha iyi amaçlanmış.

"Apropos!" dedi; "Günün büyük aslanı ile ne yaptın?
Bay Tyrrel'i hiçbir yerde görüyorum-efendim ile ek bir şişeyi bitiriyor
Bingo?"

"Bay Tyrrel, hanımefendi," dedi Mowbray, "aslanı üst üste hareket etti
Rampant ve Aslan Passanı: Kavgulu ve koştu
Uzak-Doughty Şövalyenin öfkesinden, Lady Binks. "

"Eminim umarım," dedi Lady Binks; "Chevalier'm başarısız
Kampanyalar kavgalar için zevkinin üstesinden gelemedi-bir zafer
ömür boyu savaşan bir adam yapardı. "

"Bu rahatsızlık kendi teselini getirebilir" dedi
Winterblossom, Mowbray'ın dışında; "Kavurlar genellikle uzun yaşamıyorlar."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Mowbray, "
Şimdi, kendi başına bile, oldukça doğal-kesinlikle meşru.
Sir Bingo ona böyle bir şans vermeyecek. "

Mowbray daha sonra yayını Lady Penelope'e yaptı ve isteğine cevap olarak
topa ya da kart tabanına katılacağını, gözlemlediğini,
kaybetme zamanı; Shaws-Castle'daki eski evcil hayvanların başkanlarının
Bu zamana kadar kesinlikle dönün, Perşembe
ortaya çıkarmaktı; Ve Clara kesinlikle hiçbir yön vermeyeceği gibi
Uygun düzenlemeler için, bunu alması gerekiyordu
kendisini rahatsız ediyor.

"Akıllıca sürüyorsan," dedi Lady Penelope, "
geçici alarm, Clara, sevgili yaratık sollayarak,
Ana Sayfa-bazen şikalesi, şerit boyunca istekli olmak için muzdariptir.
Betty Foy's olarak yavaş. "

"Ah, ama sonra," dedi Little Bayan Digges, "Bayan Mowbray bazen dörtnala
Sanki şaka midilli için bir salyangozmuş gibi-ve görmesi oldukça korkuyor
o."

Doktor, üzerinde olmak için yaklaşan Bayan Blower'a dokundu.
Genteel Circle'ın eşiğinde, içine girmese de-onlar
Sagacious görünümleri ve başın en zavallı sallanmasını değiştirdi.
Mowbray'ın gözü o anda onlara bakmak için oldu; Ve şüphesiz,
Karşılaşmalarını oluşturmak için acelelerine rağmen
farklı ifade, neyin geçtiğini anladı.
zihinler;-ve belki de kendi başına ilgili bir not uyandı. Aldı
şapkası ve nadiren yüzüne bir düşünce ile
giydi, daireyi terk etti. Bir an sonra atının ayakları
Keskin bir hızda başlarken kaldırımı attığını duydu.

"Bu mowbrays gecesi hakkında tekil bir şey var," dedi bayan
Penelope.-"Clara, zavallı sevgili melek, her zaman özeldir; ama yapmalıyım
Mowbray'ın hayali olamayacak kadar dünyevi bilgeliğe sahip olduğunu düşündüler.
_souvenir_'nize böyle bir ilgiyle danışıyor musun, sevgili bayanım
Binks? "

"Sadece ayın yaşı için," dedi hanım gemisi küçük
kaplumbağa kabuğuna bağlı takvim retikülüne; Ve bunu yaptıktan sonra
Akşam düzenlemelerinde Lady Penelope'e yardım etmeye devam etti.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Toplantı.

    Rüyalar ülkesinde gölgeler olarak buluşuyoruz,
    Ki değil ama işaretlerde.

_Anonim._


Önceki tarif ettiğimiz eski meşelerden birinin arkasında
bölüm, bir avcı gibi gözlemden örtülüyor
oyunu veya düşmanı için bir Hintli, ama farklı, çok farklı
Amaç, tirrel göğsünde buck-stane yakınında yatıyordu, gözü
vadiyi saran at yol ve kulağı uyanık bir şekilde uyanık
geçen esintiyle veya dalgalanma ile karışan her ses
dere. "Onunla tanışmış olmak,
Aptallar "-içsel yansımalarının bir parçasıydı,-"
Bir delilik eyleminden daha az-neredeyse derecesinde buna eşit olan,
Şimdiye kadar ona yaklaşmamı engelleyen korkaklık,
Etkili toplantı gözlemlenmemiş olabilir.-ama şimdi-şimdi-benim
Çözünürlük, yerin kendisi olumlu olduğu kadar sabittir. Yapmayacağım
Biraz şansa kadar bekle bizi yüzle bir araya getirecek
Malign gözler izlemek, merak etmek ve bakmak ve boşuna denemek
İmkansız bulabileceğim duyguların ifadesini açıklayın
bastırmak için.-Hark-Hark!-Bir atın sırtını duyuyorum-
çakıl taşları üzerinde acele suyun değişmiş sesi. Elbette yapamaz
diğer yolu Shaws-Castle'a götürdüler!-Hayır-sesler
farklı-figürü yolda görünür, hızlı bir şekilde geliyor
ileri.-Kendime gösterme cesareti var mı?-Ben var-saat geldi
Ve ne olmalı. "

Yine de bu karar neredeyse hiç oluşmadı, ne zaman dalgalanmaya başladı
Onu infaza götürmenin en uygun şekilde yansıtıyordu. İle
Kendini uzaktan gösterin, bayana bir fırsat verebilir
geri dönmek ve belirlediği röportajdan kaçınmak-
atının hızlı hareketle,
Gizli yerini geç, biniciye tehlike ile katılabilir-ve
Hangi kursu takip edeceğinizi tereddüt ederken,
Kendini Miss Mowbray'a sunma fırsatını kaçırdı. O
kendisi buna duyardı, aceleci ve umutsuz bir çözüm oluşturdu
Kaçmak için şimdiki anı acı çekmemek ve tıpkı yükseliş gibi
midilli hızını gevşetmeye teşvik etti, tirrel ortasında durdu
Defile, genç bayandan yaklaşık altı metre uzakta.

Dizginleri kaldırdı ve sanki bir
Thunderbolt.-"Clara!"-"Tyrrel!" Bunlar tek kelimelerdi
aralarında değiş tokuş, tirrel'e kadar, ayaklarını yavaş hareket ettirdi
Kurşun olmuşlardı, yavaş yavaş mesafeyi azaltmaya başladılar
Onlara bak. O zaman, daha yakın yaklaşımını gözlemleyerek Bayan
Mowbray büyük bir hevesle seslendi,-"Daha yakın-daha yakın!-
Uzun zamandır varlığınıza katlandım, ama bana daha yakından yaklaşırsan,
Gerçekten kızacağım! "

"Ne korkuyorsun?" dedi Tyrrel, içi boş bir sesle-"Ne korkabilirsin?"
ve her birinin bir temposu olana kadar yaklaşmaya devam etti
diğer.

Clara, bu arada dizisini düşürdü, ellerini bir araya getirdi ve
Onları cennete doğru tuttu, mırıldandı, çok sessiz bir sesle,
"Büyük Tanrım!-Bu görünüş ısıtmalı fantezim tarafından oluşturulursa, izin ver
vefat; Eğer gerçekse, varlığını sürdürmemi sağlayın!-Bana söyle, ben
Seni çağrıştırın, sen Francis tirrel kan ve vücutta mısın, yoksa bu ama
Yolumu geçen ve bakan dolaşan vizyonlardan biri
Ben, ama kararlı bakışıma uymaya cesaret edemiyor musun? "

"Ben Francis Tyrrel'im," diye cevapladı, "kan ve bedende, o kadar
Kime konuştuğum Clara Mowbray. "

"O zaman Tanrı ikimiz de merhamet ediyor!" dedi Clara, derin bir duygu tonunda.

"Amin!" dedi Tyrrel.-"Ama bu fazla ajitasyondan yararlanıyor?-Sen
Beni gördüm ama şimdi, Bayan Mowbray-sesin hala kulaklarımda çalıyor-gördüm
ben ama şimdi-benimle konuştun-ve ben yabancılar arasındayken-neden
sakinliğinizi korumamış, hiçbir insan gözünün göremediği yerdeyken-hayır
İnsan kulağı duyabilir mi? "

"Öyle mi?" dedi Clara; "Ve gerçekten gördüğüm gerçekten kendin miydi
Şimdi?-Öyle düşündüm ve o zaman söylediğim bir şey-ama beynimin var
En son tanıştığımızdan beri kötü yerleşmişti-ama şimdi iyiyim-iyi-ben
tüm insanları Shaws-Castle'a gelmeye davet ettiler-kardeşim kardeşim
Bunu yapmamı istedi-umarım Bay görmekten zevk alacağım Bay
Tirrel orada-bence kardeşim arasında eski bir kin var
Ve sen."

"Ne yazık ki! Clara, yanılıyorsun. Kardeşin neredeyse hiç görmedim, "diye yanıtladı
Tirrel, çok sıkıntılı ve görünüşte ne kadar tonda belirsiz
ona hitap edebilecek ve zihinsel hastalığını tahriş etmeyecek
Şimdi şüphesiz eğlendirebilirdi.

"Doğru-True," dedi, bir an yansımasından sonra, "kardeşim
Sonra üniversitede. Babam, zavallı babamdı,
Kavga ile.-Ama Perşembe günü Shaws-Castle'a geleceksin
Saf?-John seni görmekten memnun olacak-o zaman nazik olabilir
memnunlar-ve sonra eski zamanlardan bahsedeceğiz-devam etmeliyim, sahip olmak
İşler hazır-iyi akşam. "

Onu geçerdi, ama nazikçe onun dizisini tuttu
Bridle.-"Seninle yürüyeceğim, Clara," dedi; "Yol kaba ve
Tehlikeli-Hızlı sürmemelisin.-Seninle birlikte yürüyeceğim ve
Şimdi eski zamanlardan, şirketten daha uygun bir şekilde konuşacağız. "

"Doğru-gerçek-çok doğru, Bay Tyrel-dediğin gibi olacak. Kardeşim
Bazen o nefret dolu yerde şirkete girmemi zorunlu kılıyor
Yonder; Ve bunu yapıyorum çünkü o seviyor ve insanlar bana izin verdiği için
Kendi yolum var ve ben listeleyerek gel ve git. Biliyor musun, tirrel,
Çok sık oradayken ve John'un gözünü üzerim var, taşıyabilirim
Sen ve ben hiç tanışmamış mıyız? "

"Tanrı'ya hiç sahip olmadık," dedi Tyrrel, titreyen bir sesle "
Bu herkesin sonu olacak! "

"Ve bu nedenle üzüntü günahın ve çılgınlığın sonu olmamalı mı? Ve
Mutluluk ne zaman itaatsizlik etti?
Kanlı bir yastık mı? Kendi kendime söylediğim şey bu, tirrel ve işte bu
Siz de söylemeyi öğrenmelisin ve sonra yükünüzü alacaksın
Benimkine katlanırken neşeli. Çöllerimizden daha fazlası yoksa, neden
Şikayet etmeli miyiz?-Gözyaşı döküyorsunuz, sanırım-bu değil
Çocukça?-Bunun bir rahatlama olduğunu söylüyorlar-eğer öyleyse, ağlamaya ve bakacağım
başka bir yol. "

Tyrrel midilli tarafında yürüdü, boşuna bestelemek için çaba
kendisi cevap verecek şekilde.

"Zavallı tirrel," dedi Clara, bazıları için sessiz kaldıktan sonra
Zaman-"Zavallı Frank Tyrrel!-Belki de sizin sırayla söyleyeceksin, zavallı
Clar- ama ruh olarak senin kadar fakir değilim-patlama bükülebilir, ama
Beni asla kırmayacağım. "

Uzun bir duraklama daha vardı; Tyrrel için belirleyemedi
Talihsiz genç bayana hitap edebileceği hangi gerginlikte,
Uyanışları olmadan duygularına eşit derecede acı verici ve
tehlikeli, güvencesiz sağlık durumu düşünüldüğünde. Uzun boylu
Kendisi ilerledi:-

"Bütün bunlara neye ihtiyacı var, Tyrrel?-Ve gerçekten neden buraya geldin?-Neden ben
seni bul ama şimdi en yüksek olanı arasında kavga ve kavga etmek
Boşluklar ve kavga yonder boşta ve dağılmış debauchees?-Siz
daha fazla öfkeye sahip olmak için kullanıldı. Başka bir kişi-
Sen ve ben bir zamanlar bildiğimiz-böyle bir çılgınlık yapmış olabilir ve o
belki de karakterde davranırdı .-- ama sen,
bilgelik-utanç için, utanç için!-ve gerçekten bundan bahsettiğimizde, ne
Bilgelik oradayken oradaydı mı?-yoksa ne iyi bir amaç olabilir?
Burada mı kalıyor?-Kesinlikle gelmene gerek yok, ya da
Mutsuzluğa mı yoksa benimkini artırmak mı? "

"Seninkini artırmak için-Tanrı yasak!" Tyrrel cevap verdi. "Hayır-ben sadece geldim
Çünkü, yıllarca dolaştıktan sonra, yerini tekrar ziyaret etmeyi özledim
Tüm umutlarım gömüldü. "

"Ay-Sözlü Söz," diye yanıtladı, "diye ezdi ve gömüldü
En adil tomurcuklandılar. Sık sık düşünüyorum, tirrel; Ve zamanlar var
Ne zaman, cennet bana yardım et! Biraz düşünebilirim.-Bana bak-sen
Ne olduğumu hatırla-beni ne keder ve yalnızlığın bana yaptığını gör. "

Binicilik şapkasını çevreleyen ve
Şimdiye kadar yüzünü sakladı. Eskiden olduğu aynı yüzdeydi
Erken güzelliğin tüm çiçeklerinde bilinir; Ama güzellik kalmasına rağmen,
Çiçek sonsuza dek kaçtı. Egzersizin ajitasyonu değil-bu değil
bu beklenmedik röportajın acı ve karışıklığından kaynaklanan,
Zavallı Clara'nın yanağına bile anlık renk benzetmesini çağırdı.
Tenli mermer-beyazdı, en iyi parçası gibi
heykel.

"Bu mümkün mü?" dedi tirrel; "Keder böyle bir yıkım yapabilir mi?"

"Keder," diye yanıtladı Clara, "zihnin hastalığı ve kız kardeşi
Vücudun hastalığı-ikiz yakıtlar, zalim ve nadiren
uzun ayrı. Bazen vücudun hastalığı önce gelir ve
Gözlerimiz ve felçlerimiz, aklımızın ateşinden önce ve
Akıl söndürüldü. Ama Mark Me-Soon sonra acımasız kız kardeşi geliyor
Onun urn ve umutlarımıza ve aşklarımıza soğuk çiy serperek, bizim
hafıza, hatıralarımız ve duygularımız ve bize
Bedensel güçlerimizin bozulmasından kurtulamaz. "

"Ne yazık ki!" dedi Tyrrel, "Buna geliyor mu?"

"Buna," diye yanıtladı, hızlı ve düzensiz trenden konuşarak
kederinin iddiasını anlamak yerine kendi fikirleri
Ünlem,-"Buna gelmesi gerekirken, ölümsüz ruhlar
vücudumuzun bestelendiği bozulabilir maddeye evlenir.
Başka türlü olacağı başka bir devlet var, tirrel-Tanrı Grant
Ondan zevk alma zamanımız geldi! "

Tyrrel'in rahatsız etmekten korktuğu melankolik bir duraklamaya düştü.
Konuştuğu çabukluk, işaretlenmiş ama çok açık bir şekilde düzensiz
düşüncenin ardışıklığı ve onun acısını kısıtlamak zorunda kaldı
Kendi duyguları, binlerce acı verici hatırlama ile daha akut hale getirildi,
Keder ifadelerine yol vererek, onu atmalı
hala daha rahatsız bir zihin durumuna.

"Düşünmedim," diye devam etti, "diye çok korkunç bir ayrılıktan sonra,
Ve uzun yıllar, sizinle sakin ve makul bir şekilde tanışabilirdim. Ancak
Eskiden birbirimiz için olduğumuz şey asla unutulmayacak olsa da,
Şimdi her şey bitti ve biz sadece arkadaşız-öyle değil mi? "

Tyrrel cevap veremedi.

"Ama burada kalmamalıyım," dedi, "akşam daha karanlık büyüyene kadar
Bana.-Tekrar buluşacağız, Tyrrel-arkadaş olarak Maet-daha fazlası değil-sen
Shaws-Castle'a gelip beni görecek mi?-Şimdi gizliliğe gerek yok-benim
Zavallı baba onun mezarında ve önyargıları onunla uyuyor-benim
John birader nazik, bazen sert ve şiddetli olsa da-gerçekten
Tyrrel, beni sevdiğine inanıyorum, ancak bana titremeyi öğretti
Ruhlardayken kaşlarını çattı ve çok fazla konuştuğumda-ama en azından beni seviyor
Sanırım öyle, çünkü onu sevdiğime eminim; Ve aralarında aşağı inmeye çalışıyorum
Yonder ve onların çılgınlığına katlanmak için ve her şey düşünüldüğünde, yapıyorum
Hayatın saçmalıklarını harika bir şekilde devam ettiririz, aktörler, sen
Bilin ve dünya ama bir sahne. "

"Ve bizimki üzücü ve trajik bir sahne oldu," dedi Tyrrel
Kalbinin acısı, artık konuşmadan kaçınamıyor.

"Gerçekten de var-ama, tirrel, aksi takdirde nişanlarla ne zaman
Gençlik ve çılgınlıkta mı kuruldu? Sen ve ben, biliyorsun, erkek olursun ve
Kadınlar, henüz çocuklardan daha fazla değilken-koştuk,
Yine de yaşlığımızda, gençliğin tutkuları ve maceraları aracılığıyla ve
Bu nedenle günümüzden önce şimdi yaşlıyız ve hayatımızın kışı
Hadi yaz, yaz iyi başlamıştı.-Ey Tyrel! sık sık ve sık sık var
Bunu düşündüm!-Sık sık mı düşündün? Ne yazık ki, zaman ne zaman gelecek
Başka bir şey düşünebileceğim! "

Zavallı genç kadın acı bir şekilde ağladı ve gözyaşları bir
Muhtemelen bir süre zevk almadıkları özgürlük. Zalim
şimdi yolunu kovuşturan atının yanında yürüdü
Homewards, talihsizliği ele almak için uygun bir mod tasarlanamıyor
genç bayan ve tutkularını ve kendisine uyanmaktan korkuyor.
Söylemeyi önermiş olsaydı, ova tarafından rahatsız edildi
zihninin az ya da çok hafifçe bulutlandığına dair göstergeler
Yok etmese de, dengesiz olan delilik gölgesi onu
yargı yetkileri. Uzun zaman ona, varsayabileceği kadar sakin bir şekilde sordu-eğer
memnuniyet duyuyordu-durumunu daha fazla hale getirmek için yapılabilirse
Kolay-eğer olabileceğinden şikayet edebileceği bir şey varsa
çare olabilir mi? Sakin ve istifa ettiğini nazikçe cevapladı,
Kardeşi evde kalmasına izin verdiğinde; Ama o zaman
topluma getirildi,
Kayanın kristal bir havuzunda gecekondu yapan dere suyu
Sessiz yatağından süzüldüğünde hissetmesi gerekiyordu
Katarakt acelesi ile ilgili.

"Ama kardeşim Mowbray," dedi, "haklı olduğunu düşünüyor-ve belki de
öyle. Çok uzun süre düşünebileceğimiz şeyler var;-ve o
Yanlış, neden memnun etmek için kendimi kısıtlamamalıyım?
O-şimdi ya zevk verebileceğim çok az şey var ya da
Acı?-Ben de eşcinsel bir kızım, konuşmada, tirrel-
Anı, benim çılgınlığım için beni çekerken olduğu gibi. Yani şimdi söyledim
Hepiniz,-Benim tarafımdan sormam gereken bir sorum var-bir soru-olsaydı
Ama sormak için nefes-_he_ hala yaşıyor mu? "

"Yaşıyor," diye cevapladı Tyrrel, ama çok düşük bir tonda,
Bayan Mowbray'ın ödediği istekli dikkat, muhtemelen böyle yakalayabilirdi
zayıf sesler.

"Yaşıyor!" diye bağırdı,-"Yaşıyor!-Yaşıyor ve elindeki kan
o zaman silinmez bir şekilde basılmış değil-o tirrel, ama neşeyi biliyor muydun
Bu güvencenin bana verdiği! "

"Neşe!" Tyrrel yanıtladı-"Sevinç, sefilin hayatını zehirleyen
Sonsuza dek mutluluk?-Belki de sizi kendi başına iddia etmek için mi? "

"Asla, asla olmayacak-bunu yapmaz," diye yanıtladı Clara, çılgınca, "
Su boğulabilir, kordonlar boğulabilirken, çelik pierce-
Tepede bir uçurum, nehirde bir havuz-asla-asla! "

"Bu şekilde tedirgin olmayın, sevgili Clara," dedi Tyrrel; "Biliyorum konuştum
değil-gerçekten yaşıyor-ama çok uzak ve güveniyorum, bir daha asla
İskoçya'yı yeniden ziyaret edin. "

Daha fazlasını söylerdi, ama bu korku veya tutku ile tedirgin oldu,
Binicilik bronzluğuyla atını sabırsızlıkla vurdu. Ruhlu hayvan,
böylece uyarılmış ve aynı zamanda kısıtlanmış, inatçı hale geldi ve
o kadar çok yetiştirildi, o tirrel, sonuçlardan korkuyor ve güveniyor
Clara'nın atlı olarak becerisine göre, güvenliğine en iyi danıştığını düşündü
dizginleri bırak. Hayvan anında ileri doğru yayıldı
Kırık ve engebeli yol çok hızlı bir şekilde ve yakında kayboldu
Tyrrel'in endişeli gözleri.

Bayan Mowbray'ı takip etmemesi gerekip gerekmediğini düşünerek dururken
hiçbir kazanın olmadığından memnun olmak için Shaws-Castle'a doğru
onu yolda bıraktı, bir atın ayaklarının ilerlediğini duydu
Aceleyle aynı yönde, otelden liderlik ediyor. Olmak istemez
Şu anda gözlemlendi,
Underwood ve şu anda daha sonra St. Ronan's'dan Bay Mowbray'ı gördü,
ardından bir damat izleyin, aceleyle gizlenen yerinden geçin ve
Sadece kız kardeşi tarafından alınan aynı yol. Onun varlığı
Kardeşim Bayan Mowbray'ın güvenliğini garanti ediyor gibiydi ve bu yüzden Tyrrel'in
onu takip etmenin baş nedeni. Derin ve melankolik
Neyin geçtiğine yansıma, neredeyse daha uzun süre tatmin oldu
Clara'nın çevresindeki konut sadece mutsuzluğuna ve onun
kendi, ama o mahalleden kendini yırtaramıyor ya da
Kalp tellerine karışan duyguları bırakıyor, o
Aultoun'daki lojmanlarına geri döndü, çok az bir durumla
kıskanmak.

Tyrrel, dairesine girerken, bunun yanmadığını veya
Bayan Dods'un abigailleri, Long's'ta bir garson kadar uyarı mıydı?
Ona mum tedarik etmek olabilirdi. Kesin olarak herhangi bir zamanda
çok kişisel katılım ve o anda kaçmak isteyen
Herhangi bir kişiyle konuşmanın gerekliliği, en önemsizde bile
Konu, kendisine ne sağlamak için mutfağa doğru yürüdü
aranan. İlk başta Bayan Dods'un kendisinin mevcut olduğunu gözlemlemedi
Bu, imparatorluğunun merkezinde, yüce bir havanın çok daha azı
Öfke, layık Matron'un kaşına oturdu. Sadece ilk başta
Kırık solilokay ve kavşaklarda kendisini havalandırdı; Örneğin,
"Vera Bonny Wark Bu!-Vera Kredilen Wark, gerçekten!-
Bu saatlerde rahatsız olun-bir halka devam edin-Weel bir bedlam tutun! "

Bu mırıltıları bulmak dikkat çekmedi, Dame kendini yerleştirdi
Misafirini ve kapısına göre, şimdi onunla emekli olduğu
yanan mum ve ona böyle bir anlamın ne olduğunu istedi
davranış.

"Hangi davranıştan hanımefendi?" dedi misafirini, sorusunu tekrarlayarak
Onunla o kadar sıra dışı olan sertlik ve sabırsızlık tonu, belki de o
onu her zamanki dışında kışkırttığı anda üzgündü
hasta ilgisizliği; Hayır, hatta korkmuş hissedebilir.
Sessiz ve sabırlı bir kızgınlık için kışkırttığı tartışma
Kişi her zaman içinde profesyoneller için zorlu bir şey vardır ve
alışkanlık homurdanan. Ama gururu bir geri çekilme düşünmek için çok harikaydı,
Yarışma sinyalini çaldıktan sonra ve bu yüzden devam etti,
Bir tonda biraz düşürüldü.

"Maister Tirl, wad ama sadece sana soruyorum, bu bir duyu adamı, olsun
Davranışınızı almaya hakkım var mı? İşte bunlar mıydın
On gün ve mair, en iyisini yemek ve en iyisini içmek ve almak
Evimdeki en iyi oda; Ve şimdi Gaun Doun'unuzu düşünmek ve alıyorum
Waal'da yon boşta koşturulmuş sığırlar ile-ben Maun e'en sade
Wi 'Ye-JO'umu ve
Hayır düşünün; ve bu nedenle "----

"Bayan Dods," dedi Tyrrel, onu kesintiye uğrattı, "Şu anda zamanım yok
önemsizler için. İçindeyken dikkatin için sana mecburum
eviniz; Ama zamanımın, burada veya başka bir yerde elden çıkarılması
Kendi zevk veya iş fikirlerime göre-yorulduysanız
Konuk olarak, yarın faturanızı gönderin. "

"Faturam!" dedi Bayan Dods; "Yarın faturam! Ve ne beklemeye kadar
Cumartesi, Aralarında Temizlenebileceği Zaman, Plack ve Bawbee, olduğu gibi
son cumartesi? "

"İyi, yarından bahsedeceğiz, Bayan Dods-iyi geceler." Ve o
buna göre geri çekildi.

Luckie Dods bir an için ruminasyona girdi. "Deil onun içinde"
dedi, "Winna Bide thrown. Ve bence ben de içim
Onu çırpmak için, bir Canny Lad ve Sae Gude Bir Müşteri;-Ve ben
Aklında bir şey olduğunu düşünerek-siller için can atın-ben
Elbette bunu düşünürsem, küçük şeyimi önemsiyorum.-ama o '
Siller it canna be-şilinleri sanki sclate gibi ödüyor
Stanes, ve bu, halklarının siller ile ayrıldığı yol değil
Çok az şey var-ben Ken Weel Eneugh Bir müşteri nasıl görünüyor
Çantanın Grund'un yakınında.-Weel! Umarım o winna zihin ony bir şey
Bu saçma sabah, ve dilime bir şey rehberlik etmeye çalışacağım
Daha iyi.-Hegh, efendim! Ancak, bakanın dediği gibi, bu bir
ÜYE-TROTH, ben Mysell'e utanıyorum. "




Bölüm X.

KAYNAKLAR.

    Gelin, danışmana sahip olmama izin ver, çünkü ihtiyacım var;
    Arkadaşlarına daha iyi yardım edenlerin sanatsın
    Adaçayı tavsiyesi ile, altınlı gaspçilerden daha,
    Ya da kılıçlarıyla kavgacılar-Sana güveneceğim,
    Çünkü ben sadece senden soruyorum, tapu değil.

_The şeytan maçıyla karşılaştı ._


En son olayları Pazartesi ve iki
Bu nedenle günler arası ve
Eğlence düzeltildi, bu Rab'bin salonlarında toplanacaktı
Malikanenin Şirketin Çiçeği Şimdi St. Ronan's Well'de. .
Aralık, bir vesileyle gerekli olan hazırlıklar için kısaydı
olağan dışı; Evden beri, nefis bir şekilde yer almış olsa da
kayıtsız onarım ve yıllarca hiç ziyaretçi almamıştı,
Biraz blithe lisans veya tilki avcısı, misafirperverliğini paylaştığında
Bay Mowbray; Günlük gittikçe daha nadir hale gelen bir olay; çünkü
Kendisi neredeyse kuyuda yaşıyordu, genellikle almaya devam etti
kendi başına masraf olmadan yapılabileceği arkadaşları.
Ayrıca, kız kardeşinin sağlığı karşı konulmaz bir özür diledi.
Çok uygun olabilecek eski moda İskoç beylerinden herhangi biri (
daha ilkel günlerin kabalık) bir arkadaşının evini olarak düşünmek
kendi. Ancak Bay Mowbray, şimdi herkesin büyük bir zevkine sahipti.
Yoldaşları, verilen ve kabul edilen davetiyeyle çivilenmiş ve onlar
Vaadinin başarısını, hevesle dört gözle bekledim
Hangi eğlenceli bir yenilik olasılığı asla üretemiyor
Randeler arasında.

Bay Mowbray ve onun güvenilir ajanı üzerinde çok fazla sorun yoktu.
Meiklewham, iyi bir hazırlık gibi herhangi bir şey için yapılmadan önce
Sonraki eğlence; Ve yardımsızlarına bırakıldılar
Hem Salı hem de Çarşamba günü Clara'nın çabaları,
inatla kendini tenha tuttu; Kardeşi de yapamazdı
tehditler veya övgü, amacıyla ilgili herhangi bir ışıktan itibaren
Yaklaşan ve önemli Perşembe. John Mowbray adaleti yapmak için
Kız kardeşini herhangi bir şeyi sevebildiği kadar sevdi ama
kendisi; Ve birkaç argümanda,
Yardımını karşılamak için hakim olmayacağını bul, o,
Şikayet etmeden, sessizce kendini elinden gelenin en iyisini yapmaya ayarladı
gerekli olanı ile ilgili yardımsız yargı veya görüş
hazırlıklar.

Bu, şu anda, tahmin edilebileceği kadar kolay bir görev değildi: çünkü
Mowbray, _ton_ ve zarafet karakterinden hırslıydı.
Sadece erkeksi fakülteler nadiren böyle bir
önemli durumlar. Bir harmanlamanın daha katı malzemeleri gerçekten
bir sonraki pazar kasabasından para için alınacak ve satın alındı
buna göre; Ama kaba bir şekilde bol miktarda sunmanın muhtemel olduğunu hissetti.
Zarif eğlence yerine çiftçinin bayramı,
John Mowbray tarafından verildiği gibi ilçe gazetesinin bir köşesinde duyuruldu,
Esq. St. Ronan's, eşcinsel ve moda şirkete toplandı
O kutladı bahar. Her türlü hata olması muhtemeldi ve
Düzensizlik ve gönderilmede usulsüzlük; Shaws-Castle övündü
ne başarılı bir temizlikçi ne de yüz
görevlerini yerine getirmek için bir çift el. Tüm yerli düzenlemeler
sıradan ahlakla tutarlı en küçük ekonomi sistemindeydi,
Mükemmel ve iyi korunmuş ahırlar hariç. Ama olabilir
Ahırların Damadı Odaların damatının işçilerini mi gerçekleştiriyor? veya
Gamekeeker, kuşların karkaslarını cazip sırayla düzenleyebilir mi?
Vurdu, onları çiçeklerle sokdu ve onları pikantla süsledi
Soslar? Cesur bir askerin gibi davranmasını beklemek makul olurdu
Kazandığı düşmanın cenazesini yürütmek ve yürütmek.

Tek kelimeyle, Mowbray konuştu, danıştı, tavsiye etti ve kavramıştı,
Sağır aşçı ve uşak dediği küçük yaşlı bir adamla,
Uzunluğunda, emri çıkarma şansını çok az algılayana kadar
karışıklık veya böyle bir obducat üzerinde en az avantajlı izlenimi göstermek
Başa çıkmak zorunda olduğu gibi,
iki veya üç doyurucu lanet ile harmanlamanın tüm meselesi
esas olarak ilgili yetkililerin suçlaması ve
Mobilya ve dairelerin durumu dikkate alındığında. Burada kendini neredeyse eşit derecede çaresiz buldu; Erkek zekâ için
böyle uygulanan bin küçük coqeetries için yeterli
Düzenlemeler? Eril gözler _demi-jour_ derecesini nasıl değerlendirebilir?
dekore edilmiş bir daireye kabul edilecek veya ayrımcılık yapmak
tolere edilebilir bir resme düşmek için geniş ışığın acı çekmesi gerektiğinde,
hariç tutulması gereken yer, periwigged'in sert deub'unu
Grandsire çok katı bir şekilde öne çıkmalı mı? Ve eğer erkekler uygun değilse
en uygun olan gibi bir peri ışık ve karanlık ağ dokuma
mobilya, süs eşyaları ve ciltler, bunlar nasıl yeterli olacak
Yine de daha gizemli düzenleme ofisi, bozulurken,
Dairede çeşitli hareketler? böylece her şey havaya sahipken
ihmal ve şans, koltuklar sanki sanki
konaklama için en uygun noktaya bir dilek ile taşınır;
Sertlik ve karışıklık bir kerede kaçınılır, şirket de
resmi bir sandalye çemberi ile sınırlı veya burunlarını kırmaya maruz kaldı
Dolaşma dışkıları üzerinde; Ancak düzenlemeler neye karşılık geliyor gibi görünüyor
Konuşmanın tonu olmalı, kolay, kafası karışmadan,
ve kısıtlanmadan veya sertleşmeden düzenlenmiş.

O zaman beceriksiz bir erkek, tüm bunların düzenlenmesini nasıl deneyebilir?
_chiffonerie_, eski enfiye kutuları, bastonların başları, pomander kutuları,
Lamer boncukları ve genellikle güvercin deliklerinde bulunan tüm çöpler
eski moda bayanların büroları, şimdi oyuna sokulabilir.
Onları atmak, dikkatsizce diğer düşünülmemiş önemsizler ile gruplandırılmış
Bir rehinli dükkanının pencerelerinde görülecek gibi, bir mermer üzerine
_Encogenure_ veya bir mozaik çalışma tablosu, böylece avantaj için
tüm eski hizmetçi veya magpies olan çöp ve biber
Bir yüzyıl boyunca konakta yaşadı, birikmeye devam etti. İle
Adil sanatçının yaratıcılığının hayranlığı bazen
Bu çeşitli _pseudo-bijouterie gruplarına ayıklandı ve görüldü
Büyük büyükbabanın mercan ve çanları
ilk doğan-ve teknenin bazı eski deniz amcasının düdüğü veya
Gümüş Tütün Kutusu, Oroonoko'nun redolent, mutlu bir şekilde gruplandırıldı.
Annenin fildişi tarak kutusu, hala misk ve biraz bakire ile
Teyzenin kaplumbağa kabuğu gözlük ve kartalın abanoz talon'u,
uzun ve sert kaldıkları günlerde, büyükannelerimiz
Sırtlarında veya omuzlarında herhangi bir küçük tahrişi hafifletmeyecek! Daha sonra
Daha ekonomik zamanlarda,
Bizimki, evin hanımı, sonundan sonra çay yapraklarını yerleştirdi
Drop tükenmişti, daha sonra misafirperver olabilecekleri
Şirket arasında bölünmüş, şeker ve ekmek ve
tereyağı. Pençelerden kurtarılan bir modaya kutsamalar
Abigails ve Silversmith'in eritme-potu, ihmal edilenler
_cimelia_, antikalar ve dekorasyonun yararına
Yan masalar! Ama kimin oraya yerleştirileceğini varsayacak,
Kadın Tadı Yönü? ve bu Bay Mowbray, ancak
Bu tür hazinelerin büyük bir stoğu, şu anki tamamen yoksun kaldı.

Zorlukları üzerine bu kazma zaten çok uzun, ya da yapabilirim
Laird'in daha da kötüye gitme sanatındaki deneyimsizliğinden bahsedin
daha iyi bir garnitür, yeni bir halıyı saklamak
zemin kulesi ve soluk ve bayat üzerinde bir Hint şalını fırlatmak
divan. Ama onu açıklamak için yeterince ve fazlasıyla dedim
Anne, kız kardeşi olmayan veya
kuzeni, becerikli temizlikçi veya deneyimli katip olmadan
mutfak veya parça ve figür vale, vermek için maceralar
eğlence ve onu zarif hale getirme arzusu ve _comme il faut_.

Onun yetersizliği duygusu, Mowbray için daha can sıkıcısıydı, çünkü
bayanlarda ve özellikle de
Sürekli rakibi Lady Penelope Penfeather. O yüzden o
eforlarında sürekli; Ve iki gün boyunca sipariş edildi ve
düzensiz, talep edilen, emredilen, karşı işlenen ve kınanmış,
duraklama veya bırakma. Refakatçi, çünkü o bir
İşçilerin asistanı, odadan çıkan güvenilir ajanıydı
ondan sonra odaya, ona aynı derecede sempati kazandırıyor
akılda sıkıntılı olduğunda efendisine bir köpek
Yüzü zaman zaman acıklı bir bakışla, sanki ona emin olmak için
Sorununun yanı sıra, ne de ne sebebini anlamıyor ya da
kapsamı ne de en ufak bir şekilde kaldırma gücü
BT.

Mowbray'ın zihnine göre düzenlenmiş bazı konuları varken ve
isteyerek daha iyi koyacağı büyük birçoğunu terk etti
sipariş, atanandan önceki Çarşamba günü yemeğe oturdu
Gün, layık yardımcı-de-kampı ile Bay Meiklewham; Ve verdikten sonra
Tüm endişe üzerine birkaç mırıldandı lanet ve fantastik yaşlı hizmetçi
Bir davetiye yalvararak onu sıyrığa getirmişti.
her şeyin şimdi Şeytan'a kendi yollarına gidebileceğini, çünkü
Adı John Mowbray'dı, artık onlar hakkında kendilerini rahatsız etmeyecekti.

Bu Doughty çözünürlüğünü koruyarak, avukatıyla akşam yemeğine oturdu
yasada öğrenilen; ve hızlı bir şekilde pirzola yemeğini gönderdiler
onlardan önce ayarlandı ve eski liman şişesinin daha iyi kısmı,
menstruum için hizmet etti.

"Şimdi yeterince iyiyiz," dedi Mowbray, "
D ---- D Kickshaws. "

"Bir wamefou 'bir wamefou'," dedi yazar, yağlı pirzolalarını swaying,
"İster Barleemeal ister Bran olsun."

"Bir araba atı öyle düşünüyor," dedi Mowbray; "Ama başkalarının yaptığı gibi yapmalıyız,
Ve beyler ve bayanlar farklı bir görüşe sahipler. "

"Kendileri ve Ülke Baith, St. Ronan's için waur-bu
Jinketing ve Jirbling wi 'çay ve wi' trumpery
Nobles'a dokuz pence ve kiralık bir konaklamaya bir het ha'-house
Abbey. "

Genç beyefendi birkaç dakika durakladı-bir tampon doldurdu ve
şişeyi kıdeme itti-sonra aniden, "İnanıyor musun
Şans, Mick? "

"Şanslı mı?" avukat cevap verdi; "Soruyla ne demek istiyorsun?"

"Neden, çünkü şansa inanıyorum-iyi ya da kötü bir şans koşusu
kartlar. "

"Onlara hiç dokunmamış olsaydınız," Günde Mair şansınız var "diye yanıtladı
kendinden emin.

"Şimdi soru bu değil," dedi Mowbray; "Ama merak ettiğim şey
St. Ronan'ın Sefil Lairds'e katılan sefil şans
Yüz yıldan fazla bir süredir, her zaman daha da kötüleşiyoruz
dünya ve asla daha iyi. Asla böyle bir geri kayma olmadı
Parson'un dediği gibi-ülke bir zamanlar
Atalarım ve şimdi son olukları uçuyor gibi görünüyor. "

"Kaçıyor!" Yazar dedi, "Bavluyorlar ve Baith'ten kaçıyorlar.-Bu
Shaws-castle, geri kalanından sonra baca kaçmasını garanti ediyorum
Weel, büyükbabanızın kuyrukları ile tutturulmamış muydu. "

"Kahretsin Tailzie!" dedi Mowbray; "Eğer devam etmek isteselerdi
emlak, tutmaya değer olduğunda bunu gerektirmiş olmalılar:
Adam St. Ronan'ınki gibi önemsiz bir şeye kadar
Bir Highland Moor'un altı çırpısına bir atı bağlamak. "

"Weel'i kuyudaki feus'unuzun postalamasına girdiniz,"
dedi Meiklewham, "ve tether'i raxed, belki biraz daha uzak
Yapma hakkınız vardı. "

"Tavsiyenle, değil mi?" dedi laird.

"Bunu inkar etmem, St. Ronan's," diye cevapladı yazar; "Ama ben böyle
Gude-natured Guse, sadece bir eş olarak seni memnun etmeye başladım
Bir Bairn'i memnun ediyor. "

"Ay," dedi zevk adamı, "onu kesmek için bir bıçağa ulaştığında
kendi parmaklarıyla.-Bu dönüm yeterince güvenli olurdu, olsaydı
D ---- D tavsiyeniz için değil. "

"Ve yine de şimdi E'en'i homurdanıyordun," dedi iş adamı, "
Bütün mülkün vahşi bir duk gibi kaçma gücüne sahip değilsin
Bataklık karşısında mı? Troth, bunun hakkında çok az bakmana ihtiyacın var; Eğer varsa
bir tahriş edici olmaya başladı-ve Sae avukat Bay Wisebehind'i düşünüyor.
Önünde koyduğum bir A. B. Anıtı-kız kardeşin ya da kız kardeşinin
Goodman, eğer evlenmek için fantezi alması gerekiyorsa,
ilancı ve Twa ya da üç sırada St. Ronan'ın frae ye
oturumlar. "

"Kız kardeşim asla evlenmeyecek," dedi John Mowbray.

"Bu kolayca söylenir," diye yanıtladı yazar; "Ama kırılmış bir gemi gelir
inmek. Ony body o 'mülkiyeti varsa, var
Mony bir Weel-Doing adamı kaputundaki arı az düşünürdü. "

"Harkye, Bay Meiklewham," dedi The Laird, "
Bayan Mowbray'dan babasının
kızı ve kız kardeşim. "

"Nae suçu, St. Ronan's, Nae suçu," diye cevapladı hukuk adamı; "Ancak
Ilka Man Maun Sae'yi anlaşılacak şekilde konuşurken,-yani konuştuğunda
iş hakkında. Ye Ken Yourell, Bayan Clara tıpkı diğer gibi değil
halk; Ve ben sen miydin-sade konuşmak benim görevim-ben wad e'en gie
Küratör Bonis olarak atanmak için Lordlara Dilekçenin Bit Kaydırma
kendi işlerini yönetme konusunda yetersizliğine saygı. "

"Meiklewham," dedi Mowbray, "sen bir" ---- ve sonra kısa durdu.

"Ben neyim Bay Mowbray?" dedi Meiklewham, biraz sert bir şekilde-"Ben neyim?
Ne olduğumu Ken'e sevinirim. "

"Çok iyi bir avukat, diyorum ki," diye cevapladı St. Ronan's, çok fazla
ajanının ilk dürtüsüne yol açma gücünde. "Ama yapmalıyım
Söyle, fakir Clara'ya karşı böyle bir önlem almak yerine,
Tavsiye edersiniz, ona mülkten vazgeçerim ve bir ostler veya bir
Hayatımın geri kalanında Postilion. "

"Ah, St. Ronan's," dedi hukuk adamı, "eğer devam etmek isteseydin
Auld House, başka bir ticaret yapmalısın, olmaktan ziyade
Ostler veya Postilion. Seni ne terk etti dostum ama bir avukat olmak
diğer halk gibi weel? Auld Maister'imin _Rerum hakkında biraz Latin vardı
Dominos gentemque togatam_, belirtti, dedi, tüm lairds
avukat olmalı. "

Mowbray, "Tüm avukatların muhtemelen laird olması gerekiyor," diye yanıtladı Mowbray;
"Dönümümüzü binlere kadar satın alıyorlar ve bize ödüyorlar.
Eski hikaye, çoktan bir katlama ile, öğrenilen arkadaşlarınızın dediği gibi, Bay
Meiklewham. "

"Weel-ve Weel olarak diğer halk olarak satın aldın mı?"

"Ben değilim," diye yanıtladı Laird; "Bu hizmet için bir dönüşüm yok, yapmalıyım
Sadece omuzlarımda bombazini boşa harcadım ve benim
Üç kuyruklu peruk-sabahlarımı uzatmalı ama uzattı
Dış ev ve oyun evindeki akşamlarım ve daha fazla yasa almadı
küçük borulu bir mahkemede beni akıllıca bir adalet haline getirecekti. "

Meiklewham, "Çok az kazandıysan, az kaybederdiniz," dedi.
"Ve barda nae büyük silah olsan da, sen bir
Şerif veya komisyon, Lave Amang, yasakları korumak için
yeşil; Ve Sae, eğer varsa mülkünüzü kötüleştirmekten kurtarmış olabilirsiniz
Muckle'ı onardı. "

"Evet, ama ikiye katlama şansım olamazdım, çünkü yapabileceğim
"Mowbray" diye cevapladım, o tutarsız yeşim, servet, ama
Bana sadık bir an durdu. Sana söylüyorum Mick, olduğumu,
Bu on iki içinde, yüz bin değerinde-değerli elli
bin-hiçbir şey yok, ama bu sefil mülkün kalıntısı,
benim iken iyi bir şey yapmak için çok az, satıldıy mıydı
Tekrar başlayabilir ve elimi biraz onarabilir. "

"Ay, ay, sadece baltadan sonra helve fırlatıyor," dedi yasal
Danışman-"Bu bir 'düşündüğün.
Bin lira, onları kaybetmek için kazanırsan 'tekrar? "

"Bunu ne ifade ediyor?" Mowbray yanıtladı. "Neden, bir
Bir savaş kazanmış gibi ruhun adamı bir general için ifade ediyor-önemli değil
daha sonra sırayla dövüldüğünü, onun için şans olduğunu biliyor
diğerlerinin yanı sıra ve böylece tekrar denemek için ruhu var. İşte
Etherington'un genç Earl'ü bir veya iki gün içinde aramızda olacak-diyorlar
O her şeye bağlı-eğer başlamak için beş yüz ama olsaydı, ben
Yakında ona bağlı olmalı. "

"Bay Mowbray," dedi Meiklewham, "Senin için özür dilerim. Ben senin oldum
House'un iş adamı-bir ölçüyle, evinizin
hizmetçi-ve şimdi hepsinin bir sonunu göreceğim ve sadece delikanlı tarafından
Maist'in onu her zamankinden daha iyi ayarlayacağını düşündüm; için, yapmak
Ye adalet, evet, Ain ilginize bir ee var, sizin kadar uzak
Işıklar Gaed. Auld een'ime gözyaşı getiriyor. "

Mowbray, "Asla bu konu için ağlama, Mick," diye cevapladı Mowbray; "Bazıları olacak
sopa, yaşlı oğlum, ceplerinde, benim değilse-hizmetiniz olacak
Tamamen hoş değil, eski dostum-işçi layık
onun işe alınması. "

"Weel ben o," dedi yazar; "Ama çifte ücretler zorlukla
Bazı Wark'tan Halk. Ama eğer siller olacaksa, Maun var
SILLER-Ama garanti ediyorum, geri kalanının tam yere gidiyor. "

"Hayır, yirmi şeytan!" diye bağırdı Mowbray, "Bu sefer başarısız olmak
İmkansız-Jack Wolverine her şeyde Etherington için çok güçlüydü
adını verebilirdi; Ve Wolverine'i kara uçtan Johnnie'ye yenebilirim
Groat's-ama devam edecek bir şey olmalı-künt olması gerekir,
Mick. "

"Çok muhtemel-şüphe-bu her zaman sağlanmıştır _can_ vardı,"
hukuk danışmanına cevap verdi.

"Bu senin işin, benim eski horozum," dedi Mowbray. "Bu genç olacak
belki yarın burada olun, her iki cepte de para ile-onu alır
Aşağı inerken kiralar Mick-bunu düşün, eski dostum. "

Meiklewham, "Onlar için onlar için Weel," dedi Meiklewham; "Bizimki
şu anda kaldırılmak için alçak.-ama bundan emin misin
Earl, Mell ile Mell?-Onu kazanabileceğinden emin misin ve eğer
Yapıyorsun, onun kaybını ödeyebilir, Bay Mowbray?-Çünkü Kend Mony var
yün için geliyor ve çete Hame Shorn; Ve akıllı bir genç olsanız
Beyefendi ve ben Ken'in hayat hakkında en çok olduğunu varsaymak zorundayım
Halk ve tüm bunlar; Yine de bazı kapı veya diğerleri
Elini kaybetmek, çünkü bu gün Ken için çok fazla nedeniniz olduğu için-howit "----

"Ey, şeytan dedikodu al, sevgili Mick! Eğer yardım veremezsen,
Yedek beni poterle boğuyor.-neden dostum, ben yeni bir eldim-
Çıraklık benim ödemek için-ve bunlar önemsiz değil, Mick.-Ama ne
Bu?-Şimdi şirketten özgürüm ve kendi dibimle ticaret yapabilirim. "

"Aweel, aweel, keşke Sae olabilir," dedi Meiklewham.

"Öyle olacak ve öyle olacak, güvenilir arkadaşım," diye yanıtladı Mowbray,
Neşeli bir şekilde, "Öyleyse, ticaret için hisse senedine yardım edeceksin."

"Stok?
sol."

"Ama _You_ bol miktarda var, yaşlı oğlum-gelin, üçünüzden birkaçını sat
sent başına; Her şey fark-faiz-öğrenim-ödeyeceğim. "

Meiklewham, "Ay, ay-her şey ya da nailing," diye cevapladı Meiklewham; "Ama senin gibi
Sae çok acil, düşünüyordum-Siller'in istediği kim? "

"Bu an-bu gün-yarın en uzak!" önerilenleri hayrete düşürdü
Borçlu.

"WH-EEW!" Notun uzun bir uzamasıyla avukatı ıslık çaldı;
"Şey imkansız."

"Mick, tüm bunlar için olmalı," diye cevapladı Bay Mowbray,
Accomping arkadaşı tarafından dile getirildiğinde _impossible_ deneyim
Bu tonda, sadece yorumlandığında, son derece zor ve
çok pahalı.

"O zaman Bayan Clara tarafından stokunu satıyor olmalı, şimdi konuşuyorsun
hisse senedi, "dedi Meiklewham;" Acaba bunu daha önce düşündüm. "

"Keşke şimdi bahsetmişsin yerine aptal olsaydın,"
dedi Mowbray, başlıyor, sanki bir toplayıcı tarafından sokuyormuş gibi-"Ne, Clara's
Pittance!-Teyzem onu ​​kendi hayali için bıraktı
masraflar-çok fazla iyi koyduğu küçük özel mağazası
Amaçlar-Yok Clara, bu çok az şey var!-ve neden kendiniz olmasın,
Kendine arkadaşımız ve hizmetkarı diyen Meiklewham ustası
aile?"

"Ay, St. Ronan's," diye yanıtladı Meiklewham, "Bu bir 'çok doğru-ama
hizmet nae miras; Ve arkadaşlığa gelince, Hame'de başlıyor
Bilge halk zamanımızdan önce Lang dedi. Ve bu konuda bence
En yakın SIB olanlar çirkin risk almalıdır. Daha yakınsın ve
Kız kardeşin St. Ronan's'a, yoksul saunders'a göre
Meiklewham, o hasna sae, bir
aç pire. "

"Bunu yapmayacağım," dedi St. Ronan's, çok yukarı ve aşağı yürürken
ajitasyon; çünkü bencilce olduğu gibi kız kardeşini sevdi ve onu sevdi
korumasını sağlayan bu özellikler nedeniyle daha fazla
Rahat varoluşundan vazgeçilmez-"Yapmayacağım" dedi,
"Yatıyor onu, gel ne alacak değil. Gönüllü olmayı tercih ederim
Kıta ve bir beyefendi gibi öl. "

Odayı rahatsız etmeye başlayan karamsar bir sessizlik içinde hızlandırmaya devam etti
şimdiye kadar patronunu görmeye alışık olmayan arkadaşı
İşleri çok derinden al. Uzun zaman çekmeye çalıştı
Sessiz ve somurtkan Ponderer'ın dikkati.

"Bay Mowbray"-Cevap yok-"Diyordum, St. Ronan's"-hala cevap yok.
"Bu konuyu düşünüyorum-ve" ----

"Ve _what_, efendim?" dedi Ronan's, kısa durur ve
Kıta ses tonu.

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda çok az fizibilite görüyorum;
Çünkü eğer günümüzde cebinizde siller olsaydı, bu bir '
Etherington'un Earl'ü sabah. "

"Pshaw! Sen bir aptalsın," diye yanıtladı Mowbray.

"Bu pek olası değil," dedi Meiklewham; "Ama Sir Bingo Binks de öyle ve
Yine de senden daha iyiye sahipti, St. Ronan's, bu iki veya üç kez. "

"Bu yanlış!-Yapmadı," diye cevapladı St. Ronan'ın şiddetle.

"Weel I Wot," diye devam etti Meiklewham, "Seni Saumon Balık hakkında aldı,
Ve bu gün ona kaybetmiş başka bir bahis. "

"Sana bir kez daha söylüyorum, Meiklewham, sen bir aptalsın ve artık benim
Boylamda olduğundan daha döşeme.-Bingo utangaç-ona vermeliyim
Küçük bir çizgi, hepsi bu-o zaman onu amaca vuracağım-ben
Ben diğerinden olduğum gibi ondan eminim-sinek biliyorum, ikisi de yükselecek
-bu lanetli beş yüz istemek beni on binden yapacak! "

"Bangster olmaktan çok eminseniz-çok kesin, yani,
Süpüren bahislerden,-Bayan Clara'ya sahip olduğunuzdan ne zarar verecek?
Siller kullanımı? Ona on kez ona uyabilirsin
söylenmiş."

"Ve böylece cennetle yapabilirim!" dedi Aziz Ronan. "Mick, haklısın ve ben
titiz, tavuk yürekli bir aptalım. Clara bine olacak
Zavallı beş yüz------ tarafından. Ve onu taşıyacağım
Edinburgh bir sezon için veya belki de Londra'ya ve en iyisine sahip olacağız
Davası için tavsiyeler ve onu yönlendirmek için en iyi şirket. Ve eğer onlar
Onu biraz tuhaf bir şekilde düşünüyorum-neden, D ---- ben, ben onun kardeşiyim ve dayanacağım
onun aracılığıyla. Evet-evet-haklısın; incinemez
Bu tür kârın olabileceği birkaç gün boyunca beş yüz ödünç almak
Hem onun hem de benim için yapıldı.-Burada, gözlükleri, yaşlı oğlumu doldurun ve
Buna başarı iç, çünkü haklısın. "

Meiklewham, "İşte tüm kalbimle başarı," diye yanıtladı Meiklewham,
Patronunun sanguine öfkesinin buna geldiğini gördüğüme dair yürekten sevindim
arzu edilen sonuç ve yine de kendi kredisinde korunmaya istekli; "Ancak
_You_ haklıdır ve _me_ değil, çünkü sizin dışında hiçbir şey tavsiye etmiyorum
bu İngilizce Earl'ü yapabileceğinizi ve bunun
Efendim bingo- ve eğer yapabilirsen ama bunu yaparsan, eminim akılsız olurdu ve
Işığınızda durmak için arkadaşlarınızın ony ane'sinde kaba. "

"Doğru, Mick, Doğru," diye yanıtladı Mowbray.-"Ve yine de zar ve kartlar ama
kemikler ve macun ve şimdiye kadar başlayan en iyi at kayabilir
Kazanan postaya gelmeden önce omuz-ve bu yüzden Clara'nın
Girişim böyle bir dipte olmamıştı.-Ama as, bakım öldürdü
Kedi-Oranlar bana karşı ortaya çıkarsa-her birini ve herhangi birini koruyabilirim-yani
Parayı alalım, Mick. "

"Aha! Ama bu pazarlığa iki kelime var-hisse senetlerimde
İsim ve Tam Turnpenny Bankacının, Bayan Clara için mütevelli heyeti olarak-şimdi,
size mektubunu bize al, satmamızı ve size ödememizi istiyor
gelir ve Tam Turnpenny beş yüz pound almana izin verecek
_instanter_, işlemin inancı üzerine; Sen fantezi için yaparsın
Bir 'satılacak hisse senedi ve altıdan fazla üretecek
yüz ya da yedi yüz pound-ve olacağınızı düşünüyorum
Bütünü satmak-bir kirazın iki ısırıkları yapmak gereksiz. "

"Doğru," diye yanıtladı Mowbray; "Rogues ya da gibi bir şey olmamız gerektiğinden
En azından bizim değer verelim; Öyleyse bana bir form ver
Mektup ve Clara bunu kopyalayacak-yani, rızası varsa; Bildiğin için
Kendi fikrini ve dünyadaki diğer kadınları koruyabilir. "

"Ve bu," dedi Meiklewham, "rüzgar yoluna devam edeceği gibi, vaaz
onun gibi. Ama Bayan Clara hakkında tavsiyelerde bulunabilirsem-wad diyorum
Penny parası için stresli oldum; Ben için
Sizi sahaya çıkardığını görmek istiyorsa, mucle'sini yanılıyor ve
Bu Lord'u ve teyzesinin üçü için üçü için baronet attı-ben
Ken bazı queer kavramları var-temettülerin kuşağını uzaklaştırıyor
düpedüz hayır kurumunda bu stokta. "

"Ve ben de fakirleri ve kız kardeşimi soymak için tehlikedeyim!" dedi Mowbray,
Kendi camını ve arkadaşını bir kez daha dolduruyor. "Gel, Mick, hayır
Gökyüzü ışıkları-HERE Clara'nın sağlığı-o bir melek-ve ben-ben
Kendimi aramayacak ve beni arayacak başka bir adamı acı çekmeyecek.-ama yapacağım
Bu sefer kazanın-eminim ki, Clara'nın serveti bağlı olduğundan
BT."

"Şimdi, sanırım, öte yandan," dedi Meiklewham, "
Şans Wrang, (ve en iyi planların olacağı cennet Kens
çete ajee,) nihai kaybedenlerin düşünmek büyük bir rahatlık olacak
sadece aralarında cemaati olan fakir halk olacak ve
Mutlak açlık-kız kardeşin onu Ain siller'i geçirirse, bu bir
çok farklı hikaye. "

"Hush, Mick-Tanrı aşkına, sus, benim dürüst arkadaşım," dedi Mowbray;
"Bu oldukça doğru; ihtiyaç duyulan nadir bir danışman ve acele
bir erkeğin vicdanını onunla uzlaştırmaktan mutlu bir şekilde
İhtiyaçlar, Casuists puanı oluşturabileceği gibi; Ama dikkat et, en çok
gayretli danışman ve itirafçı, çiviyi nasıl çok ileri sürdüğün-ben
Size, şimdi olduğun bazı parçaların biraz az olduğunu vaat et
kopar.-Şey-bana kaydırmanızı sağlayın-onunla Clara'ya yapacağım-ben de ben
on adım yeşil çim ile İngiltere'deki en iyi atışla tanışmayı tercih eder
Bizi arıyor. "Yani, daireyi terk etti.




Bölüm XI.

Kardeş aşk.

    En yakın kan hala aşık olmalıdır;
    Ve bu mutlu çocukların oynadığını gördüğümde
    William, Ellen'in Ringletleri için Çiçekler toplarken,
    Ve Ellen elbiseleri William'ın açısı için uçuyor,
    Kıttır, hayatı ilerletirken,
    Soğukluk, kaba olma, ilgi veya şüphe,
    Bu birliği bu kadar kutsal olarak böle mi?
    Doğumda hangi doğa bağlandı.

_Anonim._



Mowbray tehlikeli danışmanından ayrıldığında, yönlendirmek için
Temsilcisinin belirttiği kurs, tavsiye etmeyi teklif etmeden,
Kız kardeşinin kendi olarak adlandırmayacağı küçük salona gitti.
Ve zamanının büyük bir kısmını geçirdi. Bir
bir çeşit hayali düzgünlük; Ve mükemmel düzenlemesinde ve iyi
emir, eski ve diğer dairelerle güçlü bir kontrast oluşturdu ve
ihmal edilen konak evi. Birkaç küçük makale yatıyordu
Zarif olanı gösteren iş masası ve aynı zamanda huzursuz
sakinlerin zihninin dönüşü. Bitmemiş çizimler vardı, lekelenmiş
müzik, çeşitli türler ve diğer birçok küçük kadın görevi;
Hepsi gayretle üstlenildi ve şimdiye kadar sanat ve zarafetle kovuşturuldu,
Ama hepsi tamamlanmadan önce hepsi bir kenara fırladı.

Clara, pencerenin yanında biraz alçak bir kanepenin üzerine oturdu, okuma ya da
En azından okuduğu bir kitabın yapraklarını ters çevirdi.
Ama kardeşini görünce anında başlayarak ona doğru koştu
en samimi neşeyle.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili John; bu çok naziksiniz
İletişim kız kardeşini ziyaret edin. Gözlerimi çivilemeye çalışıyorum ve
Burada aptalca bir kitabı anlama, çünkü çok fazla düşünce diyorlar
benim için pek iyi değil. Ama ya adamın dulness ya da benim istediğim
Katılma gücü, tıpkı bir gibi gözlerimin sayfadan geçmesini sağlıyor
Bir kelimeyi kavrayamadan bir rüyada okuyor gibi görünüyor
mesele. Benimle konuşacaksın ve bu daha iyisini yapacak. Ne yapabilirim
Size hoş geldiniz? Korkarım ki çayı tek yapmam gereken
teklif ve çok az mağaza kurdunuz. "

"Şu anda bir fincandan memnun olacağım," dedi Mowbray, "
Seninle konuş. "

"O zaman Jessy anında hazır olacak," dedi Bayan Mowbray, Ringing,
ve bekleme hizmetçisine emir vermek-"ama nankör olmamalısınız,
John, ve benim için bir törenle beni rahatsız ediyor
Fete-'Gün için yeterli olan kötülüktür.' Katılacağım ve
İsteyebileceğiniz kadar güzel rolümü oynayın; Ama düşünmek için
Önceden, hem başımı hem de kalbimi ağrıyor; Ve böylece sana yalvarıyorum
beni bu konuda yedekleyecek. "

"Neden, sen vahşi kedi yavrusu," dedi Mowbray, "her gün daha utangaç oluyorsun
İnsan İletişimi-Bir gün ormanları almanızı sağlayacağız ve
Prenses Caraboo kadar vahşi olun. Ama seni rahatsız edeceğim
Eğer yardım edebilirsem hiçbir şey. Eğer sorunlar harika günde pürüzsüz olmazsa,
Yardım edecek adil bir bayanı olmayan donuk kalın kafayı suçlamalıdırlar
onun ihtiyacı içinde. Ama Clara, söyleyecek daha fazla malzemem vardı
Sen-gerçekten son önemi olan bir şey. "

"Nedir?" dedi Clara, bir ses tonuyla
Çığlık-"Tanrı adına, nedir? Nasıl korktuğunu bilmiyorsun
Ben!"

"Hayır, bir gölgede başlıyorsun Clara," diye cevapladı kardeşi. "Hayır
Ne kadar nadiren değil-iyi inanç, en yaygın sıkıntıdır
Dünyada, dünyayı bildiğim kadarıyla-
para."

"Hepsi bu mu?" Clara, kardeşine gibi görünen bir tonda cevapladı
Korkuları gibi, açıklandığı zaman zorluğun yetersizliğini belirlemek için çok şey
doğasını duymadan önce abartmıştı.

"Hepsi bu mu? Gerçekten hepsi bu ve büyük bir şey
sıkıntı. Belli bir miktar alamadığım sürece zor koşacağım
Para-ve bana yardım edip edemeyeceğini sormalıyım? "

"Sana yardım et?" Clara'yı yanıtladı; "Evet, tüm kalbimle-ama biliyorsun
Çanta bir ışıktır-son temettüimin yarısından daha fazla
Ancak, eminim John, hizmet edebilirse mutlu olacağım
Siz-özellikle de en azından isteklerinizin küçük olduğunu göstereceğiniz gibi
olanlar. "

"Ne yazık ki, Clara, eğer bana yardım edersen," dedi kardeşi, yarı tövbe
onun amacı, "Altın bırakan kazın boynunu çizmelisin
Yumurtalar-Bana tüm stoku ödünç vermelisin. "

"Ve neden olmasın John," dedi basit kalpli kız, "
nezaket? Benim doğal koruyucum değil misin? Nazik değil misin? Ve
Benim küçük servetim tamamen emrinde değil mi? Yapacaksın, ben
Tabii, hepsini en iyisi için yap. "

"Olmayabileceğimden korkuyorum," dedi Mowbray, ondan başlayarak ve daha sıkıntılı
aniden ve şüpheli olmayan uyumluluğuyla,
Zorluklar veya açıklama. İkinci durumda,
sahip olması gereken manevraların ortasında vicdanın tabakaları
onun kavgasını elde etmek için başvurdu; Konular ortaya çıktıkça vardı
Bir uysal katletmek arasında olan tüm fark ve
dayanmayan hayvan ve vahşi oyun peşinde, animasyonuna kadar
Sportsman'ın eforları, kendi iç duygusunun üstesinden gelir
Zulüm. [I-e] Aynı fikir Mowbray'ın kendisi için de meydana geldi.

"G-- tarafından," dedi, "bu kuşun oturmasına benziyor.-Clara,"
"Korkarım ki bu paranın kıt olacağından korkuyorum."

"Lütfen kendin gibi çalış, en sevgili kardeşim," diye yanıtladı.
"Ve her şeyin en iyisi olduğuna inanacağım."

"Hayır, en iyisi yapıyorum," diye yanıtladı; "En azından ne yapıyorum
Yapılmalı, çünkü bunun içinden başka bir yol görmüyorum-bu yüzden yapmanız gereken her şey
bu makaleyi kopyalamak ve ADIEU'yu banka temettülerine teklif etmek-biraz
en azından. Yakında sizin için bu küçük konuyu ikiye katlamaya güveniyorum
Servet olacak ama dostum. "

"Fortune'a güvenme, John," dedi Clara, gülümseyerek, ancak
Derin melankolik ifadesi. "Ne yazık ki! Asla bizim için bir arkadaş olmamıştı
Aile-en azından bir gün için değil. "

"O cesur, eski gramer egzersizlerimi söyle," diye cevapladı ona
Erkek kardeş; "Ve ona güvenmeliyim, o kadar değişebilir miydeydi
weathercock.-Ve yine de-eğer beni sarsmalısa!-Ne yapacaksın-ne yapacaksın
Clara, eğer yapamıyorsam, umudumun aksine, güven ve
Bu parayı kısa sürede geri ödemek için beklenti? "

"Yapmak?" Clara'yı yanıtladı; "Onsuz yapmalıyım, biliyorsun;
tek kelime söylemeyecek. "

"Doğru," diye yanıtladı Mowbray, "ama küçük masraflarınız-hayır kurumlarınız-
Dur ve kör-Paupers turunuz mu? "

"Şey, tüm bunları da yönetebilirim. Buraya bak John, kaç tane
Yarım işlenmiş önemsizler var. İğne veya kalem kaynaktır
Tüm sıkıntılı kahramanlardan bilirsiniz; Ve sana söz veriyorum, olsa da
Biraz boşta ve geç kalmadan, yine de, ben de,
Hiçbir Emmeline veya Ethelinde Hepsi bu tür bir sürü trumpery'ye gönderdi.
Yapacağım gibi pazar ya da yapacağım gibi bir servet yaptı. Leydi demeye cesaret ediyorum
Penelope ve kuyudaki tüm nazikler satın alacak ve
çekiliş ve dalgın sanatçıyı teşvik etmek için her türlü şeyi yapın. BEN
Sap-yeşil ağaçlarla bu kadar çok manzara gönderecek ve
Mazareen-mavi nehirler ve orijinalleri korkutacak portreler
kendileri-ve mendiller ve türbanlar, iğne işi ile tarak
Tam olarak Belvidere'deki yürüyüşler gibi-neden biraz olacağım
ilk sezonda servet. "

"Hayır, Clara," dedi John, Gravely, erdemli bir karar kazanmıştı
Koyununda üst el, kız kardeşi bu şekilde koşarken,-"Biz
tüm bunlardan daha iyi bir şey yapacak. Bu tür yardımın yaparsa
Beni getirmiyorum, tüm endişeyi keseceğime kararlıyım. BT
bir ya da iki gülerek olmaktan ve eşcinsel bir adam duymak, d ---- me,
Jack, sonunda clodhopper'ı mı döndürüyorsun?-en kötüsü bu. Köpekler,
Atlar ve hepsi çekiçe gidecek; Senin dışında hiçbir şey tutmayacağız
Pony ve bir çift mükemmel bacağa güveneceğim. Yeterince kaldı
bizi en çok istediğiniz gibi tutmak için eski dönümlerden
sevmeyi öğrenin. Bahçede çalışacağım ve ormanda çalışacağım, işaret
Kendi ağaçlarım ve onları kendim kes, kendi hesaplarımı sakla ve gönder
Saunders Meiklewham Şeytan'a. "

"Sonuncusu en iyi çözümü, John," dedi Clara; "Ve eğer
Böyle bir gün gelmeli, en mutlu olan ben olmalıyım
Yaratıklar-Dünyada bir keder kalmamalıyım-eğer olsaydım, sen
Asla görmemeli veya duymamalıyım-burada yatmalı, "dedi,
Elini koynunda, "soğuk bir cenaze urn kadar derin gömüldü
Sepulcher. Ah! Yarın böyle bir hayata başlayamaz mıyız? Eğer öyleyse
Bu para önemsizliğinin kurtulması kesinlikle gerekli
İlk olarak, onu nehre atın ve onu kaybettiğinizi düşünüyorum
kumarbazlar ve at jokkeyleri. "

Kardeşinin yüzüne sevgiyle sabitlediği Clara'nın gözleri parladı
coşkusunun onlara çağırdığı gözyaşları sayesinde
ona hitap etti. Mowbray, görünüşünü yere sabit tuttu,
yanağında bir sifonla, bir kerede yanlış gurur ve gerçek ifade
utanç.

Uzun zaman yukarı baktı:-"Sevgili kızım" dedi, "Ne kadar aptalca sen
Konuşun ve ne kadar aptalca ben, Yirmi Şey Olacak, Burada Durdur
Seni dinlemek! Hepsi _my_ planında pürüzsüz olacak-eğer yapmamalısa, biz
Sizinkini yedeklemeye alın ve yemin ederim onu ​​benimseyeceğim. Önemsememek
bu mektubun komuta etmemi sağlıyor, içinde şansı olabilir,
Ve şansımız varken kartları atmamalıyız
oyun.-Bu andan itibaren kesilecek miydim, bu birkaç yüzlerce bizi yapar
Biraz daha iyi ya da biraz daha kötüsü-bu yüzden bizim için iki ipimiz var
yay. Şans bazen bana karşı, bu doğru-ama doğru
prensip ve meydanda oynarken, en iyisini yönetebilirim veya
Benim adım Mowbray değil. Adieu, sevgili Clara. "Yani, öptü
Her zamanki bir sevgi derecesi ile yanağı.

Kendini eğik duruşundan kaldırabilirdi, kolunu attı
nazikçe boynunun üstünde ve en derin ilgiyle "benim
Sevgili kardeşim, en ufak dileğiniz bir yasa oldu ve her zaman
Bana-oh! Eğer bana karşılığında bir istek verirsen! "

"Ne, aptal kız mı?" dedi Mowbray, nazikçe kendini hayal kırıklığına uğrattı
onun tutuşundan.-"Ne var ki böyle bir ciddiyete ihtiyaç duyulmasını isteyebilirsiniz
Önsöz?-Unutmayın, önsözlerden nefret ediyorum; Ve bir kitap açtığımda,
Her zaman onları atla. "

"Önsöz olmadan, o zaman en sevgili kardeşim, benim iyiliğim için kaçınır mısın
İnsanların sonsuza dek meşgul olduğu kavgalar? Asla ben
Oraya git ama yeni bir kavga duyuyorum; Ve asla başımı bırakmam
Uyumak için, ama onun kurbanı olduğunu hayal ediyorum. Hatta son
gece"----

"Hayır, Clara, eğer hayallerinizi anlatmaya başlarsan, asla yapmadık.
Uyumak, emin olmak için, hayatınızın en ciddi istihdamıdır-için
Yemek için, bir serçe ile eşleşmezsiniz; Ama seni uyumaya zorluyorum
rüya görmeden ya da vizyonlarınızı kendinize saklamak için.-Neden tutuyorsun
Bu kadar hızlı bir şekilde tutun mu?-Ne korkabilirsin?-Kesinlikle sen
Blockhead Binks'i veya aşağıdaki iyi insanlardan herhangi birini düşünmeyin
Sen, beni açmaya cesaret ettiniz mi? Egad, keşke biraz toparlarlarsa
Büyük, onları delmek için bir bahanem olabilir. Gad, yakında yaparım
Onlara topukta takip etmeyi öğret. "

"Hayır, John," diye yanıtladı kız kardeşi; "Bunlar kadar erkeklerden değil
Herhangi bir korkunuz var-ve henüz korkaklar bazen çaresizliğe yöneliyor ve
daha iyi erkeklerden daha tehlikeli olun-ama böyle değil
Korkarım. Ama dünyada nitelikleri onların ötesinde olan erkekler var
Görünüşe göre-ruh ve cesaretin gizli olduğunu, madendeki metaller gibi,
işaretsiz veya düz bir dış cephede.-böyle bir şekilde buluşabilirsiniz-siz
döküntü ve kafa ve her zaman tartmadan zekanızı kullanmaya yatkın
sonuçlar ve dolayısıyla "----

"Sözümde Clara," diye yanıtladı Mowbray, "en vagonun içindesiniz
Bu sabah mizah! papazın kendisi daha mantıklı olamazdı
veya derin. Söyleminizi sadece kafalara bölmelisiniz ve
Kullanım sonuçları ve doktrin sonuçları ile süsleyin ve
Bir bütün presbytery'den önce vaaz edilebilir, her şansla
öğretim ve düzenleme. Ama ben dünyanın bir adamıyım
Clara; Ve olabildiğince küçük ölüm yoluna gitmek istiyorum, ben
Ham başlık ve kanlı kemiklerden korkmamalı.
Soruyu bana koymak mı?-Bunu bilmeliyim, Clara, çünkü
Bana teklif ettiğinde gözünüzdeki bazı özel insanlarla ilgilen
kavga. "

Clara her zamanki teninden daha soluk olamazdı; Ama o
Kardeşine hevesle emin olduğu için ses, hiç
Düşüncelerindeki belirli bir kişi. "Clara," dedi kardeşi, "bir rapor olduğunda hatırlıyor musun?
Üst meyve bahçesinde bir bogle [I-17], ikimiz de çocukken?-
Bana Bogle ile ilgilenmemi sürekli olarak nasıl söylediğini hatırla
Ve uğraklarından uzak tutun mu?-
Bogle'ı tespit etmek, inek çocuğu bulmak, onun hakkında bir gömlek ile,
Armut çekerken ve ona yakışıklı bir sarsıntıya muamele ederken?-Ben
Aynı Jack Mowbray, tehlike ile yüzleşmeye hazır ve maskeyi kaldırmaya hazır olarak;
Ve korkuların, Clara, beni bulana kadar daha yakından izleyecek
onların gerçek nesnesi. Beni bazılarıyla kavga etmek konusunda uyarırsan
Birincisi, bunun nedeni, kavga etme ihtimalinin düşük olmayan birini bildiğiniz için
Benimle. Sen uçan ve hayali bir kızsın ama yeterince anlayışın var
Kendinizi ya da beni bir onur noktasında sorun değil, ne zaman kurtar
Bunun iyi bir nedeni var. "

Clara bir kez daha protesto etti ve en derin kaygı ile
söylediklerinin sadece generalden ortaya çıktığına inanıyordu
Kardeşi davranış hattından yakaladığı sonuçlar
evlat edinmişti ve endişesinde, onu meşgul etme olasılığı çok yüksekti
İlkbaharda iyi şirketi bölen odunlarda. Mowbray
Bir şüphe havasıyla ya da daha oldukça inanılmaz bir şekilde açıklamasını dinledi.
bir süredir önüne yerleştirilen bir fincan çayı yudumladı ve
Uzunlukta, "Şey, Clara, doğru ya da yanlış olsam da
Tahmin et, artık sana işkence etmek acımasız olurdu, ne olduğunu hatırlamak
benim için yeni yaptım. Ama kardeşine adalet yap ve inanıyorum
Ona soracak herhangi bir şeyiniz olduğunda, açık bir beyanname
Dilekler amacınıza herhangi bir ustaca eğikten çok daha iyi cevap verecektir
Beni etkileme girişimleri. Bunun tüm düşüncelerini bırak canım
Clara-Sen fakir bir manevracısınız, ama çok machievel miydin
Cinsiyetinizden John Mowbray'ın kanadını çevirmemelisin. "

Konuşurken odadan ayrıldı ve kız kardeşi olsa da geri dönmedi
iki kez onu aradı. Kardeş kelimesini böyle söyledi
Hafifçe, belki de ses kulaklarına ulaşmadı.-"O gitti,"
Dedi ki, "Ve konuşacak bir gücüm yok! Sefil gibiyim
Yetenekler, kim, güçlü bir cazibe altında yatan, onları önleyen
hem gözyaşlarını dökmekten hem de suçlarını itiraf etmekten-evet, orada
bu mutsuz kalpte bir büyü ve ya çözülmesi gereken veya
Bu kırılmalı. "

DİPNOT:

[I-17] Bogle-İngilizce, Goblin.




Bölüm XII.

Meydan okuma.

    Benim hakkımda, teslimat için küçük bir nota sahip olduğum küçük bir not
    Affedersin. Dostluğun beni yapmaya çağırdığı bir ofis ve
    Her ikisinde de hiçbir şey istemediğim için sana rahatsız edici bir yol yok
    yanlar.

_King ve Kral yok ._


Akıllı okuyucu hatırlayabilir, tirrel tilkinden ayrıldı
Otel, şirkete karşı tamamen bu kadar dostu değil
altında girdi. Gerçekten de, onun olabileceği ortaya çıktı
muhtemelen bu konuda daha uzak bir şey duymuştum, ortasında
Daha derin ve daha endişeli düşünceler, fikir sadece geçti
aceleyle zihninden; Ve iki gün olmadan geçti
Sir Bingo Binks'ten gelen mesaj, bütün olay tamamen kaydı
Hafızası.

Gerçek şu ki, asla yaşlı kadın asla daha fazla sorun çıkarmadı
Çürümüş ateşinin közlerini körükle toplayın ve havaya uçurun,
Kaptan Macturk, bir
Baronet'in cesaretinin ölmekte olan parıltılarını alev; Yine de iki gün
istenen noktaya ulaşmadan önce meyvesiz konferanslarda geçirildi.
Bu farklı durumlarda Sir Bingo'yu her türlü buldu
farklı zihin ruh halleri ve her şeyi her tonda görmek için elden çıkarılmış
Işık, kaptanın düşündüğü şey dışında.-
Sarhoş mizah-somurtkan bir mizah-düşüncesiz ve vilipencing
Humour-Her mizahta ama savaşan bir mizah. Ve Kaptan Macturk
Şirketin kuyudaki itibarından bahsetti, Sir Bingo taklit etti
Suç almak için şirketin şeytana gidebileceğini söyledi ve bunu ima etti
"Onları karşı karşıya getirerek onları onurlandırdı, ama
onlara işlerinin hakimlerini oluşturmak istemiyordu. Adam
bir rafttı ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı. "

Kaptan Macturk, Baronet'e karşı isteyerek önlemler alacaktı
Kendisi, bir içerik durumunda olduğu gibi, ancak Winterblossom'a karşı çıktı
ve Sir Bingo'yu da kabul eden komitenin diğer üyeleri
önemli ve ünlü bir toplumun, acımasızca olmak
birçok kişinin ikametgahı tarafından onurlandırılmayan bir yerden kovuldu
rütbe; ve sonunda bu konuda hiçbir şey yapılmaması gerektiğinde ısrar etti
Mowbray'ın tavsiyesi olmadan, Cezisi için hazırlıkları
Ertesi Perşembe günü festival onu o kadar çok işgal etmişti ki
Son zamanlarda kuyuda görünmedi.

Bu arada, cesur kaptan o kadar deneyimliyor gibiydi
Zihin sıkıntısı, sanki bir leke kendi başına en emlaksız
itibar. Ayak parmaklarının noktalarına yukarı ve aşağı gitti, yükseldi
Bir keresinde sıkıntıyı ifade eden ve
meydan okuma-burnunu bir domuz gibi havaya çevirdi
Yaklaşan fırtınayı enfiye ettiğinde-o zaman tek hecelerle konuştu
hiç konuştu; ve-belki de en güçlü şekilde gösterilen
duygularının derinliği-tüm şirket karşısında reddetti
Baronet'in kendine özgü bilişinin bir bardağında Sir Bingo'yu taahhüt edin.

Uzun zaman, bir akıllı tarafından getirilen rapor tarafından tüm iyi
Outrider, Etherington'un genç Earl'ü, yükseldiğini bildirdi
Birinci büyüklüğün bir yıldızı olarak modanın ufku,
Olabildiğince bir saat, bir gün ya da bir hafta geçin (Lordship için
Kendi zihnini bilmesi gerekmiyordu,) St. Ronan'ın kuyusunda.

Bu aniden harekete geçti. Almanacks, onu tespit etmek için açıldı
Lordship'in yaşı, onun kapsamı ile ilgili soruşturmalar yapıldı.
Fortune, alışkanlıkları alıntılandı, zevkleri tahmin edildi; Ve hepsi
Yönetici Komitesinin yaratıcılığının tasarlanabileceği
SPA'larını bu servet favorisine tavsiye etmek için. Bir
Express, hoş zeka ile Shaws-Castle'a gönderildi,
bu da Mowbray'ın onun ödenmesine yol açan umut trenini kovdu
kız kardeşin başkenti. Ancak, çağrılara uymak için uygun düşünmedi
Bahara; Çünkü, Earl'ün hangi ışığa bakabileceğinin farkında olmamak
Orada bir araya geldi, onun tarafından bulmak istemedi
onlarla sıkı bir bağlantıda lordluk.

Sir Bingo Binks farklı bir durumdaydı. Onun cesareti
yerin sansürüne katlanmıştı,
kamuya açık bir ayrım yapan bir kişinin
Lord Etherington'a bağlı görüş, onu gerçekten bedensel olarak bulmalı
St. Ronan's, ancak toplum söz konusu olduğunda, yolda
antik Coventry şehri; ve onun sürgünü, katıldığı
Modern ahlaktaki en çok kararsız suç,
onur kodu. Eylem çağrıldığında durgun ve inert olmasına rağmen,
Baronet hiçbir şekilde mutlak bir korkak değildi; Ya da öyleyse, o
Ekstremiteye indirgendiğinde savaşan sınıf. Manyıl için gönderdi
Onu ciddi bir bakış açısıyla bekleyen Kaptan Macturk,
Sir Bingo'da anında parlak bir sevinçle değiş tokuş edildi
Birkaç kelime, onu D ---- D'ye bir mesaj taşıması için güç verdi
O zamandan beri üç gün hakaret ettiği sanatçı. "Cot ile," dedi kaptan, "son derece goot ve mükemmel arkadaşım,
Ve sizin için böyle bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum! Ve sahipsin
Bunu kendin düşündüm; Çünkü, bazı bizim için olmasaydı
Gok ve mükemmel arkadaşlar, bu kaşıklarını diğerlerine sokacaktı
Halk yemeği, sana kendim bir sivil soru sormalıydım, nasıl
Bay Tyrrel'in tüm bu çamur ve mire ile yemek yemeye geldin
Kavrama ceketinizin yakasına kaldı-beni anlıyorsun.-ama
olduğu gibi çok daha iyi ve tüm hızla adama gideceğim
ışık; Ve emin olmak için, daha erken düşünülmüş olmalıydı,
Yine de bunun için bir mazeret yapmam için yalnız bırak, sadece kendi sivilimde
Yol-Daha iyi geç gelişmekten daha iyi yapmamaktan daha iyi gelişir, bilirsiniz Sir Bingo; ve eğer
Sabahı için onu biraz beklettin, ona vermelisin
Daha iyi önlem, sevgilim. "

Bu yüzden, komisyonu alamaması için hiçbir cevap beklemedi
çok aceleyle ve beklenmedik bir şekilde suçlandı,
bir uzlaşma koşuluyla tıkandı. Ancak böyle bir teklif yok,
arkadaşına bakan Doughty Sir Bingo'nun yapıldı
aceleyle rattanını uzaklaştırmak için kopardı,
Kendi ifadesini kullanmak için, belirlenmiş bir kararın inatçı, ifade edici
sıfıra gelmek; Ve kaptanın ayrıldığını duyduğunda
ayak izleri ve kapıyı arkasından kapattı, cesurca birkaç ıslık çaldı
Jenny Sutton Barları, jetonda meselenin nasıl bir şey değil
bitecekti.

Yarım ücretli boş zamanlarından daha hızlı bir tempo ile genellikle teşvik edilir veya
İzin verilen alışılmış haysiyetinden daha fazla, Kaptan Macturk zemini temizledi
Bahar ve eşcinsel çevresi ve Aultoun'un kalıntıları arasında,
arkadaşımız Meg Dods'u hüküm sürdü
haysiyetler. Cleikum Inn'in kapısına kaptan kendisine hitap etti,
Kaba bir resepsiyondan korkmak için savaşa çok alışkın olduğu için; olsa da
Meg'in ilk yönü, kişisini yarıya sunan
Kapı açtı, askeri deneyimi ona girişini öğretti
Yer, tüm olasılıkla tartışmalı.

"Bay Tyrrel evde mi?" soru buydu; Ve cevap aktarıldı,
Karşı-in-interrogation tarafından, "O speers olabilir mi?"

Bu soruya en kibar cevap ve bir hoşgörü olarak
Aynı zamanda, kendi örtük eğilimi ile kaptan,
Luckie, sıradan bir oyun kartının beşinci kısmını Dods, çok yorgun
Boş tarafında adını ve kalitesini taşıyan enfiye. Ama şanslı
Dods, aşağılayıcı küçümseme ile bu şekilde ihale edilen bilgileri reddetti.

"Deil'in benim için oyun kitaplarından Nane," dedi; "Bu hasta bir dünya
Sic Prick-My-Dinky Dolars modaya geldiğinden-bu fakir bir dil
o canna ismini anlattı ve ben de skartlarından nane
macun tahtası. "

"Ben kaptan Macturk, ---- Alayım," dedi kaptan,
daha fazla cevabı küçümseme.

"Macturk?" MEG'yi tekrarladı, bir vurgu ile sahibini tetikleyen
"Evet, dürüst kadın-Macturk-Hector Macturk-
Benim adıma herhangi bir itiraz, Goodwife? "

"Nae itirazları var," diye yanıtladı Meg; "Bu mükemmel bir isim
bir dinsiz.-Ama, Kaptan Macturk, SAE'den beri bir kaptansın,
Yollarınızla yüzleşebilir ve yürürdünüz, tekrar hareket edebilirsiniz.
Dumbarton davulları; Çünkü Nae'nin Maister Tirl konuşması için çete yapıyorsun,
ya da ony lodger'ım. "

"Ve bu yüzden değil mi?" gazi istedi; "Ve bu senin
Aptalca kafa, dürüst kadın mı yoksa lodger'ınız bu tür emirleri bıraktı mı? "

"Belki de var ve belki hayır," diye cevapladı Meg, sağlam bir şekilde; "Ve ben Ken Nae Mair
Doğru sen, dürüst kadın, ben daha dürüst bir kadın, dürüst
Dostum, cennetin gerçeğinden olacağı kadar düşüncelerim kadar uzakta. "

"Kadın Delierit!" dedi Kaptan Macturk; "Ama Coom, Coom-A
Beyefendi, bir
Beyefendinin işi; Öyleyse seni kapı stantında biraz yer yap, ben
Sizden geçebilir, yoksa COT ile kendime yer açacağım! senin küçük
zevk."

Ve böylece iyi yapmak üzere olan bir adamın havasını aldığını söyledi
pasaj. Ama meg, daha fazla cevap vermeden, etrafında gelişti
daha fazlasına kullandığı ocak burnuna başa
Meşru amaç, kaptan tarafından ev nasıl rahatsız edildiğinde
Macturk.

"Ken senin işin weel eneugh, kaptan-ve ben senin ken. Sen
Bulgular tarafından halk tarafından halk koyan çetenin bu çetenin
Collies'i savaşmaya koyun. Ama sen benimki nae lodger'a geliyor, izin ver
a-be maister Tirl, wi 'ony sic ungodly işleri; Çünkü ben bu olacak
Tanrı'nın huzurunu ve kralın benim konutumun içinde tutun. "

Öyleyse söylemek ve barışçıl niyetlerinin açık bir şekilde belirtilmesinde, yine
süpürgesini geliştirdi.

Emektar içgüdüsel olarak Saint George'un koruyucusu altına attı ve
iki adım geri çekerek, "kadının deli olduğunu ya da
Viski onu yapabildiği gibi sarhoş; "Meg'i sağlayan bir alternatif
çok az memnuniyet, emekli olan düşmanına oldukça koştu,
ve silahını amaca düşmek için kullanmaya başladı.

"Ben sarhoş, sen skandal kara koruma!" (Süpürge ile bir darbe
parantez olarak,) "Ben, bu günah ve bohea dışındaki herkesten oruç tutuyorum!"
(Başka bir balina.)

Kaptan, küfür ediyor, haykırıyor ve ayrıştırma, darbeleri yakaladı
Düştüler, tek çubukta çok fazla el becerisi gösterdiler. İnsanlar başladı
toplamak; ve onun cesareti ne kadar süredir kendini korumuş olabilir
kendini savunma ve intikam ruhu belirsiz kalmalıdır, çünkü
Kısa bir yürüyüşten dönen tyrel'in gelişi,
yarışma.

Misafirine büyük saygı duyan Meg, ondan utanmaya başladı
kendi şiddeti ve eve kayar; Ancak,
Trewed Hearth-Broom'u ve Auld Heathen'in POW'u sağladı
Weel tanıştı. Ayrılmasıyla ortaya çıkan huzur,
Tyrrel Uzunluğunda tanıdığı kaptana sorma fırsatı,
Bu tekil affrenin anlamı ve ziyaretin amaçlanıp amaçlanmadığı
onun için; gazinin çok şaşkınlıkla cevap verdiği, "
İyi insanları olsaydı, yeterince uzun zaman önce bilmeliydim
Kapısını aç ve uçmak yerine sivil bir soruyu cevapla
Bir kartaldan daha kötü olan Madwoman, "dedi" ya da bir mastiff kalabalık veya
Yaratılışta bir She Bear veya başka bir kadın canavarı. "

Yarısı işinden şüpheleniyor ve gereksiz kötü şöhretten kaçınmak arzu ediyor,
Tirrel, kaptanı salona gösterdiği gibi,
kendi, ev sahibinin kabalıklarını mazur görmesi ve geçmesi için onu kabul etti
Konudan ona bu ziyaretin onurunu temin edene.

"Ve haklısın, benim iyi usta tirrel," dedi kaptan, çekerek
mendilini ayarlayarak paltosunun kollarından aşağı
emzirme ve tarzın soğukkanlılığını geri kazanmaya çalışmak
onun görevi olmak, ama yine de onun kullanıma öfkeli bir şekilde güveniyor
almıştı-"Karyola ile! Olsaydı ama erkek olsaydı, eğer kral olsaydı
Kendisi-Heim, Bay Tyrrel, ben bir sivil işteyim-ve çok
Civilly Ben tedavi edildim-Auld kaltak hisse senetlerine yerleştirilmelidir,
Ve evcilleştirin!-Arkadaşım, Sir Bingo-Cot ile! Bunu asla unutmayacağım
Kadının küstahlığı-eğer bir memur veya bir cat-o'-nine-kuyruk varsa
on mil "----

"Algılıyorum, kaptan," dedi Tyrrel, "
Bu an sizi buraya getiren işe girmek için-
Yatak odama adım atacak ve biraz soğuk su ve
Havlu, size biraz bestelemeniz için zaman verecek. "

"Böyle bir şey yapmayacağım, Bay Tyrrel, "diye cevapladı kaptan,
Snappishly; "Hiç bestelenmek istemiyorum ve istemiyorum
Bu evde, işimi sana yapmaktan bir dakika daha uzun süre kal
arkadaş adına-ve bu evli kadınlara gelince "----

"Bu durumda seni kesintiye uğrattığımı affedeceksin, Kaptan Macturk,
Bana bu tuhafa atıfta bulunamayacağını varsayıyorum
Ev sahibimle kavga, hiçbir şeyim yok "----

"Ve eğer olduğunu düşünürsem, efendim," dedi kaptan, kesintiye uğradı
Tyrrel, "Senden önce bana memnuniyet vermeliydin
Çeyrek saat daha büyüktü-oh, beş kilo verirdim
Kaptan Macturk, kadın doğru yaptı! "

"Kesinlikle istediğiniz kişi olmayacağım Kaptan," diye yanıtladı
Tyrrel, "çünkü kimin doğru ya da yanlış olduğunu gerçekten bilmiyorum; ama
Kesinlikle üzgünüm, kötü kullanımla tanışmış olmanız gerektiğinde
Amaç beni ziyaret etmekti. "

"Şey, efendim, eğer endişeleniyorsanız," dedi barış adamı, gözetleme gibi,
"Ben de öyleyim ve bunun bir sonu var.-ve işime dokunmak-sen
Arkadaşıma, Sir Bingo Binks'e davrandığını unutamamam
Tekil inçlik? "

Tyrrel, "Nazik bir şey hatırlıyorum, kaptan," diye yanıtladı Tyrrel. "Ben hatırlıyorum
Beyefendi, sözde, döşenmede bazı olmayan özgürlükler aldı
Benimle ilgili aptal bahisler ve ona davrandığımı,
Şirketin geri kalanı ve özellikle bayanlar, büyük ölçüde
ılımlılık ve taciz. "

"Ve çok güzel hoşgörü fikirlerine sahip olmalısın," diye yanıtladı kaptan,
"İyi arkadaşımı ceketin yakasından aldığında ve onu kaldırdığında
Bir köpek yavrusu köpekmiş gibi yoldan çık! İyi Bay Tyrrel, yapabilirim
Sizi garanti et, onu hiç bu şekilde zorladığını düşünmüyor ve o
Sizi yasaklamak için bir amacı yok; Ve ya yeterli bir geri taşımalıyım
özür ya da her birinde iyi bir arkadaşla sessiz bir şekilde buluşmalısınız
yan.-Ve bu, bu Tamned kadınla birlikte geldiğim işti.
Tüm sessiz ve barışçıl için bir düşman olan ocak burun
Bildiriler "----

"Bayan Dods'u şimdiki zaman için unutacağız, eğer isterseniz, kaptan
Macturk, "dedi Tyrrel-" ve mevcut konuyla konuşmak için
Bu çağrıların biraz geldiğini düşünüyorum
en sonuncu. En iyi askeri adam olarak biliyorsun ama her zaman anladım
bu tür farklılıklar genellikle onlar hemen sonra çözülür
meydana gel-Sir Bingo'nun eğilimlerini baulk yapmayı düşünmüyorum
gecikme puanı veya başka bir hesap. "

"Yapmayacağını söylemeye cesaret ediyorum-yapmaya cesaret edemiyorum, Bay Tyrrel," diye yanıtladı
Kaptan-"
Beyefendi.-Ve zamana gelince-bak, iyi efendim, farklı var
Bu dünyadaki türler, çünkü farklı türler var
yangın kolları. Saç tetikleyicileriniz var, sadece
Doğru an, ve bir gözün parıldamasında ve Bay Tyrrel,
gerçek onur adamınız;-ve bir tür kişi var
Çok erken ve bazen de geri dönüyor,
Bir zamanlar yarı cock'ta gidecek Birmingham parçaları ve
Başka bir zaman, çıkmadan önce hazırlama yakıyor;-sonra yine parçalar
Ateş asmak ya da söylemeliyim ki, bu kibritler gibi
Siyah arkadaşların Doğu Hint Adaları'nda kullandığı-biraz olmalı
Maçın üflenmesi vb.
sonuçta yeterince doğru taşıyor. "

"Ve arkadaşın Sir Bingo'nun cesareti bu son tür, kaptan-ben
Bu çıkarım olduğunu varsayalım. Daha çok düşünmeliydim
Bir trenle ateşlenen ve bir pop-silah olan çocuğun topu
Nihayet."

"Bu tür karşılaştırmalara izin veremem, efendim," dedi kaptan; "olacaksın
Buraya Sir Bingo'nun arkadaşı olarak geldiğimi anlayın ve
O bana bir hakaret olacak. "

"Sana amaçlanan tüm suçu reddediyorum, Kaptan-istemiyorum
düşmanlarımın numarasını uzatın veya onlara bir adını eklemek için
Senin gibi cesur subay, "diye yanıtladı Tyrrel.

"Çok zorluyorsun, efendim," dedi kaptan, kendini çizerek
itibar. "Cot tarafından! Ve bu çok cömertçe söylendi!-Efendim, ve
Sizden herhangi bir açıklama yapmaktan zevk alamaz mıyım?
Sir Bingo'ya?-Bunu yapmak için zevk vereceğini garanti ederim
cömertçe yukarı çıkın. "

"Sir Bingo'ya, Kaptan Macturk, sunacak özür yok-sanırım ben
ona süreksizliğinden daha nazik davrandı. "

"Och, och!" Güçlü bir Highland tonlaması ile kaptanı iç çekti; "Daha sonra
Söylenecek başka bir şey yok, sadece zaman ve yeri yerleştirmek için; için
Tabanca sanırım silahlar olmalı. "

"Tüm bu konular benim için oldukça aynı," dedi Tyrrel; "Sadece,
Zamana saygı, olabildiğince hızlı olmasını diliyorum.-
Sen bir öğleden sonra, bu gün?-Yeri isimlendirebilirsin. "

"Bir öğleden sonra," diye yanıtladı kaptan kasıtlı olarak, "Sir Bingo
Size katılın-yer Buck-sdane olabilir; Çünkü tüm şirket giderken
su kenarına bir su ısıtıcısı balık yemek için, [i-18]
kesinti riski.-Ve kiminle konuşmalıyım, iyi arkadaşım,
kavganın tarafı mı? "

"Gerçekten, Kaptan," diye yanıtladı Tyrrel, "bu şaşırtıcı bir soru-var
Burada hiçbir arkadaş yok-sanırım her ikisi için de pek hareket edemez misin? "

"Tamamen, kesinlikle ve tamamen söz konusu değil, benim
İyi arkadaşım, "diye yanıtladı Macturk." Ama bana güveneceksen, yapacağım
Kuyudan bir arkadaşınız getir, kim olsa da
Onu daha önce pek görmedim, senin için de meseleleri çözecek
yirmi yıldır samimi olmuştu-ve ben de doktoru büyüteceğim,
Eğer onu o şişman dul üfleyicinin petticoat'ından açığa çıkarabilirsem,
kendini üzdüğünü. "

"Her şeyi mükemmel bir doğrulukla yapacağınızdan şüphem yok, kaptan.
Saat birde, o zaman, Buck-Sane'de buluşuyoruz-SADECE, görmeme izin ver
sen kapıya. "

"Cot ile! Ve bu tamamen gereksiz değil," dedi kaptan;
"Besom ile olan evcilleştirilmiş kadın, bunun için bazı avantajları olabilir
Uzun karanlık pasaj, zemini benden daha iyi bilmek-onu tam olarak, yapacağım
Kırbaçlama veya duding-stool veya bir
Parish'teki hisse senedi! "Ve böylece, kaptan çıktı,
ruhları ve anon nedensizlerin hatırlanmasıyla ajite edildi
Meg Dods'un saldırganlığı ve yine mutlu bir huzur durumundan oluşan
Yaptığı kabul edilebilir düzenlemenin hatırlanmasıyla
Bay Tyrrel ve arkadaşı Sir Bingo Binks arasında.

Şüphesiz karakter yardımına sahip erkekleri duyduk ve
Başlıca sevgisi sefil bir suçlu görmek olan eğilim,
önceki suçları ve sahip olduğu cümle
Yenilenen bir ve sefil bir yaşamı, iğrenç ve bir yaşamı sonlandırdı ve
Acı verici ölüm. İndüklenen bir karakter tutarsızlığıydı
Dürüst Kaptan Macturk, gerçekten değerli bir subay olan ve
iyi huylu, onurlu ve iyi niyetli bir adamdı,
arkadaşlarını kulaklarla ayarlamaktan ve sonra
Tehlikeli Rencontres'de hakem, ki bu da koduna göre
Barış ve samimiyeti restore etmek için kesinlikle gerekliydi. Biz
Bu tür anormalliklerin açıklamasını kranyologların işçilerine bırakın,
Çünkü etik filozofun tüm araştırmalarına meydan okuyorlar.

DİPNOT:

[İ-18] Bir su ısıtıcısı, belirli bir türden _fete şampiyonudur.
diğer _fetes-champetres_, kahverengi piscatorc eklogları veya
Sannazario pastoral şiir içindir. Büyük bir caldron yan taraftan kaynatılır
tuzla kalınlaştırılmış bir miktar su içeren bir somon nehrinin
Salamura kıvamına. Bunda balık alındığında daldı ve
Şirket tarafından yenir _fronde süper viridi_. Bu en iyisi açıklandı
Bir eyalette balığı tatmak isteyenler tarafından somon yemenin yolu
aşırı tazelik. Diğerleri bir iki gün tutulduktan sonra tercih ediyor,
Lor yağa eridiğinde ve balık zenginleştiğinde ve daha fazlası
tatlı. Daha mantıklı gastronomlar,
somonun kaynatıldığı su kaşık dolusu
Küçük biber ve sirke.




Bölüm XIII.

HAYAL KIRIKLIĞI.

    _EVANS._ Şimdi sana dua ediyorum, iyi usta slender'ın servis adamı ve
    Arkadaşın adına basit, hangi yolla usta aradın
    Caius?

    _SLender._ Evlen, Efendim, Şehir-Ödeme, Park-Ward, her yönden; Eskimiş
    Windsor yolu ve her yönden.

_Merry Windsor._


Sir Bingo Binks, kaptanın iletişimini aynı şekilde aldı
meydan okumayı gönderirken sergilediği somurtkanlık; en çok
Nigriocioci _humph_, olduğu gibi artan, en altından
mide, bir Belcher mendilinin kıvrımlarından, onu
Tespit, neredeyse uykulu olduğu kadar zarif bir tonda
Traveler, Slipshod Ostler'ın niyetini kabul ediyor,
Beş vuruşta ve boynuz bir dakika içinde ses çıkaracak. Kaptan
Macturk hiçbir şekilde bu boşalmayı uygun bir
Kendi belası ve hizmetlerinin tahmin edilmesi. "Humph?" cevap verdi; "Ve ne
Bu, efendim bingo anlamına mı geliyor? Burada seni koyacak sorunum olmadı
Sadece temiz yola; Ve yakışıklı yapabiliyor muydun
Dışarıda, rüzgarda çok uzun süre asmasına izin verdikten sonra,
Beyefendiye kabul edilebilir hale getirmek için kendimi almamış olsaydım ve
Bir Fransız'ın bir dışında yaptığını gördüğüm gibi, bir karmaşadan düzgün bir şekilde pişirildi
bayat sprat? "

Efendim Bingo, biraz tanışma konusunda mırıldanmanın gerekli olduğunu gördü
ve belirsizse, ancak hiçbir şey için yeterli olan onay
bunun kişisel bir ilişkisinin ayarlanmasının
kibar bir aşk emeğiydi ve şimdi,
Tyrrel, sanki en hayırsever eylemle ilgili gibi acele etti
yeryüzünde, birinin tanık olarak katılımını güvence altına almak
yabancının parçası.

Bay Winterblossom, Macturk'un kendi zihninde sahip olduğu kişiydi
Bu hayırseverlik eylemini yerine getiren en uygun kişi olarak adlandırıldı,
Ve bu değerli beyefendiye olan isteğini iletme zamanını kaybetmedi.
Ama Bay Winterblossom, dünyanın bir adamı olsa da ve yeterince iyi
Bu tür konularla tanışmak, hiçbir şekilde tutkuyla bağımlı değildi
Barış adamı gibi onlar için Kaptan Hector Macturk. _Bon olarak
vivant_, her türden sorundan nefret ediyordu ve onun kurnaz bencilliğinden
eğilim, herkese iyi bir anlaşmanın tahakkuk edebileceğini öngörmesini sağladı
Bu iş sırasında endişe duyuyor. Bu nedenle, serin bir şekilde cevap verdi,
Bay Tyrrel'den hiçbir şey bilmediğini-beyefendi olup olmadığı bile
ya da değil; Ayrıca, içinde düzenli bir başvuru almamıştı.
adına-bu nedenle, kendisini gitmeye meyilli hissetmedi
İkincisi olarak alan. Bu reddetme fakir kaptanı umutsuzluğa sürükledi. O
arkadaşını daha kamu ruhlu olmaya çağırdı ve onu
Onlara ortak olan kuyu itibarını düşünün
ülke ve her ikisinin de ait olduğu şirketin onuru ve
Bay Winterblossom'un uygun temsilcisi olduğu gibi
Herkesin rızasıyla, sürekli cumhurbaşkanı. Ona hatırlattı
Gece boyunca kaç tane kavgası üstlenildi ve ayrıldı
Sonraki sabah, herhangi bir uygun sonuç olmadan-"o insanlar"
Garip bir şekilde konuşmaya başladı; Ve bu, kendi adına buldu
Kendi onuru neredeyse dokundu, kendisinin düşünmeye başlamıştı
genel için bir veya başka birini hesaba katmak zorunda kalacak
kuyu kredisi; Ve şimdi, en güzel durumun sahip olduğu zaman
Her şeyi yakışıklı bir zemine koymak için ortaya çıktı, zordu-
Zalim-en haksızdı-Bay Winterblossom, bunu reddetmek için
onun istediği gibi basit bir konu. "

Kaptan tüm sıradan vesilelerle kuru ve taklit
Günümüzde, etkili ve neredeyse acıklı olduğunu kanıtladı; Gözyaşları için geldi
haline gelen çeşitli kavgaları anlattığında gözlerinin içine
onları yumurtadan çıkarmak için en iyi çabalarına rağmen
onurlu toplantı; Ve işte, uzunluğunda, sadece yontuluyor
Kabuk, boğulmak gibi, en sıradan imtiyaz istemek için
Winterblossom'un kısmı. Kısacası, o beyefendi dayanamadı
artık. "Öyleydi," dedi, "çok aptalca bir iş, diye düşündü; ama
Sir Bingo ve Kaptan Macturk'u zorunlu kılmak için yürümeye itirazı yoktu
Onlarla birlikte, buck-stane kadar öğlen hakkında, gözlemlemeli
Gün pusluydu ve bir ya da iki peygamberlik hissetti,
Eski tanıdık podagra ziyareti gibi görünüyordu. "

"Boş ver. Mükemmel arkadaşım," dedi kaptan, "
Sir Bingo'nun şişesi bunu haklara koymak için yeterli; Ve ruhumla
Bu türden arkasında bırakmak gibi bir şey değil
Bu vesileyle, adamımda çok yanılmadıkça. "

"Ama," dedi Winterblossom, "şimdiye kadarki isteklerine uymama rağmen,
Yüzbaşı Macturk, hiçbir şekilde aynı şeyi geri almayı taahhüt etmiyorum
Hiçbir şey bilmediğim usta tyrrel, ama sadece gitmeyi kabul et
yaramazlık önleme umuduyla yer. "

"Bu konuda asla sakalınızı asla karşılamayın Bay Winterblossom," diye yanıtladı
Kaptan; "Biraz yaramazlık için, dediğin gibi, bir şey haline geliyor
Mekanın kredisi için kesinlikle gerekli; Ve eminim her neyse
Sonuçlar olun, mevcut örnekte çok ölümcül olamazlar
herhangi bir vücuda; çünkü burada, eğer olması gerekiyorsa
talihsizlik, kimse kaçırmayacak, çünkü kimse onu tanımıyor; O zaman efendim var
Bingo, her vücudun çok iyi bildiği, onu hepsini özleyecekler
az."

"Ve zengin ve yakışıklı bir genç dul olan Lady Bingo olacak" dedi
Winterblossom, şapkasını kafasına lütufla atarak ve
eski günlerin iddiası ve içeri bakarken iç çekerek
Ayna, ne kadar zaman, saçlarını beyazlatan, midesini yuvarladı,
kaşını kırptı ve omuzlarını eğdi, onu diskalifiye etmişti
"Böyle bir tabağa girmek için" diye ifade etti.

Winterblossom'un güvenliği, kaptanın bir sonraki kaygısı,
Kendini M.D. yazmasına rağmen Dr. Quackleben'in varlığı
herhangi bir şekilde, herhangi bir iş için teklif edildiğinde, bir cerrah olarak uygulamayı reddetme
Günümüzde garanti edildiği gibi iyi ödenmesi muhtemel
Örneğin, zengin baronet esas olarak ilgili bir partidir. .
Doktor, bu nedenle, katliamın kokusu olan kartal gibi, ele geçirilen,
ilk kelime, durumunu oluşturan büyük hacim fas deri
taşınabilir enstrümanlar ve kaptanın önünde açgözlü, gösterişli
ekran, zorlu ve ışıltılı içeriği, üzerinde başladı
Savaş adamına kadar bol ve ilginç bir metin üzerine ders
Ona bir dikkat göstermenin gerekli olduğunu düşündüm.

"Och," diyor, "Sana dua ediyorum, doktor, bu paketini taşıması için
Ceketinizin göğsünün altında veya cebinizde veya bir yerde
görme ve hiçbir şekilde partilerden önce üretmek veya açmak için. İçin
Seleşkenler, turnikeler ve kısıklar ve benzerleri çok
ustaca aletler ve güzelce ve aynı zamanda yararlıdır
Zaman ve fırsat onları çağırıyor, ancak onların görüşünü aldığını biliyorum
Bir adamın savaş midesini uzaklaştırın ve böylece sahibine bir işini kaybedin, Dr.
Quackleben. "

"İnancımla kaptan Macturk," dedi doktor, "sanki
mezun oldu!-Bu hain makalelerin onların
Birçok lanetli bir numaraya hakim. Forseps'imin görüşü olmadan
benim açımdan en az çaba, bir zamanlar üç kişilik inveter bir diş ağrısını iyileştirdi
gün süresi, çürük bir molendinarın çıkarılmasını önledi,
Oluşturmak için oluşumlarının tam sonuydu ve beni eve gönderdi
eksi bir gine.-ama bana o büyük kat, kaptan ve biz yerleştireceğiz
ambuscade'deki enstrümanlar,
zaman. Bir şeyin olacağını düşünmeliyim-sir bingo kesin bir vuruş
bir moorcock. "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Macturk; "Tabanca birçoğunun salladığını biliyorum
Fowlingpiece yeterince hızlı tutan el. Tyrrel gibi görünüyor
Teevilish harika müşteri-teslim ettiğimde onu izledim
Benim işim ve sana omurgaya ateş ettiğine söz verebilirim. "

"Şey-bandajlarımı hazırlayacağım _secundum artem_," diye yanıtladı adam
Tıp. "Kanamaya karşı korunmalıyız-sir tingo bir daire
Konu.-Saat bir, diyorsunuz-Buck-stane'de-dakik olacağım. "

"Bizimle yürümeyecek misin?" dedi Kaptan Macturk, istekli görünüyordu
tüm konvoyunu bu vesileyle bir arada tutun, herhangi bir
Onların himayesi altından kaçmıştı.

"Hayır," diye yanıtladı doktor, "Önce Bayan'a layık bir özür yapmalıyım.
Üfleyici, çünkü ona kolumu nehir tarafına vaat etmiştim,
hepsi bir su ısıtıcısı balık yemek. "

"Cot ile! Ve umarım onları daha güzel bir balık su ısıtıcısı yaparız
Aziz Ronan'da görüldü, "dedi kaptan ellerini ovuşturarak.

"_We_ deme, kaptan," diye yanıtladı ihtiyatlı doktor; "Biri için
Toplantı ile ilgisi yok-ellerimi yıka. Hayır, hayır, yapamam
aksesuar olarak takılmayı göze al.-Benden sizinle tanışmamı istiyorsun
Buck-sdane-Amaç atandı-layıkımı mecbur etmeye hazırım
Arkadaş, Kaptan Macturk-Bu şekilde yürüyüş, hiçbir şey düşünmeden
Özellikle-tabancaların raporu-noktaya kadar-
en ölümcül sonuçları önlemek için tam zamanında-en çok
Benimle enstrüman durumumun olması fırsatlı bir şekilde-genellikle
onlarla benim hakkımda yürüyün --_ nunquam non paratus _--
Hastanın yarası ve durumunun profesyonel tanımı. Yani
Şeriflerden önce, kaptan, kaptan, şeriflerden önce ve benzeri
Bir tür halk-asla kendini taahhüt etmiyor-mesleğimizin bir kuralıdır. "

"Şey, doktor," diye cevapladı kaptanı, "kendi yollarını biliyorsun
en iyi; Ve öyleyse sen ama orada yardım şansı vermek için oradayınız
Kaza, tüm onur yasalarına tam olarak uyulacaktır. Ama o
Eğer bir onur adamı olarak üzerime kötü bir yansıma olurdu
Aralarında üçüncü adamda gelmesi gerektiğine dikkat edin
Ölüm ve benim müdürüm. "

Bir öğleden sonra korkunç bir saatte, atananlara geldi
Yüzbaşı Macturk, Varous Sir Bingo sahaya gidiyor, değil
tam olarak kaymalarda bir tazı gibi süzülüyor, ama daha ziyade bakıyor
Moody, bir kasabın boğa köpeği gibi, bu da savaşması gerektiğini bilen
Usta ona teklif veriyor. Yine de baronet dışa dönük göstermedim veya
Cesaretin azaltılması, hariç, Jenny Sutton'un melodisi
otelden ayrıldığından beri ara vermeden ıslık çalmıştı, sırasında
Yürüyüşlerinin son yarısı sessizliğe battı; Her ne kadar bakmak için
Ağız kaslarında, dudağın izdüşümü ve boşluk
göz, ​​sanki notlar hala aklından geçiyor gibiydi ve
hayal gücünde Jenny Sutton'ı ıslık çaldığını. Bay Winterblossom geldi
Bu mutlu çiftten iki dakika sonra ve doktor eşit derecede dakikti.

"Ruhumun üzerine," dedi birincisi, "Bu çok aptalca bir olay, efendim
Bingo ve bence, kolayca alınabilir, herkes için daha az risk altında olabilir
Bu tür bir toplantıdan daha partiler. Hatırlamalısın, efendim bingo,
hayatına bağlı olarak çok şey var-sen evli bir adamsın efendim
Bingo."

Sir Bingo, sterlin ağzına çevirdi ve meyve suyunu dışarı attı
en antrenör benzeri bir şekilde.

"Bay Winterblossom, "dedi kaptan," Sir Bingo bu konuda
Kendini elimde ve kendinizi daha çok yönlendirebildiğini düşünmüyorsanız
Onun kursu benden daha açıkçası size söylemeliyim ki,
müdahalenizle. Senin kadar kendi arkadaşınla konuşabilirsiniz
Lütfen; Ve eğer kendinizi herhangi bir teklifte bulunmaya yetkili bulursanız,
layık benim için bir kulak vermek arzu olacak
Müdür, Sir Bingo. Ama seninle sade olacağım, yapmıyorum
Alandaki yerleşimleri büyük ölçüde onaylayın, umarım ben bir
Sessiz ve barışçıl adam. Ama işte içine bakmamızın onurumuz
ilk yer; Dahası, her teklifin için her teklifin
Konaklama partinizden veya kendinizden kaynaklanacaktır. "

"_My_ parti?" Cevaplanan Winterblossom; "Neden gerçekten gelsem de
İsteğiniz üzerine, Kaptan Macturk, ancak konuyu daha fazla görmeliyim,
Kendimi bir kez görmediğim bir adamla ikinci olarak telaffuz edebilirim. "

"Ve belki de bir daha asla göremeyebilir," dedi doktor ona bakarak
kol saati; "Çünkü saat on dakika geçti ve işte Bay Tyrrel yok."

"Hey! Ne diyorsun, doktor?" dedi Baronet, ondan uyandı
ilgisizlik.

"Düzenli saçmalık konuşuyor," dedi kaptan, büyük bir çekerek,
Karartılmış gümüş ile eski moda, şallık şeklinde uygulama
kadran plakası. "Gerçek zamana göre üç dakikadan sonra değil,
Ve Bay Tyrrel'i sözünün bir adamı olmasını destekleyeceğim-asla bir adam görmedim
Bir şeyi daha havalı al. "

"Bu şekilde yürüyüşe çıkmasından daha havalı değil," dedi doktor; "için
Saat sana söylediğim gibi-hatırladım, profesyonelim-nabız atıyor
İkinci ve yarım saniye ile say-saatim kadar doğru olmalı
güneş."

"Ve saatimle binlerce kez bekçiye monte ettim," dedi
Kaptan; "Ve Hector Macturk'un her zaman yapmadığını söylemek için şeytana meydan okuyorum
görevini bir saniyenin yirminci kısmına tabi tutun-
Benim büyük büyükannem Lady Killbracklin'in ve ben de
Şimdiye kadar tekerleklere giden herhangi bir saate karşı itibar. "

"O zaman, kendi saatine bak, kaptan," dedi Winterblossom, "
Zaman hala erkek olmadan duruyor ve biz konuşurken saat ilerliyor. Açık
Benim sözüm, sanırım bu Bay Tyrrel bizi alçaltmayı planlıyor. "

"Hey! Ne diyorsun?" dedi Sir Bingo, bir kez daha ondan başlayarak
Somurtkan Reverie.

"Saatime böyle bir mesele bakmayacağım," dedi kaptan;
"Ben de arkadaşınızın onurundan şüphe etmek için herhangi bir şekilde atılmayacağım, Bay
Winterblossom. "

"_Arkadaşım?" dedi Bay Winterblossom; "Sana bir kez daha söylemeliyim
Kaptan, bu Bay Tyrrel'in arkadaşım olmadığını-dünyada hiçbiri.
O senin arkadaşın Kaptan Macturk; Ve ben, bizi bekletirse sahibim
Bu vesileyle çok daha uzun, onun arkadaşlığını düşünmeye yatkın olacağım
çok az değer. "

"Peki sen nasıl cüret ediyorsun, o zaman adamın arkadaşım olduğunu söyle?" dedi
Kaptan, kaşlarını en zorlu bir şekilde örüyor.

"Pooh! Pooh! Kaptan," diye cevapladı Winterblossom, serin değilse
aşağılayıcı bir şekilde-"tüm bunları aptal erkekler için saklayın; dünyada yaşadım
Ya kavgaları kışkırtmak ya da onları önemsemek için çok uzun. Yani rezerv
Ateşin; Hepsi benim gibi böyle eski bir horoz atıldı. Ama ben
Gerçekten bu adamın geleceği anlamına gelip gelmediğini bilseydik-yirmi dakika
Saatin geçtikçe-sanırım bilişli olma ihtimali, efendim bingo? "

"Sökülmüş! Hey!" diye bağırdı Sir Bingo; "Gad tarafından her zaman öyle düşündüm-bahis attım
Mowbray ile o bir Raff'dı-GAD ile vardı. Artık beklemeyeceğim
Yarım saat, Gad tarafından, bir saha-marshal mıydı. "

"Bu konuda arkadaşınız tarafından yönlendirileceksiniz, eğer istersen efendim
Bingo, "dedi kaptan. "D ---- ben istersem," diye döndü Baronet-"Arkadaş mı? Güzel bir arkadaş,
Beni buraya böyle bir aptal işine getir! Adamın bir
Raff-ama seni hiç düşünmemiştim, onur hakkındaki tüm samanınızla böyle bir
D ---- D Kaşığı, çukurdan kaçan bir adamdan bir mesaj getirmek için! "

"Buraya hiçbir amaca geldiğim için çok pişman olursan," dedi
Kaptan, çok yüce bir tonda "ve eğer seni kullandığımı düşünüyorsan
kaşık, dediğin gibi, hayatta Bay Tyrrel'in alınması için hiçbir itirazım olmayacak
Yer ve vesilesiyle hizmet et, oğlum! "

"By ----! Ve isterseniz, ateş edebilir ve hoş geldiniz," dedi efendim
Bingo; "Ve ilk atış için bir taç döneceğim, çünkü anlamıyorum
Buraya hiçbir şey için getirilmek, D ---- ben! "

"Ve asla hayatta olan adam yoktu, sana bir şey verecek kadar hazır
Midenizde kal, "dedi sinirli Highlander.

[İllüstrasyon]

"Ah fie, beyler! Fie, fie, fie!" Diye bağırdı Pasifik Bay
Winterblossom-"Utanç için, Kaptan-Size Ulaş, Sir Bingo, Siz
deli?-Ne, müdür ve ikinci!-Gibi asla duyulmadı-asla. "

Partiler bir dereceye kadar daha havalı olarak hatırlandı
Bu ekspostülasyonla hatırlamalar, ancak kısa bir çeyrek güverte devam etti
paralel çizgiler üzerine, birbirlerine somurtkança bakarak
Geçtiler ve kavga etmesi için bir zihni olan iki köpek gibi kıllar
düşmanlıklara başlamaktan çekinmeyin. Bu gezinti sırasında ayrıca,
Gazilerin dik ve dik arabası, ayak parmaklarında yükselen
Her adım, ağır loutish shuffle ile kaprisli bir kontrast oluşturdu
Uygulama ile, neredeyse çok ulaşan hantal baronetin
tüm arabaların en kıskanılacak, bir karmakarışık olan Yorkshire'ın yürüyüşü
Ostler. Kaba ruhu artık iyice yakıldı ve demir gibi ya da
Isı almada yavaş olan başka herhangi bir temel metal, uzun süre korundu
başlangıçta olan için için yanan ve kızgın bir kızgınlık ruhu
onu yere getirdi ve şimdi onu yaratmaya istekli hale getirdi
Olan en yakın nesneye rahatsız edici duygular, çünkü
Gelişinin ilk amacı hayal kırıklığına uğradı. Kendi ifadesiyle,
Kırıkları kalktı ve kendini bir savaş mizahı içinde buldu, diye düşündü
Bob Acres gibi üzücü, çok iyi cesaret atılmalı
uzak. Ancak, sonuçta bu cesaret esas olarak hastalandı
mizah; Ve kaptanın tavrında hiçbir şey okumadığı gibi
gazabının ertelenmesi veya yoksunluğu, daha fazlasını dinlemeye başladı
onları kabul eden Bay Winterblossom'un argümanlarına dikkat
Sully, özel kavgaya göre, o gün çok mutlu oldukları onur
kan veya risk olmadan edinildi.

"Şimdi öyleydi," dedi, "
Sir Bingo ile tanışmak için kendine tirrel diyen bu kişi için atandı
Bink. Şimdi, burada kavga etmek yerine,
Amaç, koşulları yazmayı reddetmemiz gerektiğini öneriyorum
Şirketin kuyudaki memnuniyeti için bu meseleye katılın ve
Memorandumun aboneliklerimiz tarafından düzenli olarak onaylanacağını;
Bundan sonra, daha fazla alçakgönüllülüğe tabi tutulmasını önereceğim
Yönetim Komitesi Revizyonu. "

"Adımın olacağı bir ifadenin herhangi bir revizyonuna itiraz ediyorum.
Eklendi, "dedi kaptan.

"Doğru-çok doğru, kaptan," dedi şikayetçi Bay Winterblossom;
"Kuşkusuz en iyisini biliyorsunuz ve imzanız tamamen yeterli
Bu işlemi doğrulamak için-en önemlisi olduğu için
Bahar kurulduğundan beri meydana geldi, yapacağımızı öneririm
Hepsi _Proces-Solbal_'ı imzalayabildiğim gibi imzalayın. "

"Beni dışarıda bırak, eğer lütfen," dedi doktor, çok memnun değil
Hem orijinal kavgası hem de savaş by-savaşı
Machaon ofisleri için vesileyle; "Beni dışarıda bırak, eğer lütfen; için
Herhangi bir yargılamada görünüşte endişe duymam benim
nesneleri için barışın ihlali vardı. Ve
Burada bir saat beklemenin önemi, güzel bir öğleden sonra, bu benim
Görüş St.
Ronan's, Ben, Quentin Quackleben, M.D., Lady Penelope'u iyileştirdi
Sinirlere Yedinci Saldırı'nın Penfeath'i ateşli bir şekilde katıldı
semptomlar. "

"Yeteneğinize hiç bir düşkünlük yok, doktor," dedi Bay Winterblossom;
"Ama bu adamın aldığı dersi alıyorum.
Yanlış kişilerin ilkbaharda görünmesini önlemek için harika araçlar
bundan sonra; Ve benim açımdan, kimsenin yemek yemeye davet edilmediğini taşıyacağım
Gelecekte masada, adı düzenli olarak üye olarak girilene kadar
Şirket, halka açık odadaki listelerde. Ve umarım ikisi de efendim
Bingo ve Kaptan, şirketin teşekkürünü alacak,
davetsiz misafirleri kovmak için ruhlu davranış.-Sir Bingo, izin verecek misiniz
Şişenize başvurmam-nem nedeniyle hissettiğim küçük bir twinge
çim. "

Efendim Bingo, elde ettiği sonuçtan yatıştırılmış, kolayca verildi
Geçersiz olanı, onun samimi bir yükseğe, inanıyoruz ki,
Glenlivat'ın vahşi doğasında kurnaz kimyager tarafından hazırlanmıştır. O zaman
Bir tampon doldurdu ve açık bir şekilde emektarlara doğru genişletti
Uzlaşma belirtileri. Gerçek bulanık lezzet daha erken
kaptanın burnuna ulaştı, içecek geri çevirildi
En kesin alkış semptomları ile boğaz.

"Bu günün genç arkadaşlarına biraz umut edeceğim," dedi. "Şimdi
Hollandalı ve Fransız damıtılmış sularından vazgeçmeye başladıklarını ve
Gerçek Highland eşyalarına sadık kalın. Karyola ile, bir
Bir sabah içecek beyefendi, eğer iyi bir servete sahip olabilirse
Onunla görüyorsun. "

"Ya da akşam yemeğinden sonra kaptan," dedi Doktor
rotasyonda geçmişti; "Fransa'daki tüm şaraplara değer
lezzet ve ayrıca sisteme daha samimi. "

"Ve şimdi," dedi kaptan, "
Midelerimizdeki viskiden daha kötü bir şey, (
Kaptan Hector Macturk'un karakteri tolere edilebilir bir şekilde kurulmuştur)
Bana ve benim için meydana gelen küçük fark için üzgünüm
Değerli arkadaş, Sir Bingo, burada. "

"Ve çok sivil olduğun için kaptan," dedi Sir Bingo, "Neden üzgünüm
Ayrıca-sadece çok iyi bir balık avı kaybetmek için şeytanı öfkelendirirdi
Gün-Gezginin Giriş Havuzu-Water-Water
Taşkın-sadece trim içinde-ve üç çift kancanın geçtiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu zamandan önce oyuncu kadrosunun üzerinde! "

Aynı samimi bir kurtuluşla bu ayrıntılı ağıt yaktı.
arkadaşlarına verdiği; Ve bir vücuda geri döndüler
Sabah işlemlerinin kısa sürede olduğu otel
Şirkete, aşağıdaki programla duyuruldu:-


    İFADE.

    "Sir Bingo Binks, Baronet, kendini mağdur bulmuş bulmuş
    Bireyin kendini Francis Tyrrel adını veren bir kişinin davranışsız davranışı,
    Şimdi veya son zamanlarda St. Ronan's Auloun, Cleikum Inn'de bir sakini;
    ve Kaptan Hector Macturk'u söz konusu olanı beklemek için güçlendirerek
    Bay Tyrrel, kişisel alternatif altında bir özür talep etmek için
    onur yasalarına ve uygulamasına göre memnuniyet
    Beyler, söz konusu tirrel söz konusu efendim ile tanışmak için gönüllü olarak nişanlandı
    Bingo Binks, Baronet, Buck-Sane'de, St. Ronan's Burn yakınında,
    Bu gün, Çarşamba ---- Ağustos. Sonuç olarak
    Hangi randevu, bizden imza atan bizler, yere katıldık
    adlandırılmış, saat ikiden ikiye kadar, herhangi bir şey görmeden veya duymadan
    söz konusu Francis tyrel veya onun içindeki herhangi biri ne olursa olsun
    adına-bu şekilde kamuya açık bir şekilde biliniriz, tüm erkeklerin ve
    Özellikle Fox Hotel'de toplanan seçkin şirket,
    Söz konusu karakterin ve davranışından usulüne uygun olarak onaylanabilir
    Francis Tyrrel, tekrar kendisini iç içe geçmeyi varsayması durumunda
    Şeref Kişileri Derneği'ne. "Fox Inn and Hotel, St. Ronan's Well-18-.

    (İmzalı)
    "Bingo Binks,
    Hector Macturk,
    Philip Winterblossom. "

Biraz daha düşük bu ayrı onay izledi:

    "Ben, Quentin Quackleben, M.D., F.R.S., D.E., B.L., X.Z. & C.,,
    söz konusu konuda bildiklerimi kanıtlamak için çağrılmak,
    Bu nedenle, buck-stane'de kazara, St.
    Ronan'ın yanması, bu gün, bir öğleden sonra ve
    Yaklaşık bir saat boyunca orada kalmaya, sohbet etmek için şans
    Sir Bingo Binks, Kaptan Macturk ve Bay Winterblossom ile yaptık
    o zaman, kişiden veya kişiden herhangi bir şeyi görün veya duy
    Kendisine o yerdeki varlığı görünen Francis Tyrrel diyor
    Az önce adlandırdığım beyler tarafından bekleniyor. "

Bu affiche birincisi gibi tarihlendirildi ve Ağustos ayında sertifikalandırıldı
Quentin Quentin Quackleben, M.D., & c. &C. &C.

Tekrar ve uygunsuz bir kişinin
Son zamanlarda St. Ronan'ın kuyusunun şirketine tanıtıldı, ortaya çıktı
Komite tarafında, "
Gelecekte kimse akşam yemeklerine veya toplara veya başka bir
İsimleri düzenli olarak girilinceye kadar kuyunun eğlenceleri
Odalarda amaç için tutulan kitaplarda. "Son olarak,
Sir Bingo Binks ve Captain Macturk'a onların
ruhlu davranış ve bir
St. Ronan's Well'deki şirketten uygunsuz kişi.

Bu ilanlar hızla günün mıknatısı oldu. Tüm avaralar
onları incelemek için kalabalık; Ve "Tanrı korusun
Ben "-" Rab bize bakın "-" seni hiç benzetti "
dedikodular, "sevgili ben" ve "oh, laa'nın" titupping
Misses ve Pantalooned veya Buck-Din'd Beaux'un yeminleri. .
Sir Bingo'nun Karakteri Bir Dispatch Haberlerinde Hisse Senetleri Gibi Rose
Wellington Dükü'nden ve olağanüstü olan şey, bazılarına ulaştı
Sonuç, hanımının tahmininde bile. Hepsi başlarını salladı
Şanssız Tyrrel'in hatırlanması ve onun tarzında çok şey buldu
ve onları bir maceracıya ikna eden adres ve
dolandırıcı. Ancak birkaçı yönetim komitesine daha az kısmi,
(Bir yönetim olduğunda, yakında bir
muhalefet,) kendi aralarında fısıldadı, bu,
çünkü adam, ne yapacağı gibi, sadece aralarında olmuştu,
Şeytan, çağrıldığında; Ve dürüst Dame Blower kendini kutsadı
Böylesine kana susamış işleri duyduğunda ve
"Tanrı'ya Dürüst Doktor Kickherben'in Nae Zarar Amang'a geldiği için teşekkür etti.
saçmalıkları. "




Bölüm XIV.

Danışma.

     _Clown._ Umarım burada kanıtlar olur.-

_ Tedbir için Eminaur._


Tüm dünyanın bildiği gibi, yaklaşık on dört mil
St. Ronan'ın uzaktan uzak, o shire ilçe kasabası olmak,
Turist Kılavuzunda açıklanan, ilgi çekici nesneler arasında sayılar
Şöhretsiz şöhreti olan eşcinsel ve popüler sulama yeri
Daha önceki tarihinin şu anki yıllıkları tarafından büyük ölçüde geliştirildi. Olduğu gibi
Şu anda bizim sahnemizle ilgili daha özel olmak gereksiz
Hikaye, ilk adda soldaki boşluğu ile dolduracağız.
Marchthorn'un hayali bir temyizi, kendimizi sık sık bulmuş
Bir hikaye sırasında, çirkin bir
her zaman ilk bakışta olamayacağımız hiatus, uygun
anlatının geri kalanına atıf. Marchthorn, o zaman, eski moda bir İskoç kasabasıydı, caddesi
pazar gününde makul sayıda şişmiş büyük kaplı gösterdi
yeomen, çiftliklerinin çeşitli malları için takas etmek veya uğraşmak;
Ve haftanın diğer günlerinde, sadece birkaç izinsiz burger, sürünerek
yarı uyandırılmış sinekler gibi ve kasaba çan kulesini izlemek gibi
Time's Oracle'dan on iki vuruşun mutlu sesi onlara söylemeli
Meridyen dramlarını alma zamanıydı. Dükkanların dar pencereleri
iç mekanın çeşitli içeriklerini çok kusurlu bir şekilde.
Her tüccar, Marchthorn'un esnaf olarak adlandırıldı,
_more scotico_, düşünülebilecek her şeyi sattı. Gelince
Üreticiler, dikkatli kasaba konsolu dışında hiçbiri yoktu,
Çarpı ve woof'u hazırlamak için kudretli bir
Her beş veya altı yılda bir, Marchthorn kasabası katkıda bulundu
Bir üyenin dördüncü veya beşinci kısmını dokuma amacı
Parlamento.

Böyle bir kasabada, genellikle şerif-kreş, özellikle
daha yüksek dereceden birkaç laird için ajanı varsayalım
en iyi görünümlü evlerden birinin; Ve Bay Bindloose'unki.
Tuğla yapımı ve pirinçle çekilmiş konağın zekice hiçbiri
Güney avukatı, uzun boylu olan bu konakta gerçekten ortaya çıktı.
Kasabanın merkezinde, dar ile ince, korkunç görünümlü bina
Bu tür bir inişe çentikli pencereler ve çıkıntı yapan gables
karga adımları ve alt kanallara sahip olmak
ütü; Bay Bindloose için, sık sık olduğu gibi,
Son zamanlarda kasabada kurulmuş olan iki ulusal banka
Marchthorn.

Bu kiranın kapısına doğru, yavaş yavaş eski, ilerledi,
Ama bu ünlü ilçenin boş sokakları, bir aracın vardı,
Piccadilly'de ortaya çıktı, bir
Hafta ve on iki için konuşma. İki tekerlekli bir araçtı,
Tilbury'nin modern temyizlerinin hiçbirini iddia etmedi,
Dennet veya benzerleri; ama sadece bunun mütevazı adına istekli
Unutulmuş konaklama, bir viski; veya bazı yetkililere göre,
Tim-whiskey. Green orijinal rengiydi ya da olmuştu ve
Küçük eski moda tekerleklerine sağlam ve güvenli bir şekilde alçakta yerleştirilmiş,
büyüklüğüne göre olağan orandan çok daha az taşıyan
sürdürdükleri taşıma. Bir calash başı vardı,
Sabah havasının nemliğini göz önünde bulundurarak yukarı çekildi,
ya da leathern tarafından örtülü olan adil formun emekli inceliğine
perdeler, bu saygıdeğer antediluvian örneğini kiraladı
Koç oluşturma.

Ancak, bu adil ve mütevazı Dame şimdi
arabayı, bir atın yönetimi,
Dizlediği taşıma, yaşlı bir adamın münhasır suçlamasıydı.
Postilion'un ceketi, gri tüyleri her iki tarafında kaçan
Eski moda kadife jokey kapağı ve sol omzu böyle
kafasının üstünde oldukça yükseldi, sanki küçük gibi görünüyordu
çaba, boynu kolunun altına sıkışmış olabilir,
kavrulmuş orman tavuğu. Bu cesur Equerry, eski bir steed üzerine monte edildi
taşıyıcının şaftları arasında çalışan ve
önde gelen dizgin tarafından yönlendirildi. Tek mahmuzuyla bir hayvanı yapmak ve
diğerini kırbaçıyla uyarmak, makul bir tırısa etkiledi.
Sadece viski Bay'da durduğunda sona eren geçit
Bindloose'un kapısı-merakı heyecanlandıracak kadar önemli bir olay
bunun ve komşu evlerin sakinleri. Tekerlekler döşendi
Bir yana, iğneler yarı bitmiş dikişlere yapıştı ve birçoğu
Burun, gözlüklü ve dikkatsiz, bitişikten çıktı
Bay Bindloose'un bir görünümüne komuta etme şansına sahip olan pencereler
ön kapı. İki veya üç kıkırdayan katipin yüzleri
Konuştuğumuz çubuklu kanallar, inişte çok eğlendirilmiş
bu saygın arabadan yaşlı bir bayanın elbisesi ve
Görünüş muhtemelen onun olduğu zaman moda olabilir
Ekipman yeni oldu. Gri sincapların cildiyle kaplı bir saten kardinal ve
Krop ile süslenmiş siyah bir ipek kaput, şimdi olmayan giysilerdi
Taze günlerinde şüphesiz olan saygıyı heyecanlandırın
komuta. Ama kullanıcının özelliklerinde vardı,
Bay Bindloose'un en iyi saygısını emretti, ancak görünmesine rağmen
çok daha kötü kıyafetler; çünkü eski bir müşterinin yüzünü tuttu,
her zaman hukuk masraflarını hazır kuruşla ödedi ve
Banka ile kredisinde çok saygın bir miktarla dengelendi. BT
Gerçekten de saygın arkadaşımızdan başka bir şey değildi, Bayan Dods
Cleikum Inn, St. Ronan's, Auloun.

Şimdi gelişi derin ithalat meselesi. Meg hepsinden bir insandı
diğerleri evinden ayrılmak için en çok daha fazla, burada kendi görüşüne göre
En azından, onun hemen müfettişi olmadan hiçbir şey iyi devam etti.
Bu nedenle sınırlı, onun küresi gibi, merkezde sabit kaldı
bunun; ve uyduları gibi az, zorunluluk altındaydılar
kendisi devam ederken devrimlerini onun etrafında gerçekleştirme
sabit. Satürn, aslında, bir geçişte daha çok şaşırırdı
Bu beklenmedik ziyaretinde Bay Bindloose'dan daha fazla güneşten arayın.
eski müşteri. Bir nefeste onun meraklı korumasızlığını azarladı.
Katipler, bir diğerinde, temizlikçisi eski Hannah-Mr.
Bindloose, yeşil salonda çayı hazırlamak için bir blöf lisansıydı;
Ve henüz konuşurken, viski yanındaydı,
perdeler, önlük aşağı yuvarlanıyor ve eski arkadaşına yardım etmek
sök.

"Japon Tea-Caddie, Hannah-En İyi Bohea-Bid Tib Kindle A Spark
Ateş-Sabah nemli-Ye'nin kıkırdayan yüzlerinde çizim, sen D ---- D
boş alçaklar veya Ain Toom torbalarınıza gülün-Lang veya
Weeldoing onları dolduruyor. "Bu, dürüst avukatın kendisi olarak konuşuldu
Transitu_, geri kalanı taşıyıcının yan tarafında söylemiş olabilir.
"Yıldızlarım, Bayan Dods ve bu gerçekten Ain Satışınız mı, _in Propria
Persona _?-Günün böyle bir saatinde size ne bakar?-Anthony, nasıl bir '
Wi 'Ye, Anthony?
Wi 'önlük, Anthony-yapacak.-Bana yaslanın, Bayan Dods-
Mistress, Anthony-Ahlakımdaki atları vur-bayanlar sana verecek
Anahtar.-Gel, Bayan Dods-Seni doğrudan görmek için mızrakım
Auld ilçemizin geçitindeki bacaklar yine-
Sana biraz kahvaltı yapmayı gör, çünkü erken asteer olduğun için
Sabah."

"Ben size bir sorunum, Bay Bindloose," dedi yaşlı kadın,
kolunun teklifini kabul etmek ve onu eve eşlik etmek; "BEN
Sana bir sorunum var, ama ben kadar dinlenemedim
anı hakkında tavsiyeler. "

"Sana hizmet etmek için mutlu olacağım, gude auld tanıdık" dedi
Katip; "Ama seni oturtun-oturtun-oturun, Bayan Dods-Meat
Ve karışıklık asla Wark'ı engellemedi. Sen bir şeyin üstesinden gelen bir şeysin
SEYAHAT-Ruh Canna Aye, etten geçen Bayan Dods; sen
Hayatının değerli olduğunu hatırlamalısınız ve almalısınız
Sağlığınızın bakımı, Bayan Dods. "

"Hayatım değerli!" diye bağırdı Meg Dods; "Nane O 'Whullywhaing, Bay
Bindloose-Deil Ane Wad Auld Girning Alewife, Bay Bindloose,
Burada ve orada bir puir gövdesi olmadıkça ve belki de auld
House-Tyke, Wadna'nın Sae Weel rehberli, puir nadas. "

"Fie, fie! Bayan Dods," dedi katip, dostça azarlama tonuyla; "BT
Kendinden bahsettiğinizi duymaya başkarlar,
bir şekilde; Ve bizi bırakmaya gelince, Tanrı'yı ​​kutsuyorum seni görmedim
Bu yarım puan daha iyi görün. Ama belki düşüneceksin
evinizi düzene ayarlamak, yani bir carefu 've
Hıristiyan kadın-O! Eğer olsaydı, intestat ölmek bir şey
Bunu düşünmek için lütuf. "

"Aweel, bir gün yakında düşüneceğimi söylüyorum, Bay Bindloose;
Bu benim şimdiki işim değil. "

"Nasıl olsun, Bayan Dods, burada yürekten hoş geldiniz ve
Eldeki işten bahsetmek için bir günümüz var --_ Festina Lente_,
Bu gerçek hukuk dili-hooly ve adil, dediği gibi-
işin aç karnına muamele edilmesi-ve burada çayın geliyor ve
Umarım Hannah sizin zevkinize ulaşmıştır. "

Meg, çayını yudumladı-Hannah'ın gizemlerine olan becerisini tuttu.
Çin bitkisi-tekrar yudumladı, sonra biraz ekmek ve tereyağı yemeye çalıştı,
çok kayıtsız bir başarı ile; ve avukatın
Onun iyi görünüşüne iltifatlar, gerçekte,
hastalanıyor.

"Deil'in adına, mesele nedir!" dedi avukat çok iyi
Keskin gözlemin tuhaf bir şekilde gerekli olduğu bir meslekte okuyun
Ondan kaçmak için bu ajitasyon semptomlarına maruz kalıyor. "Ay, Dame? Sen
Bu işini her zamankinden daha derin kalbe alıyorum,
Ony şey. Bantlı borçlularınız başarısız oldu mu yoksa başarısız olmaktan hoşlanıyor mu? Ne
Daha sonra! Seni neşelendirin-biraz kayıp alabilirsin ve bu canna ony
Büyük mesele, ya da şüphesiz duyardım. "

"Troth'ta, ama bu _is_ bir kayıp, Bay Bindloose;
Bir arkadaşın kaybı? "

Bu, avukatın uzun listesine hiç girmemiş bir olasılıktı.
felaketler ve yaşlı hanımın neler yapabileceğini düşünmek için biraz kayıptı
Muhtemelen bu kadar duygusal bir prolüzyon anlamına gelir. Ama tıpkı başladığı gibi
Onun "ay, ay, hepimiz ölümcülüz, _vita incerta, mors
certissima! _ "ve içinde olduğu iki veya üç daha özlü yansıma
Cenaze töreninden sonra söyleme alışkanlığı, ölenlerin iradesi olduğunda
açılmak üzere,-Tam o zaman Bayan Dods,
Kendi kehanetinin açıklayıcısı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Bay Bindloose," dedi; "Ain rahatsızlıkımı söylüyorum,
çünkü bunu tahmin etme olasılığınız yok; Ve böylece, eğer kapıyı kapatacaksan ve
Kıkırdayan Callantlarınızın Nane'nin pasajda dinlediğini görün, ben
E'en size işlerin benimle nasıl durduğunu söyleyecek mi? "

Bay Bindloose aceleyle emirlerine uymak için ortaya çıktı, bir uyarıcı verdi
banka ofisine bak ve boş çıraklarının hızlı olduğunu gördü
Masalarında-Anahtarları üzerlerine taktı, sanki
yokluk ve sonra geri döndü, ne olabileceğini bilmek biraz merak etmiyor
eski arkadaşıyla ilgili mesele; ve tüm daha denemeleri bırakmak
davaları koy, sessizce sandalyesini onun yanına çekti ve kendi zamanını bekledi
Onun iletişimini yapın.

"Bay Bindloose," dedi, "
Yedi yıl önce, Twa Daft İngiliz arayanlar,
Benim, Auld St. Ronan'ın çekimleri hakkında biraz sorun yaşadı
Springwell-Head Muirs. "

"Dün olduğu gibi Weel olarak umursamıyorum, Mistress," dedi katip; "Aynı
jeton bana sorunum için bir not verdin (ki bu konuşmaya değerdi
Hakkında,) ve bana Puir Bairns'e karşı bir fatura getirmeme buy
Evet, nazik bir kalp, Bayan Dods. "

"Belki, ve belki hayır, Bay Bindloose-tıpkı halk bulduğum gibi.-Ama
Bu bayanlarla ilgili olarak, Baith ülkeyi terk ettiler ve sanırım,
Bazıları başka bir şey ve şimdi
TWA bir iki hafta günah sinne hakkında tekrar geri döndü ve benim
O zamandan beri konuk. "

"Aweel, ve tekrar Auld numaralarında olmadığına inanıyorum, Goodwife?"
katip cevap verdi. "Sae muckle, ya yeni
Hae, Bayan Dods-ve
Procurator mali, kaçak avcılık konusunda çok şiddetli, yeni tarafından ortaya çıkıyor
Dernek-Killnakelty'nin Auld Dostlarımızın Detili gelebilir
Şimdi oturumlara, Bayan Dods. "

"Ülke için waur, Bay Bindloose, "diye yanıtladı yaşlı bayan-"
iyi, düşünceli erkeklerdi, bu bir puir sürü arayan
Ortak Fowler'a dönmedikçe, bir moorfowl veya bir mawkin hakkında mukle-sir
Robert Ringhorse, sürü bayanlar Mony Gleds ve Pyots olarak vururdu
oyun yaptıkları gibi.-ama yeni lordlar yeni yasalar-bir şey ama iyi ve
hapis cezası ve oyun hiçbir tüy yok. Eğer hae a wad
Her vücuttan sonra aradığı için, evdeki kuşların bra veya iki tanesi
Onikinci-Ben Ken bana mal olmak istedikleri şey-ve hayır için ne?-Risk
Maun'a ödenecek.-John Pirner Himsell var,
Muir-Side otuz yıl, 'ülkedeki lairds, çekimler,
Bana, şimdi günlerde, boynuna bir tecavüz hissetmiş gibi söylüyor. "

"O zaman ony oyun işi hakkında mıydı?" söz konusu
Bindloose, biraz kazıcının kendisi olsa da, çok az şey yaptı
eldeki konudan başkalarının gezileri için ödenek.

"Gerçekten hayır, Bay Bindloose," dedi Meg; "Ama bu konuda
Seninle konuştuğum mutsuz arayan.-You Maun Ken Cleiket A var
Bu delikanlı için özel bir fantezi Francis Tirl-Whiles'ın bir fantezi
Satışımı şaşırtıyor Bay Bindloose, sadece nae günahı var
BT."

"Hiçbiri-dünyada hiçbiri, Bayan Dods," dedi avukat
aynı zamanda kendi zihninde, "Oho! Sis temizlemeye başlar-
Young Poacher işareti vurdu, gördüm-eski çorak gri kanat
Haven!-Ay, ay,-bir evlilik sözleşmesi, şüphesiz-ama ben onu gie gie
Hat.-Bilge bir kadınsın, Bayan Dods, "Yüksek sesle devam etti" ve
Kuşkusuz insan ilişkilerinin şansını ve değişikliklerini düşünün. "

"Ama bu Puir delikanlısı olan Bay, Bay
Bindloose, "dedi Bayan Dods," kötü adamların kötülüğü aracılığıyla.-
O zaman, Cleikum'da, size söylediğim gibi, bir iki haftadan ziyade Mair için yaşadı.
Bir lea-rig üzerindeki kuzu kadar sessiz-bir haklı delikanlı benim içine asla gelmedi
kapı-evin gude için eneugh ve nae mair
Beden ister ruhu olsun, Ain gude içindi-faturalarını temizledi Ilka
Cumartesi E'en'de, düzenli olarak Cumartesi günü geldi. "

"Kuşkusuz, takdire şayan bir müşteri, Bayan Dods," dedi avukat.

Dürüst Dame, "Bu konuda asla onun gibi olmadı," diye yanıtladı.
"Ama erkeklerin kötülüklerini görmek için!-Bazı Thae LandLoupers ve Gill-Flirts
Pis bir su birikintisinde, waal, duymuşlardı
Bu puir delikanlı ve çizim modasını yaptığı resim parçaları,
Ve onlar ona bir bonny Mony'nin şişeye atar.
Hikaye Clecked, Bay Bindloose, Bay Tirl ve Mysell'den Baith. "

"Bir komiser işi," dedi yazar, tekrar
Yanlış koku. "Ceketlerini onlar için keseceğim, Bayan Dods, eğer yapabilirsen
Ama gerçeklerin sıkı kanıtı getirin-yakında onları para cezasına çarptıracağım
Ve Palinode-Onları iyi adınızla tövbe etmelerini sağlayacağım. "

"Benim adım! Benim adımın üzüntü ne, benim adım, Bay
Bindloose? "Dedi sinirli müşteri."
Bu sabah Cappie, olduğu kadar erken-gude benim adım!-
Gude ismime dokundum, ne avukat ne de komiserim olmaz-wad
Bir Jer-Falcon Amang gibi bir When Wild-Geese ve
Meg Dods'un ne olduğunu söylemeye cesaret eden en iyi Amang onları
Dürüst ve sivil, cockernonnie'nin onun ain'den yapılıp yapılmadığını görüyorum
saç veya diğer halk. _My_ gude adı, gerçekten! "

"Weel, Weel, Bayan Dods, ben Mista'en, bu bir '," dedi yazar, "
Mista'en idi; ve senin için kamaya koyacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Komşular, karada ony kadın olarak Weel olarak-ama şimdi ne duyalım
Keder, tek kelimeyle. "

"O zaman, katip Bindloose, biraz kısa,"
dedi meg, düşük bir tonda, kelimenin ifadesi ürküyormuş gibi
o.

"Cinayet! Cinayet, Bayan Dods?-Olamaz-bir kelime yok
Şerif ofisi-Procurator Mali Kens hiçbir şey-orada
Ülkede cinayet olamazdı ve ben bunu duyamadım-Tanrı'nın
aşk, söylediklerine dikkat et, kadın ve dinna kendini içine al
bela."

"Bay Bindloose, ışıklarıma göre konuşabilirim ama konuşabilirim," dedi Bayan Dods;
"Bir anlamda İsrail'de bir hakimsin, en azından senden birisin
Otoriteye sahip olan din bilginleri-ve size bir wae ve acı kalple söylüyorum
evimde konaklanan bu puir arayan benim
Yeni Waal'da Awa Amang Thae Banditti halkını öldürdü veya kaçırdı;
Ve eğer bana karşı bir yasa onlara karşı yürürlüğe gireceğim,
yüz pound. "

Katip, Meg'in suçlamasının doğasında çok şaşırmıştı ve
Üzerinde ısrar etmek için elden çıkarılmış göründüğü ilgili.

"Bu rahatlığım var," diye devam etti, "
benim hiçbir hatamla, Bay Bindloose; Weel için ondan önce
Bloodrushirsty auld yarım ödemeli Philistine, Macturk, onun konuşması için var, ben
benim ocak-besom ile cantle bir amaç için pençeli.-ama fakir
Basit Bairn Himsell, nae Mair'in kötülüğü hakkında bilgisi vardı
Bir buzağının bir eti olan bir buzağısından daha insan doğası, görmek için üç
Auld Bloodshedder'ı sertleştirdi ve onu karşılamak için onu denemeye çalıştı
aynı gün bir saatte çete ve devam etmesi için
Tryst, ama o saatten beri Naebody Een'i ona koydu.-Ve
Mansworn kötü adamları şimdi ona utanç katmak istiyor ve
onlarla yüzleşmek yerine ülkeden kaçtı!-Muhtemel bir hikaye-
onlar için ülke!-ve faturasını huzursuz bırak-bu sae
Düzenli-ve onun portmantle ve onun balıkçı çubuğu ve kalemleri ve
Sic a Wark'a sahip olduğu resimler!-Bu benim sadık inancım, Bay
Bindloose-ve bana güvenebilir ya da hayır gibi-faulü vardı
Cleikum ve Buck-Ske arasında oynayın. Düşündüm ve ben
hayal ettim ve ben onun altında olacağım ya da benim adım değil
Meg dods ve onlara bir 'dikkate almam için bir' var.-Ay, ay, bu
Doğru, Bay Bindloose, kaleminizi ve Inkhorn'u çıkarın ve
Amaç için. "

Önemli zorluklarla ve çok pahasına
çapraz inceleme, Bay Bindloose müvekkilinden ayrıntılı bir
Şirketin kuyudaki Tyrrel'e yönelik işlemlerinin hesabı,
Bilindikleri veya Meg tarafından şüphelenildikleri kadar
Sınav, sonuç meselesi gibi görünen şeylere devam etti.
Bir an dikkate alındıktan sonra, Dame'e çok doğal sordu
soru, maddi gerçeği nasıl tanıdığını, bir
Kaptan Macturk ve Lodger arasında düşmanca randevu alındı,
Kendi hesabına göre, _intra parietes_ yapıldığında ve
_remotis testibus_?

"Ay, ama biz Ain evlerimizde neler olup bittiğini Victuallers Ken Weel Eneugh,"
dedi meg-"Peki ne için?-eğer _maun_ ken a 'bu konuda
kapının anahtar deliğini dinledi. "

"Ve düello için randevu altıklarını duyduğunuzu mu söylüyorsun?" söz konusu
katip; "Ve yaramazlığı engellemek için önlem almadınız mı?
Dods, sahip olduğunuz gibi bu delikanlı için çok saygı duyuyoruz, Bayan
Dods?-Gerçekten Wadna gibi o 'Bu ellerinde aradım. "

"Gerçekte, Bay Bindloose," dedi Meg, önlüğünü gözlerine koyarak "ve
Beni bir 'geri kalandan daha çok canlandıran şey bu,
Kalbi Sairer olan ane, suçladığı düşünülüyor.
Ama Mony bir meydan okuma oldu, çünkü onlar benim evimden geçti,
The Wildfire Club ve Helter-Skelter'ın Daft Dostları
Rambles üzerine; Ve onsuz telafi etmek için aye duygusu vardı
Dövüş, Sae gerçekten gibi bir şeyi yakalayamadım
yaramazlık.-Ve siz Maun, Dahası, Bay Bindloose,
bir konuk, iyi ve güvenilir bir halka açık bir şey oldu
Benimki gibi, ony'den önce korkak ağlamıştı.
Hottle yonder'da yaşayan kara koruyucular. "

"Yani, Bayan Dods, misafirinizle savaşmalısın
Evinizin onuruna, "dedi Bindloose.

"Hayır için ne, Bay Bindloose?-Isna bu tür bir çatalla onur hakkında?
Ve önemli, dört namlu, sclated onuruna ne için
Üç katın evi, ony'nin kredisi olarak weel olarak değil
onların
İtibar?-Sana evime söz veriyorum, Cleikum, Auld kasabasında durdu
St. Ronan'ın doğmadan önce ve onlar sonra orada duracak
bazılarının olmak gibi olduğuna inandığım için asıldı. "

"Şey, ama belki de kulübenizin onuruna daha az gayrete sahipti
House ve sessizce kendini zarar görmeden çıkardı, "dedi Bay
Bindloose; "Hikayeni anlarsam, bu toplantı asla almadı
yer."

"Daha az gayret var!" dedi Meg, hiçbir varsayım olmadan memnun olmaya kararlı
Avukatından, "Bay Bindloose, küçük Ken onu-keşke onu görmüş olsaydın
Kızgınken!-Onunla pek yüzleşmeye cesaret ettim Mysell ve yok
Korktuğum Mony Folk-Maeting! Nae toplantısı vardı
Trow-onunla asla adil bir şekilde buluşmaya cesaret edemediler-ama eminim ki
Her zamankinden bir toplantı gelirdi; Anthony için Twa Shots Çetesi
Auld Naig'i yanıkta sularken ve bu değil
Buck-stane'ye yol açan patika çok uzak. Ona kızgındım
sorunun ne olduğunu görmek için yapamadığı için, ama bunun auld olduğunu düşündü
Pirner, çift namluya çıktı ve o
Suld, kaçak avcılık mahkemesinde bulunması durumunda tanık. "

"Şey," dedi Şerif-Clerk, "ve ben de bir kaçak avcı duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Birkaç atış ateşleyin-daha muhtemel değil. İnan bana Bayan Dods, senin
Konuk, parti kaptanı Macturk'un onu davet etmesi için bir fantezi yoktu-ve
Sessiz bir adam olarak, kendi evine gitti, eğer
O bir tane var-kendinize sorun verdiğin için gerçekten üzgünüm
Çok basit bir konu hakkında bu uzun yolculuk. "

Bayan Dods, gözleri çok somurtkan bir şekilde yere sabit kaldı
ve hoşnutsuz duruş ve konuştuğunda,
karşılık gelen hoşnutsuzluk.

"Aweel-Aweel-can at ve öğren, diyorlar-bir arkadaşım olduğunu sanıyordum
Siz, Bay Bindloose-Eminim Folk MisCaa'd Ne Olduğunda Katılmanıza Katılıyorum
Sen, ve dediğini söyledin, bu ve başka bir şey ve biraz daha iyisi
Auld Sneck-Drawing Loon'dan daha Bay Bindloose.
Benim para kuruşum olsa da, nae şüphe, Tam Turnpenny bana daha yakın yaşıyor ve
Siller yalan söylüyorsa, Mair'in yüzde yarımına izin verdiğini söylüyorlar,
Ve benimki ama nadiren yönlendirildi. "

"Ama bankanın güvenliği yok hanımefendi," dedi Bay Bindloose,
reddating. "Nae Man'ın Kredisinin Zararını Diyorum-Bana Beseem-Ama
Tam Turnpenny ve Banka arasında bir fark var, ben. "

"Weel, Weel, banka burada banka, içinde bir arkadaşım olduğunu sanıyordum, Bay
Bindloose; Ve işte ben, seninkine kadar evimden geliyorum
SMA 'konforu için sanırım. "

"Yıldızlarım hanımefendi," dedi şaşkın yazar, "Bana ne yapardın?
Seninki gibi kör bir hikayede yapın, Bayan Dods?-Bir düşünce olun
Makul-_corpus delicti_ yok. "

_ "Corpus Delicti? _ Peki bu nedir?" dedi Meg; "Ödenecek bir şey
çünkü nae şüphe, zor sözleriniz için bir son.-Ve ne için Suld I için
Hayır, bir corpus delicti, bir habeas corpus veya diğer corpus'unuz var
Sae Lang, hazır siller'i yalamaya ve bırakmaya istekli olduğum gibi mi? "

"Lord yardım et ve affet bizi, Bayan Dods," dedi sıkıntılı ajan, "
Konuyu yanlış! Corpus Delicti olmadığını söylediğimde, ben
Bir suçun işlendiğine dair bir kanıt olmadığını söylemek demektir. "[I-19]

"Ve adam cinayetin bir suç olmadığını söylüyor mu?" cevap verdi meg,
Konu hakkında kendi görüşünü kim almıştı
diğerlerine dönüştürüldü-"Weel bu bir suç
Tanrı ve insan ve Mony güzel bir adam bunun için sarılmıştır. "

"Ben tüm bu çok weel," diye cevapladı yazar; "Ama yıldızlarım, Bayan
Dods, bu davada cinayet kanıtı var-bir adamın kanıtı
öldürüldü-ölü bedeninin üretimi-ve biz bu
Corpus Delicti'yi arayın. "

"Weel, daha çok, senden yalıyor," dedi Meg, Gazapta Yükseliyor,
"Çünkü tekrar Awa Hame'e; ve Puir delikanlısının vücuduna gelince, hae
Fon, eğer dünyayı üç mil tur için çevirmeme maliyeti varsa,
Shool-eğer öyleyse, Puir Bairn Christian mezarını vermek ve
Waal'da Macturk ve öldürücü ekibe ceza getirin ve
Utanç, sizinki gibi bir fule, John Bindloose. "

Aracını aramak için gazapta yükseldi; Ama bu da ilgi değildi
ne de yazarın, müşterisinin ve
böyle kayıtsız terimler. Sabrını emretti ve ona bunu hatırlattı
Atlar, zavallı şeyler, sadece sahnelerinden çıkmıştı-bir tartışma
eski She-Publican'ın kulaklarında karşı konulmaz geliyordu.
Sığır sonrası en kutsal ile karışan erken eğitim,
görevler. Bu nedenle koltuğuna tekrar somurtkan bir ruh halinde devam etti ve Bay
Bindloose, beynini getirebilecek bir tartışma için sarıyordu
Yaşlı bayan, dikkati bir gürültü ile çekildiğinde
pasaj.

DİPNOT:

Örneğin, bir adam sadece cinayet için yargılanamaz.
bir bireyin görünmediği; Partinin kanıtı olmalı
öldürüldü.




Bölüm XV.

Geçmiş zamanların bir praiser.

    ---- Şimdi gezgin,
    O ve onun ibadetimin karmaşasında kürdan.

_King John._


Son bölümün sonunda Bay Bay
Bindloose, acele ve sabırsızlık gibi bir kişinin rap yapması
Banka ofisi kapısı, hangi ofis bankacı evinin bir dairesiydi,
Geçişinin sol elinde, aldığı salon olarak
Bayan Dods sağdaydı.

Genel olarak, bu ofis orada tüm işlere sahipti; ama
şimdiki zaman, nakledilen partinin acelesi ne olursa olsun
Ofis içindeki katipler onu kabul edemedi, kendileri yapıldı
Bay Bindloose'un ihtiyatlı kıskançlığı tarafından mahkumlar, onları önlemek için
Bayan Dods ile istişaresini dinliyor. Bu nedenle cevap verdiler
Yabancının sadece boğulmuş ile öfkeli ve sabırsız vurması
İçeriden kıkırdayarak, şüphesiz mükemmel bir şaka bulmak,
Master'ın önlemi, kendi taburcularına müdahale ediyordu.
görev.

Üzerinde bir veya iki doyurucu lanet ile, normal vebaları olarak
Hayat, Bay Bindloose pasaja girdi ve yabancıyı kabul etti
resmi dairesine. Hem salon hem de ofis kapıları
açık kalan Luckie Dods'un kulakları (deneyimli, okuyucu olarak
bilir, zeka toplarken) geçenleri kısmen kulak misafiri olabilir.
Konuşma, bazı önem taşıyan bir nakit işlemi görüyor gibiydi,
Meg, yabancı doğal olarak bir ses yükselttiğinde farkına vardıkça
Keskin ve yüksek, aşağıdaki kelimeleri söylerken yaptığı gibi,
Yaklaşık beş dakika süren bir konuşmanın kapanması-"Premium?-
Bir pice, efendim-bir kurye değil-bir farhing değil-İngiltere bankası için premium
Bill?-D'E beni aptal için al, efendim?-Kırkını aradığını bilmiyorum
Londra'ya havale verdiğiniz günler? "

Bay Bindloose, burada belirgin bir şekilde bir şeyler mırıldandığı duyuldu.
ticaretin gelenekleri. "Gelenek!" Yabancı, "böyle bir şey yok-kötü bir gelenek, eğer
Biri-bana gümrükten bahsetme-'SBODIKIN'ler, dostum, oranını biliyorum
Tüm dünyada değişim ve Timbuctoo'dan faturalar çekti-benim
Strand'daki arkadaşlar, Gondar'dan Bruce's ile birlikte başvurdular-
Ben faturadan sonra bir İngiltere bankasında premium!-
Bill için?-Şüpheli olduğunu düşünüyorum-değiştirebilirim. "

"Hiçbir şekilde gerekli," diye yanıtladı Bindloose, "tasarısı oldukça doğru;
Ama indors için olağan, efendim. "

"Kesinlikle-bana bir kalem-rattanımla yazabileceğimi düşünüyorum?-
Bir çeşit mürekkep bu mu?-Köri sosu kadar sarı-asla akıl-benim
İsim-Tougrine Touchwood-Willoughbies'den aldım, Hristiyanım
İsim-Burada tam değişikliğim var mı? "

"Tam değişiminiz efendim," diye yanıtladı Bindloose.

"Neden, _me_ bir prim vermelisin, arkadaşım, sana vermek yerine
bir."

"Yolumuzdan çıktı, sizi temin ederim efendim," dedi bankacı, "
yolumuzdan-ama salona adım atarsanız ve bir fincan alırsanız
çay"----

"Neden, ay," dedi yabancı, sesi daha belirgin bir şekilde geliyor
(Tüm bu süre boyunca konuşarak ve Bay Bindloose tarafından başlatıldı)
ofis ve salona doğru hareket etti, "Bir fincan çay böyle kötü değildi
Şey, eğer biri onun tarafından gelebilirse-ama priminiz için olduğu gibi "----
Söyledi, salona girdi ve yayını Bayan Dods'a yaptı.
Ne kadar iyi, amaç benzeri bir beden dediğini görmek ve onun
Cep İngilizce ve İskoç kağıt para ile yenilendi,
En iyi curtsy ile iltifat geri döndü.

Bay Touchwood, Leisure'da daha fazla anket yapıldığında, kısa, şişman bir aktifti
Altmış yaşında ve daha fazla olmasına rağmen, sinüslerinde tutulan adam
ve daha önceki bir dönemin esnekliğini çerçeveleyin. Onun yüzü ifade etti
kendine güven ve hiçbiri olmayanlar için bir hor görme gibi bir şey
kendisi olduğu kadar çok gördüm. Kısa siyah saçları
Gri ile karıştı, ancak tamamen beyazlatılmadı. Gözleri
Jet-siyah, derin set, küçük ve köpüklü ve katkıda bulundu, kısa bir
Sizli ve cholerik bir alışkanlığı ifade etmek için burun dönüş. Onun
Cilt, iklimin zaferleri tarafından bir tuğla rengine yakıldı,
maruz kaldığı; ve yüzü,
Yard ya da iki tane Hale ve pürüzsüz görünüyordu, yakından incelendiğinde,
Bir milyon kırışıklıkla dikin, her birinde birbirini geçerek
Mümkün olan yön, ama çok iyi bir noktaya göre çizilmiş gibi
küçük iğne.
Botlar oldukça iyi karartılmış ve bir ipek mendil ile bağlanmış
askeri hassasiyet. Elbisesinin tek antika kısmı eğilmişti
eşkenar boyutların şapkası, takıldığı düğme deliğinde
Çok küçük cockade. Bayan Dods, insanları yargılamaya alışkın
İlk görünüş, dedi ki,
Çay tabanına kapı, olasılığı olmadan tanıdı
Hata, dünyadan geçecek iyi olan bir kişinin yürüyüşü; "Ve
Bu, "Göz kırparak ekledi", nadiren kurbanlarımız
Aldatıldı. Altın bağcıklı bir yelek boş bir çantaya sahipse, ova
Swan'ın aşağı Twa'nın kavgacı olacak. "

"Çiseleyen bir sabah, iyi hanımefendi," dedi Bay Touchwood, bir görünümde olduğu gibi
ne tür bir şirkete girdiğini söylüyor.

"Bok için güzel bir Saft Sabahı, efendim," diye cevapladı Bayan Dods
ciddiyet.

"Doğru, benim iyi hanımım; _soft_ çok kelimedir, ancak biraz
duyduğumdan beri zaman. Yuvarlak dünya hakkında çifte bir hank attım
En son yumuşak bir [i-21] sabah duyduğumdan beri. "

"O zaman bu bölümlerden olacaksın?" dedi yazar, ustaca
bir dava koymak, yabancıyı açıklamaya teşvik edecektir
kendisi. "Ve yine de efendim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "diye düşünüyordum
Touchwood bir İskoç adı değil, en azından ben Ken. "

"İskoç adı?-Hayır," diye yanıtladı gezgin; "Ama bir adam içinde olabilirdi
Bu parçalar daha önce, yerli olmadan-ya da yerli olarak, o
Adını değiştirmek için bir nedeni vardı-erkeklerin birçok nedeni var
isimlerini değiştir. "

"Kesinlikle ve bazıları çok iyi olanlar," dedi avukat; "gibi
Hüküm tapusunun ve
Tailzie, normalde isim ve silah alarak uygulanır. "

"Ay, ya da ülkeyi onun için çok sıcak hale getiren bir adam söz konusu olduğunda
Kendi uygun temyizatı altında, "dedi Bay Touchwood.

"Bu bir varsayım, efendim," diye yanıtladı avukat "
benim koymam.-Ama her halükarda, bu ülkeyi daha önce tanıyorsanız,
Bizim değişimden muhteşem bir şekilde memnun olamazsın
Amerikan savaşından bu yana yapmak-
Heather-Tentler iki katına çıktı, üçlü, dörtlü-Auld Reekie Dungeons
aşağı çekti ve her biri kadar iyi evlerde yaşayan beyler
İngiltere'de nerede. "

"Bir sürü aptal için onları çok iyi yapabilir!" diye yanıtladı Bay Touchwood,
aceleyle.

"Gelişmelerimizden pek memnun görünmüyor musunuz, efendim?" dedi
bankacı, hepsini tasarladığı muhalif bir ses duymaya şaşırdı
Erkekler oybirliğiydi.

"Memnun!" yabancıya cevap verdi-"Evet,
Şeytan, birçoğunu daha önce belirlediğine inandığım. Bir fikriniz var
Her şey değiştirilmelidir-su olarak ortaya çıkamaz, mükemmel olmayacaksınız-ben
Söylesene, içindeki bu fakir köşede daha fazla değişiklik oldu
Son kırk yıl, Doğu'nun büyük imparatorluklarından daha
Bildiklerim için dört bin alan. "

"Ve neden olmasın," diye yanıtladı Bindloose, "eğer daha iyisi için değişikliklerse?"

"Ama onlar daha iyisi için _not_," diye cevapladı Bay Touchwood, hevesle. "BEN
Köylünüzü sıçan kadar fakir bıraktı, ama dürüst ve çalışkan,
bu dünyadaki partilerini sıkılık ile katlamak ve dört gözle bekliyorum
bir sonraki umutla-şimdi sadece göz hizmetleri-onların
saatler, forooth, her on dakikada bir,
zaman kaybettikten sonra yarım anında usta-ve sonra çalışmak yerine
İncil çalışma günlerinde, din adamlarını şüpheli puanlarla zorlaştırmak için
Şabat konusunda tartışmaların, tüm teolojilerini Tom'dan çıkarıyorlar
Paine ve Voltaire. "

"Weel Beyefendi gerçeği konuşur," dedi Bayan Dods. "Bir
Ain mutfağımdaki bawbee küfürlerinin demeti-ama ben yaptım
Onları getiren Packman Loon'un temiz bir evi!-İçerik yok '
Tawpies'in başlarını döndürerek ballantlar ve onları daft wi '
Ribands, onları değerli ruhlarından aldatmak ve onları
Deevil'in eşyası, sae dediğimi, o suld suller karşılığında
Aff Wark ve Bedrudden Puir babalarını destekleyin! "

"Baba! Bayan," dedi yabancı; "Babalarından daha fazla düşünmüyorlar
Regan veya Goneril'den. "

"Gude Troth'ta, mezhebimizden skeel var efendim," diye yanıtladı Dame; "Onlar
Gomerils, her biri-onlara günün her saatinde SAE'ye söylüyorum,
Ama onları doktrin tarafından kar elde et. "

"Ve sonra kabiliyetler paralı asker döndü," dedi Bay Touchwood,
"Bir Scottishman'ın ne zaman bir şilin dokunması için küçümseyeceğini hatırlıyorum
kazanmadığını ve yine de bir yabancıya yardım etmeye hazır olduğunu
Çöl Arap. Ve şimdi yaptım ama geçen gün bastümü bıraktım
Binüyordu-Hedge'de çalışan bir adam için üç adım attı
kaldır-ona teşekkür ettim ve arkadaşım şapkasını kafasına attı ve
'Teşekkürlerimi lanetledi, eğer hepsi bu olsaydı'-Saint Giles olamazdı
onu mükemmelleştirdi. "

"Weel, Weel," dedi bankacı, "dediğin gibi, efendim ve nae olabilir
Şüphe Zenginlik Waver'a neden olur; Ama ülkenin zengin, bu olamaz
reddedildi ve servet, efendim, sen ken "----

"Zenginliğin kendini kanat ettiğini biliyorum," diye cevapladı alaycı yabancı; "Ancak
Şimdi bile sahip olduğumuzdan tam olarak emin değilim. Gerçekten harika bir gösteri yapıyorsun
bina ve yetiştirme ile; Ancak stok sermaye değil, daha fazlası
Şişman bir adamın yağı sağlık veya güçtür. "

"Elbette Bay Touchwood," dedi Bindloose, kendi hesabını hisseden
Modern İyileştirmeler, "Bir dizi ev sahibi, Lairds gibi yaşayan iyi
Earnest ve eskiden daha iyi temizlikli kiracılar
sahip olduğum gibi whitsunday ve Martinmas ile yüzleşmek benim
Kahvaltı-bunlar servet belirtileri değilse, nerede arayacağımı bilmiyorum
onlar için. "

"Onlar çılgınlık belirtileri, efendim," diye yanıtladı Touchwood; "Bu fakir, bu fakir
ve zengin düşünmeyi arzulayarak kendini daha fakir hale getirir; ve nasıl onlar
Bankıcı olan siz, sen, sen, sen, sen, sen,
Belki bana tahmin edebileceğimden daha iyi söyleyebilir. "

"Arada sırada indirimli bir konaklama faturası var, Bay
Touchwood; Ama erkeklerin konaklamaları olmalı ya da dünya ayakta kalacaktı
Yine de-konaklama, tekerleklerin gitmesini sağlayan gres. "

Touchwood, "Ay, şeytana tepeye çıkmalarını sağlıyor." "Ayrıldım
Bir Ayr Bankası için rahatsız ettin, ama bütün ülke bir hava bankası
Şimdi, sanırım-ve piper'ı kim ödeyecek?-ama hepsi biri-göreceğim
Biraz daha fazlası-mükemmel bir Babel ve bir
hayatını daha iyi oturmayı seven insanlarla geçiren adam
koşmak, konuşmaktan daha iyi sessizlik, asla yemeyen ama onlar
Aç, asla içme ama susadığında, bir jest olmadan asla gülme ve
Asla konuşma ama söyleyecek bir şeyleri olduğunda. Ama burada, hepsi
Koşun, sürüş ve sürüş-beşik, köpük ve flippancy-istikrar yok-hayır
karakter."

"Hayatımın yükünü bırakacağım," dedi Dame Dods, ona doğru bakarak
Arkadaş Bindloose, "Beyefendi yeni Spaw-Waal'da
Yonder! "

"Yumurtlama mı diyorsun hanımefendi?-
St. Ronan's'ta ortaya çıktı, bu çok çeşme başı
Folly ve Coxcombry-gürültü için bir Babel ve bir makyaj çifti
saçmalık-böylesi kibirli bir koloni tarafından kiralanan bataklıklarınızda
Clamoorous Frogs. "

"Efendim, efendim!" diye bağırdı Dame Dods, kalifiye olmayan cümleden memnun
moda rakiplerinden geçti ve ona saygısını ifade etmeye istekli
onu telaffuz eden mantıklı yabancı,-"
Seni bir çemen çay dökmekten zevk alıyor mu? "
şimdiye kadar kalmış olan yönetimin hareketli mülkiyeti
Bay Bindloose'un elleri.

"Umarım senin zevkinize göre, efendim," diye devam etti gezgin
nezaketini minnettar onayla kabul etmişti, hangi erkekler
Çok konuşmaya bağımlı genellikle istekli bir denetçiye gösterir.

"Bekleme hakkımız olduğu kadar iyi, bayan," diye yanıtladı Bay Bay
Touchwood; "Old Fong ile Canton'da sarhoş olduğum şeyden pek hoşlanmıyor
Qua- ama göksel imparatorluk en iyi çayı Leadenhall'a göndermiyor
Sokak, Leadenhall Caddesi de en iyisini Marchthorn'a göndermiyor. "

"Bu çok doğru olabilir efendim," diye yanıtladı Dame; "Ama girişimde bulunacağım
Bay Bindloose'un çayının,
SPAW-Waal Yonder. "

"Çay, hanımefendi!-Hiçbiri görmedim-kıpır kıpır yapraklar ve siyah-uzun yapraklar getirildi
Boyalı kutularda ve pudra-montajlarla üniforma,
ve onu sevenler tarafından tüketilir, papağanların gevezeliğinin ortasında ve
Yavru kedi çırpması. Seyirci günlerini özlemiştim,
kuruşumu barda bırakmış olabilir ve tören olmadan emekli olabilir-ama
Hayır-bu kutsanmış kaynatma, bazılarının himayesinde dolaştı
Yarı çılgın mavi stoklama veya başka bir
Bir eğlencenin formalitesi, bu sefil ödenek için
Kafa başına kedi turu dolu cockle-shell. "

"Weel, efendim," diye cevapladı Dame Dods, "Söyleyebileceğim tek şey, olsaydı
Halkımızın tuttuğu Cleikum Inn'de size hizmet etmem şansım
Bu iki nesiller için, sahip olması gerektiğini söylüyormuşum gibi davranıyorum
Büyüdüğü yabancı kısımlarda alışkın olduğunuz gibi çay, ancak
Sahip olduğum en iyi şey, görünüşünüzün bir beyefendisine sahip,
Ve tüm zamanım boyunca Mair'i altı pence'den daha önce şarj etmedim ve babamın
Benden önce. "

"Keşke Old Inn'in hala ayakta durduğunu bilseydim," dedi
gezgin; "Kesinlikle senin misafiriniz olmalıydım ve
Her sabah su-doktorlar Cheltenham'ı kullanmam gerektiğinde ısrar ediyor veya
Biraz yerini, safra için-olsa da, d-onlar, sadece olduğuna inanıyorum
kendi cehaletlerini gizlemek için. Ve bu yumurtlamanın olacağını düşündüm
ikisinin en az kötülüğü; Ama oldukça fazla tepki verdim-biri
Bir zilin içinde yaşa. Bence genç St. Ronan
deli, babasının yaşlı üzerinde böyle bir makyaj çifti kurmak için
mülk."

"Sen bu St. Ronan'ın şimdi öyle mi?" Dame sordu.

"Sadece raporla," dedi Bay Touchwood; "Ama aileyi duydum
Ve sanırım onları İskoç tarihinde de okudum. Üzgünüm
Dünyada olduklarından daha düşük olduklarını anlayın. Bu genç
İnsan meseleleri tamir etmek için en iyi yol almıyor gibi görünüyor,
kumarbazlar ve siyah bacaklar arasında zaman. "

"Eğer öyleyse üzülmeliyim," dedi dürüst Meg Dods,
Aileye kalıtsal saygı, onu her zaman herhangi bir
Skandal Genç Laird'in karakterini etkileyen-"Horumlarım, efendim,
nezaket vardı frae onun; Ve belki de hepsini unutmuş olabilir
Bu konuda, ben onun hakkında söylemem gerekecek ki
babasının oğlundan söylenebilir. "

Bay Bindloose, hoşgörü için aynı güdüye sahip değildi; O ilan etti
Mowbray'a karşı kendi servetinin düşüncesiz bir dağıtıcısı olarak ve
başkalarının. "Konuşmak için bir nedenim var," dedi, "
Her biri L.100 için notlar, sadece nezaketten indirim yaptığım ve
eski ailesine saygı duyduğu ve nae mair'in
emekli olmak, ulusal borcu ödemekten daha fazla-ve burada
Marchthorn'daki her dükkanı, tüm için bir eğlence sığdırmak için
Kuyudaki ince halk; ve Tradesfolk onu almak zorunda kalır.
mobilyaları için kabuller. Ama faturalarını para kazanabilirler
irade; Ben asla kağıt üzerinde bir bawbee ilerletmeyecek
John Mowbray arkasında veya önünde. Mair'in olması gerekiyordu
zaten yaptığı borçları ödemek, yeni anes yapmaktan ziyade,
Fulles ve övgüleri besleyebilir. "

"Ben de hazırlıklarını kaybetmesi muhtemel olduğuna inanıyorum," dedi Bay
Touchwood, "Eğlence için duyduğum gibi,
Bayan Mowbray'ın hastalığının sonucu. "

"Ay, ay, puir şey!" dedi Dame Margaret Dods: "Sağlığı
Bir gün bu mony için huzursuz. "

"Burada yanlış bir şey, bana söylüyorlar," dedi gezgin,
kendi alnını önemli ölçüde.

"Tanrı sadece Kens," diye yanıtladı Bayan Dods; "Ama benden daha şüpheliyim
Kafa-Puir olayı burada ve orada acele ediyor ve
Waal ve tekrar ve Nae Society veya Hame'de sessiz; Ve bir şey
Bu tetiksiz yürüyüşü düzenlemek-Weel'in yerleşmesinin hayır olduğunu merak ediyor. "

"Şey," diye yanıtladı Touchwood, "diye söylediklerinden daha kötüsü ve
Bu, Shaws-Castle'daki partiyi erteledi.
Ayrıca, şimdi bu iyi genç Lord, kuşkusuz kuyulara geldi
İyileşmesini bekleyecekler. "

"Bir Rab!" şaşkın Bayan Dods'u boşalmış; "Bir Rab iniyor
Waal-ne haud ne de şimdi bağlanmayacaklar-wud ve aye
Waur-Bir Rab!-Onları kurup öne doğru Shute-Bir Rab!-Rab
Bize dikkat et!-Ateşte bir Lord!-Maister Touchwood, bu benim
Sadece bir Lord O 'oturumu olduğunu kanıtlayacak. "

"Hayır, öyle değil, iyi bayan," diye yanıtladı gezgin "o bir İngiliz
Tanrım, ve dedikleri gibi, bir Parlamento Efendisi-ama bazı halk
Başlıkta bir kusur olduğunu varsayalım. "

"Orada olduğunu garanti edeceğim-bir düzine onlardan!" dedi meg, alacrity ile-
Hiçbir şekilde haysiyet birikimini düşünmeye dayanamazdı
rakip kuruluşa tahakkuk etmesi,
gerçek bir asilzade ikametgahı. "Bir kara grubunu kanıtlayacağını garanti edeceğim
Lord ellerinde ve onlar kaybı ucuz olacaklar-ve
Sıradan aşağı inin ve nae orada lang olmayacağından şüphe
Sağlığını geri kazanmadan önce, yumurtlamanın kredisi için. "

"İnanç, hanımefendi, mevcut bozukluğu yumurtlamanın neredeyse hiç
Tedavi-Omuzda bir tabanca-borusu ile vurulur-bir soygun
GENEL, Görünüşe göre-bu yeni başarılarınızdan biri-böyle
Zamanımda İskoçya'da bir şey oldu-erkek daha erken beklenirdi
Phoenix ile bir otoyoldan daha çok buluş. "

"Peki bu nerede oldu, eğer istersen efendim?" diye sordu fatura adamı.

"Eski köyün yakınında bir yerde," diye yanıtladı yabancı; "Ve ben öyleyse
Haklı olarak bilgilendirildi, son Çarşamba günü. "

"Bu, TWA çekimlerinizi açıklıyor, düşünüyorum Bayan Dods," dedi Bay
Bindloose; "Damadın onları Çarşamba günü duydu-
Yabancı asilzade saldırısı. "

"Belki öyleydi ve belki de değildi," dedi Bayan Dods; "Ama gude göreceğim
Bu durumda Ain yargımdan vazgeçmeden önce sebep.-
Ken eğer bu beyefendi, "diye ekledi,
Bay Touchwood'un ilginç sohbeti birkaç dakika yönlendirildi
Düşünceleri, "Bay Tirl'den duydu mu?"

"Bu makalenin ilişkilendirildiği kişiyi kastediyorsanız," dedi Stranger,
Cebinden basılı bir handbill alarak, "Biraz daha duydum-
Bütün yer onu çaldı, ben neredeyse William kadar tirrel bıktım
Rufus öyleydi. Nişanlandığı ve
bilgeliklerinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi savaşmamıştı
kınamın temel nedeni. Bu şimdi başka bir çılgınlık, kazandı
aranızda yer. Eskiden, iki eski gururlu lairds veya iyi öğrenciler
Aile, belki de, kavga etti ve bir rencontre vardı ya da sonra bir düello yaptı
eski Gotik atalarının modası; Ama olmayan erkekler
Büyükbabalar asla böyle bir çılgınlığı hayal etmediler-ve burada halk
Canvass'tan Trumpery Dauber, çünkü bu kahramanın
işgal, sanki bir saha kılıcıymış gibi, cesaretini
meslek; Ve kim, onu onurundan mahrum ettiysen
Ekmeğinden aynı anda yoksun bırakıldı.-Ha, ha, ha! Birini hatırlatıyor
Don Kişot, komşusu Samson Carrasco'yu bir
Şövalye. "

Daha önce atılan notları içeren bu makalenin incelenmesi
Okuyucunun önünde, Sir Bingo'nun ifadesini ve
Şirketin kuyudaki kınama
Bay Tyrrel ile olan ilişki, Bay Bindloose'u Bayan Dods'a söylemeye teşvik etti.
insan olarak kendi yargısının üstünlüğünde az miktarda var
Doğa izin verirdi,-

"Şimdi haklı olduğumu görüyorsunuz, Bayan Dods ve Nae'nin dünyevi olduğunu
Bu Lang Yolculuğunu Fashing SomeL "
Sir Bingo ile yüzleşmek yerine bükülmüş ta'en; Ve troth, bence onu
Sae yapmak için twa'nın daha akıllıca-bunun için baskı yap. "

Meg biraz da cevap verdi, "Sen Mista'en olabilirsin, çünkü"
ASELL, olduğunuz kadar bilge, Bay Bindloose; Bu önemli olacağım
Mair kesinlikle sordu. "

Bu, olası kaderi ile ilgili değişimin yenilenmesine yol açtı.
Tyrrel, yabancının biraz almaya teşvik edildiği
konuya ilgi.

Uzunlukta Bayan Dods, deneyimli bir yüzsüzlük almıyor
Oluşturduğu hipotez için avukat, Rose,
hoşnutsuzluk, viski hazırlanmasını emretmek için. Ama hostes olduğu gibi
Kendisi, kendi egemenliklerinde, ev sahibi olmadan
mevcut örnek; Kamburun Postilion için, mutlak olarak
Bayan Dods olarak departman, sığırların olmayacağını ilan etti
Henüz bu iki saat yol için uygun. İyi bayan bu yüzden
Zevkini beklemek zorunda kaldı, kayıpta acı bir şekilde ağıt yakıyor
Hangi bir kamu eğlencesi evi yokluğunda sürdüreceğinden emindi
ev sahibinin veya ev sahibinin uzun bir listesini öngörmek
Yemekler, yanlış hesaplanmış hesaplamalar, düzenlenmemiş odalar ve diğer
Dönüşünde bekleyeceği felaketler. Bay Bindloose, gayretli
sahip olduğu iyi arkadaşının ve müşterisinin saygısını kurtarmak için
bir dereceye kadar onunla favori bir konuda çelişmekle kaybedilen
Gizli bir teselli konusu olsa da, hoş olmayan, ancak açık bir konuyu sunmayı seçmez,
Tahmin edilmemiş bir hanın kazalara çok az maruz kaldığı
yakalandı. Aksine, onunla çok samimi bir şekilde baş döndürdü ve
Bay Touchwood Marchthorn'a gelmiş olsaydı, ima edecek kadar ileri gitti
Post-horses ile, elbisesinden varsaydığı gibi,
St. Ronan's'a daha fazla sevkiyatla geri dönmeleri avantajı.

"Emin değilim," dedi Bay Touchwood aniden "ama oraya dönebilirim
kendim. Bu durumda, bu iyi bayanı ayarlamaktan memnuniyet duyacağım ve
Beni alacaksa evinde birkaç gün kal.-Bir kadına saygı duyuyorum
Senin gibi, babanızın işgalini sürdüren bayan-ben
insanların aynı ticareti takip ettiği ülkelerde
Babaya, binlerce yıldır-ve moda seviyorum-gösteriyor
Karakter kararlılığı ve ithalatı. "

Bayan Dods, bu teklifte neşeli bir yüz getirerek bunu protesto ederek
Her şey işleri kabul etmek için onun gücünde yapılmalıdır; Ve onu iken
İyi arkadaşım, Bay Bindloose, yeni konuğunu rahatlattı
Cleikum'da deneyimleyecekti, sessizce zevkle düşündü
Bir sürdürerek hızlı ve göz kamaştırıcı bir zafer olasılığı
Kuyudaki gösterişli ve başarılı rakibinden güvenilir müşteri.

"Kolayca uyum sağlayacağım bayan," dedi yabancı; "Bende
Zahmetli olamayacak kadar çok ve çok seyahat etti. İspanyol bir venta, bir
Farsça Khan veya Türk bir karavanserail benim için aynı-sadece,
Hizmetçim olmadığı için-gerçekten, bunlardan biriyle asla rahatsız edilemez
Boşta Loiterers,-Bir şişe için kuyuya göndereceğiniz için yalvarmalıyım
Sabahlardaki su, orada kendim yürüyemeyeceğim-buluyorum
gerçekten bana bazı hizmetler. "

Bayan Dods, bu makul talebe kolayca uyum sağladı;
Nezaketle, "suda nae hastası olabilir,
Ama belki biraz gude-sadece yeni han ve daft Haverils
Şirketi yanlış anlamadılar. Halk, St.
Ronan, waal'daki deevil'i dookit, o zamandan beri tadı gören
Brimstane-ama bunun bir 'Papist saçmalık olduğunu söylemeye cesaret etti, çünkü
Onun tarafından o Kendin Weel ve bu bakan Himsell'di,
St. Ronan, putperest Roma sauntlarınızın Nane'si, ama bir chaldee, "
(yani muhtemelen bir culdee,) "Şüphesiz çok farklıydı
hikaye."

Bu şekilde her iki tarafın memnuniyetine göre düzenleniyor,
Posthise sonrası sipariş edildi ve Bay'ın kapısında hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
Bindloose'un konağı. Özel bir isteksizlik hissi yoktu,
Bu dürüst meg, kapısında bir aracın adımını taktı
Boyalı, "Fox Inn and Hotel, st. Ronan'ın kuyusu;" Ama çok geçti
Bu tür karışıklıklara başlayın.

"Hurley-hackets'e girmeyi hiç düşünmemiştim," dedi.
kendini otururken; "Ve sic gibi bir şey-
Twa Folk!-Weel Wot, Bay Touchwood, işe alım hattındayken, bizim
Twa, Wad Hae'yi taşıdı, onları, dört yetişkin halk ve
Mony Bairns. Bu yapıya inanıyorum Anthony Wi'ye geri döneceğine inanıyorum
Viski ve sığır, yemleri olur olmaz. -sen
Tabii siz hae oda eneugh, efendim?-Ben wad fain hotch mysell daha uzak. "

"O, hanımefendi," diye cevapladı oryantal, "Ben her türlü alıştırıyorum
Taşımalar-bir dooly, bir çöp, bir araba, bir palanquin veya bir çanta sonrası,
hepsi bana benziyorlar-sanırım kraliçe mab ile bir içeride olabilirim
Özetle, öne çıkmamak yerine.
Belirli bir itirazınız yok, şerotumu yakacağım, "& c. & c. & c.

Dipnotlar:

[I-20] Bu, ünlü Kazak'ın karşısında bir tuhaflıktı
Lider, Platoff.

[I-21] İskoçya'da barometrenin ne dediği ifade eden bir epitet
yağmurlu.




Bölüm XVI.

Din adamları.

    Tüm ülkeye olan bir adam canım,
    Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek.

Goldsmith'in _DESERTED köyü.


Bayan Dods'un arkadaşı Tyrrel'in öldürüldüğüne dair mahkumiyet
Sanguinary Kaptan Macturk sağlam ve sarsılmamış kaldı; Ama bazıları
Meyvesiz bulunan sözde bedenin araştırmaları ve
Pahalı, konuyu umutsuzluktan vazgeçmeye başladı. "Onu yapmıştı
Görev "-" Sorunu onlara bıraktı.
Şeyler "-ve" Providence gizemi kendi başına aydınlatacak
Uyum süresi "-İyi Dame'nin bulunduğu ahlaklar buydu
kendini teselli etti; ve Bay Bindloose'un sahip olduğundan daha az inatçılıkla
Beklenen, bankacısını ve adamını değiştirmeden fikrini korudu
iş.

Belki de Meg'in sahip olduğu bir konuda kavga eden hareketsizliği
Bu kadar derinden soruşturmakla tehdit edildi, kısmen fakirlerin yeri nedeniyle
Tirrel mavi odasında ve günlük düşüncelerinde ve
Cares, yeni konuğu Bay Touchwood tarafından; kime sahip olarak, bir firar
Kuyudan olduğu gibi, görüşüne göre,
Madde, rakipleri üzerinde kararlı bir zafer. Bazen gerekli,
Ancak, bu yansımanın tam gücü, meg, eski ve
Olduğu gibi, çeşitli kaprislere ve kullanımlara boyun eğmek için
Yeni lodger tarafından sergilenen dikkat. Asla hiç kimse konuşmadı
Touchwood kadar, yemeğe alışılmış ilgisizliği ve
Seyahatte konaklama; Ve muhtemelen hiç gezgin yoktu
bir eğlence evinde daha fazla sorun çıkardı. Kendi kaprisleri vardı
Aşçı hakkında; Ve bunlar çeliştiğinde, özellikle de hissettiğinde
Aynı zamanda, yeni bir gut twinge, biri olduğunu düşünürdü
Derslerini Bedreddin Hassan'ın pasta alışkanlığına almıştı ve
Birleştirilen mutsuz krem ​​tart sahnesini yenilemeye hazır
biber olmadan. Arada sırada yeni bir doktrine başladı
Bayan Dods'un bir sapkınlık gördüğü mutfak meseleleri; Ve sonra çok
House anlaşmazlıklarıyla birlikte çaldı. Yine, yatağının mutlaka yapılması gerekir
yastıktan ayak postlarına belirli bir açıda; Ve en ufak
Bu rahatsız olmuş sapma, gece dinlenmesini söyledi ve
Kesinlikle öfkesini fırlat. Fırçalama konusunda eşit derecede tuhaftı
kıyafetlerinden, mobilyaların dairesinde düzenlenmesi ve
Konuşmada tamamen kabul etmiş gibi görünen bin minutiae.

Tekil görünebilir, ancak insan doğasının tutarsızlığı budur,
Bu hayali ve kaprisli eğilimin bir konuğunun çok daha fazlasını verdi
Bayan Dods'a sessiz ve kayıtsız arkadaşı Bay
Tirrel. Mevcut lodger suçlayabilirse, alkışlayabilirdi; Ve hayır
Bayan Dods'un sahip olduğu becerilerin bilincinde olan sanatçı, kayıtsız
Bay Touchwood gibi bir uzmanın övgülerine. Sanatın Gururu
Ek emek için onu rahatlattı; Ne de değersiz bir mesele değildi
Bu en dürüst kamuoyunun, veren misafirlerin
Çoğu sorun, genellikle en büyük faturalara katılanlar ve
onları en iyi zarafetle. Bu noktada Touchwood bir mücevher vardı
müşteri. Kendini asla en ufak bir memnuniyeti reddetmedi
heves, ne olursa olsun kendisi ne olursa olsun, ya da ne olursa olsun
Onunla ilgili olanlara verebilir; Ve her şey protesto altında yapıldı,
Söz konusu mesele, onun için en kayıtsız şeydi
dünya. "Burgess'in soslarına ne önemsedi, yemek yiyordu?
Kousousou, çölün kumundan başka bir şey olmadan baharatsız mı? Sadece BT
Bayan Dods'un her iyi evin olmadan, yukarıdaki bir evin olmadan olması utanç verici miydi?
Bir Alehouse rütbesi, büyük ölçüde sağlanmalıdır. "

Kısacası, karıştı, korktu, emretti ve itaat etti; evi tuttu
Sıcak suda, ama yine de temel önemli durumlarda çok iyi huyluydu
tartışıyordu, onu en az taşımanın imkansız olduğu
kötü niyet; Böylece Bayan Dods, bir anında olsa da bazen
Onu Tintock'un tepesinde diledi, [i-f] her zaman şarkı söyleyerek sona erdi.
övgü. Gerçekten, onun bir nabob olduğundan şüphelenmeye yardım edemedi.
Yabancı parçalar hakkındaki konuşmasından, onun ucubelerinden olduğu gibi
Kendisine hoşgörü ve başkalarına cömertlik,-
çoğu "ind adamı" için uygun olduğu anlaşıldı. Ama okuyucu olmasına rağmen
bu servet türüne genel bir sevmediğini ifade ettiğini duydu.
favoriler, Bayan Dods bilecek kadar mantıklı, içinde yaşayan bir nabob
Yumurta ve kümes hayvanlarının fiyatını yükselten mahalle
Etrafta iyi ev hanımları, içinde yaşayan bir Nabob'dan çok farklıydı
Kendi kapıları, tüm malzemelerini kendi kederinden çekiyor ve
Tereddüt veya soru olmadan ödeme yapmak, vicdanını faturalandırırsa
Göndermesine izin verdi. Kısacası,
O zamandan beri bir süre durmuş olabilirdik, ev sahibesi ve misafir
Birbirinizden çok memnun.

Ancak Ennui, yeniliğin parlaklığı olduğunda her sahneye giriş bulur
üzerinde; Ve Fiend, Bay Touchwood'u tam olarak ele geçirmeye başladı
Cleikum Inn'de aklına tüm konular aldım-Dame Dods'a talimat verildi
Curry ve Mullegatawny'nin Gizemlerinde-Chambermaid'i delin
Yatağını Sir John tarafından önerilen açıyla yapma alışkanlığı
Sinclair-ve kambur posta sonrası talimat vermede biraz ilerleme kaydetti
Arap bakım modunda. Broşürler ve gazeteler,
Londra ve Edinburgh'dan yüklerle, bunu yönlendirmek için yetersiz olduğunu kanıtladı
Bay Touchwood'un konforunun istilacı; Ve sonunda kendini çekti
Şirket. Doğal kaynak iyi ama
Gezgin, onu çok geçen kutsal bir huşu titremesine sahipti
onu oldukça sıkı çalışmış olan Lady Penelope'nin hatırlaması
eski kısa ikamet; Ve Lady Binks'in güzelliği olsa da
Bir Asya büyüledi, konturunun dolgun süslemeleriyle, kıdemli bizim
Bir Sultana ve Haram'ın düşüncelerini geçiyor. Uzun süredir parlak bir fikir
Aklını geçti ve aniden dökülen Bayan Dods'u istedi
Çayını kahvaltıda, çok özel bir türün büyük bir fincanına çıkar
ona bir hizmet sunduğu Çin
Ona bu kişisel iyi ofisi oluşturuyor,-"Dua et Bayan Dods, ne
Bir tür adam senin bakanınız mı? "

"O sadece diğer erkekler gibi bir adam, Maister Touchwood," diye yanıtladı Meg; "Ne
Bir tür adam olmalı mı? "

"Diğer erkekler gibi bir adam mı?-Ay-yani, her zamanki tamamlayıcısı var
bacaklar ve kollar, gözler ve kulaklar-ama mantıklı bir adam mı? "

"Muckle o 'o, efendim," diye yanıtladı Dame Dods; "İçiyorsa
Londra'dan Gat Doun'un Gat Doun'u Posta, O Wad Hatası
Ortak Bohea için. "

"O zaman tüm organları yok-bir burnu ya da bir tane kullanımı
en azından, "dedi Bay Touchwood;" Çay doğru barut-mükemmel bir
burun. "

"Aweel, bu olabilir," dedi ev sahibesi; "Ama bakan gi'en var
Bir dram frae benim en iyi şişe gerçek coniac brendi ve asla
Biraz karıştırın, eğer viski kurduğunda viski övdüse
bardak! Presbytery'de onları ane 'yok ama himsell-
Sinod da-ama wad hae Kendis viski frae brendi. "

"Ama insanın ne _sort_?-Öğreniyor mu?" Touchwood istedi.

"Öğrenme?-Eneugh o '," diye yanıtladı Meg; "Sadece gübre Donnart wi '
Öğrenme-'Geri Gang Hakkında Bir Şey Verecekler, SAE
Dinna onu skor üzerine rahatsız ediyorlar. Awfu 'bir şey, sic bir
Kırmızı-up ev!-Dürüst olmak gerekirse,
adam ae hafta sondajımın altında, sanırım onlara nasıl sıralayacağını göstereceğim
Konaklama! "

"İyi vaaz ediyor mu?" diye sordu misafir.

"Ah, Weel Eneugh, Weel Eneugh--zaman zaman bir lang kelimesinde kaçacak veya
Çiftçilerimiz ve Bannet Lairds Canna Sae Weel
Takip et-ama ne, onlara söylediğim gibi?-
Burun, üzümleri için Mair'i al. "

"Parish'e katılıyor mu?-Yoksullara karşı nazik mi?"

"Ower Muckle o ', Maister Touchwood-Eminim kelimeyi yapar
Gude ve ona soranlardan uzak değil-çok cebi
Wheen ne'er-Do-Weel Blackguards tarafından seçildi,
ülke. "

"Ülkede sinirlenmek, Bayan Dods?-
Fakirs, Dervises, Bonzes, Imaums, Rahipler,
Ve gördüğüm dilenciler?-ama devam et, asla aldırmayın-bunu yap
Bakanınız şirkete mi geliyor? "

"Şirket?-Gae wa '," diye yanıtladı Meg, "Nae şirketini bir' de tutuyor,
Ain evinde veya ony kapısında başka. Sabah bir
Lang düzensiz gecelik, patates bogle gibi ve aşağıda Amang oturuyor
kitaplar; Ve eğer dinna ona yiyecek bir şeyler getirirlerse, puir demented
Beden asla ağlayacak kalp yok ve oturmak için bend oldu
On saat boyunca, siyah oruç, whilk sadece bir Papistrie,
Her ne kadar sadece unut. "

"Neden, ev sahibesi, bu durumda, papazınız sıradan başka bir şey
onu tarif ettiğin bir adam-akşam yemeğini destekleyin!-Adam olmalı
Çılgın-Benimle Günümüzde Yemek Olacak-Ben de öyle bir akşam yemeği yiyecek
Bağlı ol, aceleyle unutmayacak. "

"Belki de Dune'den daha kolay söyleneceksiniz," dedi Bayan Dods; "
Dürüst adam Hasna, bir anlamda, ağzının tadı-forby, asla
Ain evinden yemek yiyor-yani, bir içecek
Süt ve biraz ekmek sırasına hizmet eder, ya da belki bir cauld patates.-
Onun kadar iyi bir adam, çünkü onun kadar iyi bir adam, çünkü
Nae Christian Man var ama kendi bağırsaklarını seviyor. "

"Neden, bu olabilir," diye yanıtladı Touchwood; "Ama alan birçok kişiyi tanıyorum
Kendi bağırsaklarına çok fazla bak, benim iyi Dame, hiçbiri için hiç yok
başka biri.-ama gel-işten kaçın-bizi iki kişilik iyi bir akşam yemeği gibi yap
Dışarı çıkabileceğiniz gibi-üçte bir andan hazırlayın-eskisi
Hock beni Cockburn'dan göndermiştim-belirli bir Hint şişesi bir şişe
Sherry-ve kendi eski bordolarınızdan bir diğeri-dördüncü kutu, bilirsiniz,
Meg.-Ve kal, o bir rahiptir ve limana sahip olmalı-hepsine hazır olmalıyız, ama
Şarabı Güneş'e getirmeyin, o aptal aptal Beck diğerini yaptı
gün.-Kendim de kıkırdamaya gidemem, ama yapalım
Blunders. "

"Nae korkusu, nae korkusu," dedi Meg, başın bir atmasıyla, "Naebody'ye ihtiyacım var
Bulcuklarım ama mysellime bakmak için, ben de-ama bu bir unco sırası
Twa halk için şarap ve onları bir bakan. "

"Neden, sen aptal bir insan, köyün yukarısında olan kadın yok mu?
Sadece dünyaya başka bir aptal getirdi ve çuvala ihtiyacı olmayacak mı ve
Caudle, şaraplarımızın bir kısmını bırakırsak? "

Meg, "Bir Gude Ale-Posset Wad onu daha iyi ayarladı," dedi Meg; "Ancak, eğer senin
Will, benim için zevk olacak. -ama bir beyefendi gibi
Yoursell asla kapılarıma girmedi! "

Gezgin, cezayı tamamlamadan önce gitmişti; Ve,
Meg'i Bustle ve Maunder'a bırakarak boş zamanlarında yürüdü.
Herhangi bir yeni projesi olduğunda tüm hareketlerini karakterize eden acele
Kafasında, St. Ronan's Bakanı ile tanışmak için,
Kimi, caddeden inişe doğru yürürken,
Okuyucuya tanıtın.

Rev. Josiah Cargill, güneyindeki küçük bir çiftçinin oğluydu.
İskoçya; ve zayıf bir anayasa, çalışma için eğilime katıldı
Sık sık sakat sağlığına eşlik eden, ancak ailesini teşvik etti
bazı fedakarlıklar pahasına, onu bakanlık için eğitmek. Onlar
gerekli olan özelleştirmelere gönderilmeye yönelikti.
bu masrafı destekledikleri için ailelerinden
gelenekler, damarlarında bunun kanının bir kısmı vardı
Sözleşmenin Boanerges, Donald Cargill, [I-G]
Queensferry kasabasındaki zulümler tarafından, melankolik günlerde
Charles II.
Kiliseden çıkmıştı ve resmi bir şekilde Şeytan'a teslim etti
Tüm bakanlar ve tüm bakanlar ve
Orada mahkemeler. Ama Josiah gerçekten türetilmişse
Bu uzlaşmaz şampiyon, Aile Ruhunun Isı
miras almış olabilir kendi tatlılığı
eğilim ve iyi olduğu zamanların sessiz öfkesi
Yaşamak için servet. Onu hafif olarak tanıyan herkes tarafından karakterize edildi,
Sessiz kovuşturmada nazik ve çalışkan öğrenmenin sevgilisi
Kendi tek nesnesi, bilgi edinimi ve özellikle
mesleğiyle bağlantılı olan, herkes için en yüksek hoşgörüye sahipti
peşinde koşmak kendi başına farklı. Tek rahatlamaları
emekli, hafif ve dalgın bir öfke ve bir
Ramble, neredeyse her zaman yalnız, ormanlar ve tepeler arasında,
Hangisi, bazen bir sonnet suçluydu, daha ziyade yapabildiği için
denemeye yardım etmeyin, kendisine şöhret veya
Başarılı şaire katılan ödüller. Gerçekten, aramaktan uzak
Kaçak parçalarını dergilere ve gazetelere ima etti, kızardı
Yalnızken bile şiirsel girişimlerinde ve aslında nadiren öyleydi
onları kağıda taahhüt etmek için damarına hoşgörülü.

Aynı hizmetçi benzeri eğilimden, öğrencimiz bir
Tekrar tekrar olmasına rağmen çizime doğru güçlü doğal dönüş
yargısı olan bazıları tarafından yaptığı birkaç eskiz üzerine iltifat etti
genellikle kabul edildi. Bununla birlikte, bu ihmal edilen yetenekti, ki
Masaldaki geyiklerin hızlı ayakları gibi, onu bir
boşuna olabileceği hizmet, değerinden bekledi ve
öğrenme.

Lord Bidmore, seçkin bir uzman olan
Oğlu ve varisi için özel bir öğretmen, onurlu Augustus Bidmore,
ve bu amaçla geçen teoloji profesörüne danışmıştı.
ondan önce, herhangi biri
durum için çok uygun tasarlandı; Ama yine de cevabı
önemli ve bakılmamış soru, "aday anladı mı
Çizim? "Olumsuzca cevaplandı. Profesör, gerçekten de
böyle bir başarının ne istenmesi ne de
bir teoloji öğrencisinde bekleniyor; Ancak, bu duruma zorlanıyor
_Sine qua olmayan olarak, uzun zamandır hayal eden bir delikanlı hatırladı.
Nadiren nefesinin üstünde konuşabilen Hall,
Makalelerini teslim etmek, ancak çizim için güçlü bir dönüş olduğu söylendi. Bu, bir görüş almaya devam eden Lord Bidmore için yeterliydi.
Bazı genç Cargill'in eskizlerinden bazıları ve böyle bir
Öğretmen, oğlu bu karakteri kalıtsal için koruyamadı
babasının ve büyükbabasının bir pahasına edindiği tat
önemli bir mülk, temsili değeri şimdi
Bidmore-House'daki Büyük Galeride Boyalı Canvass.

Genç adamın karakterine ilişkin soruşturmayı takip ettikten sonra,
öğrenmenin diğer tüm gerekli niteliklerine sahip olduğu bulundu
ve ahlak, belki de Lord Bidmore'un
gerekli; Ve arkadaşlarının şaşkınlığına, ama daha fazlası
Özellikle kendi başına, Josiah Cargill istenenlere terfi etti ve
Onurlu Bay Bidmore'a özel öğretmenin arzu edilen durumu.

Bay Cargill, görevini şımarık bir şekilde görkemli ve vicdanlı bir şekilde yaptı
İyi mizahlı delikanlı, zayıf sağlık ve çok sıradan parçalar. Yapamadı,
Gerçekten de, derin ve asil coşkunun herhangi bir kısmına ilham ver
dehanın gençliğini karakterize eder; Ama öğrencisi böyle yaptı
kapasitesi, onun kapasitesinin her dalındaki ilerleme,
ulaşın. Öğrenilen dilleri anladı ve çok derin olabilir
Çeşitli okumalar konusunda-bilimi takip etti ve sınıflandırabilir
Kabuklar, yosunları paketleyin ve mineralleri düzenleyin-Tatsız Drew, ama
çok doğrulukla; Ve herhangi birinde komuta yüksekliği elde etmemesine rağmen
peşinde, edebi ve bilimsel birçok çalışmayı biliyordu.
Zamanını doldurun ve günaha bir kafa, ki
direniş noktasında en güçlü olanı.

Lordship'in tek çocuğu olan Bayan Augusta Bidmore da
Babasının seçtiği bilim dallarında Cargill Talimatları
Almalı ve öğretmeni öğretebilirdi. Ama onun ilerlemesi
Cennetin ateşi farklı olduğu için kardeşininkinden farklıydı
köylüün yanması üzerine bir yığdığı brüt unsurdan
ocak. İtalyan ve İspanyol Edebiyatında, tarihte edinimleri,
Çizimde ve tüm zarif öğrenmede, onu büyüleyecekti
Öğretmen, aynı zamanda onu streçte tuttu, içinde
Başarılı kariyer, bilim adamı ustayı geride bırakmalıdır.

Ne yazık ki! böyle bir ilişki, olduğu gibi,
Her iki taraftaki en doğal duyguların yanı sıra en iyi ve en iyi,
günümüzde, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Öncü. Her duygu kalbi bir zayıflığı mazur görecek,
şu anda onunla birlikte kendi ciddi cezasını taşıyacak. Cadenus,
Gerçekten de, bize inanan, bizi güvence altına aldı, böyle bir tehlikeli
cinsel ilişki, kendisi mutsuz bir şekilde sınırları korudu
Talihsiz Vanessa, daha ateşli öğrencisi:-

    "Aldığı masum zevk
    Virgin zihnini görmek için kitabı,
    Ustanın gizli sevinçten başka bir şeydi
    Okulda en iyi çocuğu duymak için. "

Ancak Josiah Cargill daha az şanslı ya da daha az temkinliydi. Acı çekti
adil öğrenci, keşfetmeden önce onun için ifade edilemez bir şekilde değer verecek
bir kör ve bir kör ve
yanlış yerleştirilmiş tutku. Gerçekten kendinden yararlanamadı
durumunun sağladığı fırsatlardan, öğrencisini dahil etmek
Karşılıklı bir tutkunun zahmetleri. Onur ve minnettarlık böyle bir
davranış hattı, doğal ile tutarlı olsaydı
Beşikliği, sadeliği ve eğiliminin masumiyeti. İç çekmeye ve
kendini bir
Durum tehlikeyle çok dolu ve her gün ertelemek için
Bu kadar ihtiyatlı bir kararın gerçekleştirilmesi, tüm öğretmendi
kendini eşit buldu; ve bu şekilde saygı duyulmaz
patronunun kızının kızı, tamamen umutsuzluğu ile
beslediği tutku, sevgisini daha saf hale getirme eğilimindeydi
ve ilgisiz.

Uzun zaman, bu nedenle önerilen davranış hattı,
artık erteleme konusu olamazdı. Bay Bidmore
On iki için yabancı seyahate gitti ve Bay Cargill aldı
Patronundan öğrencisine eşlik etme veya emekli olmanın alternatifi
Uygun bir hüküm üzerine, geçmiş talimatlarının ödülü. Bu olabilir
tercih ettiği şüphe yok; Gençle birlikteyken
Bidmore, kız kardeşinden tamamen ayrılmış görünmüyordu. Emindi
Augusta'yı sık sık duymak ve en azından bir kısmını görmek için
kardeşine yazacağı mektuplar; O da olmayı umabilir
Bu mektuplarda "iyi arkadaşı ve öğretmen" olarak hatırlandı; Ve bunlara
Sessiz, düşünceli ve yine de hevesli eğilimini teselli etmek,
Gizli bir zevk kaynağına bağlı olarak, hayatın göründüğü tek
ona açmak için.

Ancak kaderin, beklemediği bir mağazada bir darbe vardı. Şans
Augusta'nın bir eşin kızlık durumunu değiştirmesi, muhtemel
Rütbesi, güzelliği ve serveti böyle bir olayı ortaya çıkarırken,
ona geldi; Ve kendine sarsılmaz olanı empoze etmiş olmasına rağmen
Asla onun olamayacağı inancına inanarak,
Bir başkasının malı haline geldiği zekası.

Onurlu Bay Bidmore'un açıklandıktan kısa bir süre sonra babasına mektupları
Zavallı Bay Cargill, sinir ateşiyle ele geçirildi ve yine,
Yeniden bağlanmasının çok fazla kesinlikle katıldığını, görünüşe göre
hem zihin hem de beden, faydasını tamamen yok etmek için
seyahat arkadaşı. Bundan kısa bir süre sonra gezginler ayrıldı ve
Cargill sadece kendi ülkesine döndü ve yola girdi
Melankolik bir zihin soyutlaması, onun üzerinde büyümek için acı çektiği
Sürdürdüğü ve zamanla hangisi olan zihinsel şoktan beri
tavrının en karakteristik özelliği. Meditasyonları
Her ne kadar gelecekteki geçimiyle ilgili herhangi bir endişeden bile rahatsız değil
İstihdamının sona ermesi bu kadar güvencesiz görünüyordu. İçin
Ancak bu Lord Bidmore hüküm vermişti; çünkü bir coxcomb olsa da
Güzel sanatlar söz konusu olduğunda, diğer ayrıntılarda adil
ve yetenekleri çizmekten gurur duyan onurlu adam
Cargill'in müstehcenlikten
içinde kendisine uzanan önemli görevi başarmıştı
aile.

Lordship, Mowbray ailesinden özel olarak satın almıştı.
St. Ronan'ın yaşamının himayesi veya avukatı, sonra çok
kısa bir süre sonra ölen eski görevli; Böylece geldikten sonra
İngiltere Cargill kendini boş yaşam olarak gördü. Bu yüzden
Ancak kayıtsız olan bu tercihi hissetti mi?
Muhtemelen gerekli olanı gözden geçirmemiş olabilir
görevinden önceki adımlar, onun yüzünden olmasaydı
anne, şimdi bir dul ve desteklenmemiş,
onu verdi. Onu banliyölerindeki küçük geri çekilmesinde ziyaret etti.
Marchthorn, cennete şükranlarını döktüğünü duydu,
oğlunun tanıtımına tanık olacak kadar uzun bir hayat verildi
gözlerinde daha onurlu ve arzu edilen bir
Piskoposluk See-Tebeşirlerini yönetecekleri hayatı dışladı
Bu şekilde ona düşen mütevazi bağımsızlıkta birlikte-
Tüm bunları duydum ve umutlarını ve zaferini ezecek gücü yoktu
kendi romantik duygularının hoşgörü. Neredeyse geçti
Mekanik olarak olağan formlar aracılığıyla ve yaşamaya teşvik edildi
St. Ronan's.

Hayali ve romantik olmasına rağmen, Josiah Cargill'in doğasında değildi
Melankoli'nin kullanılamaması için verim; Yine de toplumda değil, rahatlama istedi,
ama yalnız çalışmada. Onun inzivaya çekilmesi daha eksikti, onun
Eğitimi servetleri kadar sınırlı olan anne, hissetti
yeni haysiyetleri altında garip ve oğlunun
toplumdan ayrılma ve tüm zamanını yönetmeye geçirdi
küçük hane halkı ve tüm acil durumları sağlama yolunda,
oluşumu Josiah'ı en sevdiği kitap odasından arayabilir. Gibi
Yaşlılık onu aktifleştirdi, onun yetersizliğinden pişman olmaya başladı
Oğul kendi evini yönetecek ve evlilikten bir şeyler konuştu,
ve muckle çarkının gizemleri. Bu uyarılara Bay Cargill
sadece hafif ve kaçamaklı cevaplar döndürdü; Ve yaşlı bayan uyuduğunda
Köy kilise bahçesi, bir yaşlılıkta,
Bakanın ailesinde Müfettiş Ofisi'ni gerçekleştirin. Hiç biri
Josiah Cargill herhangi birini aradı mı, ancak sabırla tüm
bir lisans mülkünün katıldığı ve en azından
Durumu sırasında ünlü Mago-Pico'yu besleyenlere eşit
Celibacy. [I-22] Tereyağı kötü çalkalandı ve herkes tarafından ilan edildi
kendisi ve bunu yapan Quean, tamamen yenilemez; Sütü
Tavada yanmış, meyve ve sebzeleri çalındı ​​ve siyahı
Mavi ve beyaz iplik ile onarılmış çorap.

Tüm bu şeyler için bakanın umursamadığı, zihni hiç eğildi
farklı konular. Adil okuyucularımın Josiah'ı daha fazla yapmasına izin verme
adalet ya da çölde Beltenebros gibi kaldığını varsayalım
Talihsiz ve yanlış yerleştirilmiş bir tutkunun kurbanı yıllarca. Hayır-
Erkek cinsiyetin utanç verici, konuşuldu, umutsuz aşk derecesi yok,
Ne kadar umutsuz ve samimi, yıllarca sürdürmeye devam edebilir
hayat. Umut olmalı-belirsizlik olmalı-olması gerekir
karşılıklılık, ruhun tiranını bir egemenliği güvence altına almak için
erkekçe ve iyi kontitörlü bir zihin üzerinde çok uzun süre
Kendisi _will_ özgürlüğünü arzu ediyor. Augusta'nın anısı uzun sürdü
Josiah'ın düşüncelerinden kayboldu ya da sadece hoş bir şekilde hatırlandı, ama
Melankolik ve asılsız rüya, ileriye doğru süzülürken
bir kelimeyle henüz asil ve coyer metresinin peşinde koşmak
kendini.

Parochial görevlerinden ayırabileceği her saat
Kalbine ve kafasına onurlu gayretle taburcu edilen,
çalışmaları ve kitapları arasında geçirdi. Ama bu bilgelik kovalaması
Kendi içinde ilginç ve onurlu, bir fazlalığa şımartıldı
aldatılanların saygınlığını azalttı, hayır, faydası
öğrenci; Ve derin ve karanlık soruşturmaların ortasında unuttu,
Toplumun iddiaları var ve bozulmamış bilginin
mutlaka çorak bir yetenektir ve cimri gibi topluma kaybolur
Gizli bir istif, mülk sahibinin ölümü ile. Onun çalışmaları da
Ek dezavantaj altında, bu,
Bilgiden sonra bir arzuar özleminin tatmin edilmesi ve hayır
kararlı nesne, faydalı olmaktan oldukça meraklı noktaları açtılar ve
Öğrencinin kendisinin eğlencesi için hizmet ederken söz verdiler
Genelde insanlığa çok az fayda.

Metafizik ve Tarihsel Sebep Araştırmaları Arasında Şaşkın, Bay
Sadece kendisi ve kitapları için yaşayan Cargill, birçok gülünç satın aldı
Tenha öğrenciyi dünyanın alayına maruz bırakan alışkanlıklar,
ve hangi tingsed, tamamen belirsiz olmasalar da, doğal
sevimli bir eğilimin medeniyeti ve edinilmiş alışkanlıklar
iyi toplumda öğrendiği nezaket
Bidmore'un konağı. Sadece elbiseyi ihmal etmekle kalmadı ve
görünüş ve erkeklerin edinmeye yatkın olduğu tüm bu unculy hileler
Çok yalnız yaşayarak, ama ayrıca, özellikle de
Muhtemelen bir mesleğin en soyutlanmış ve eksik insanı
Bu tür alışkanlıkları beslemekle yükümlüdür. Hiç kimse bu kadar düzenli olarak acı çekmeye düşmedi
yanlışlık ikilemi veya İskoç ifadesinde _miskenning_, kişi
Onun için konuştu veya daha sık eski bir hizmetçiyi sordu
kocası, gençleri hakkında çocuksuz bir eşin sıkıntılı
Cenaze kurduğu eşin dul eşi
İki hafta önce; Ve hiçbiri onun yabancılara daha fazla aşina değildi
hiç görmemiş veya bir unvanı olanlardan daha yabancı görünmemiş gibi görünmemişti
Kendilerini iyi tanıdılar. Değerli adam sürekli
karışık seks, yaş ve çağrı; Ve kör bir dilenci uzattığında
yardım için el, medeniyeti çıkararak geri döndüğü biliniyor
Şapkası, alçak bir yay yapıyor ve ibadetinin iyi olduğunu umuyor.

Kardeşleri arasında, Bay Cargill dönüşümlü olarak saygı duydu
bilgisinin derinliği ve garipliğinden kahkaha atma fırsatları verdi
Özellikler. Son zamanlarda aniden çekilmek için kullandı
kışkırttığı alay; Genel yumuşaklığa rağmen
Karakterinden yalnız alışkanlıkları testis sabırsızlığı yaratmıştı
çelişki ve hicivinden kaynaklanan daha keskin bir acı duygusu
Diğerleri, mütevazi eğilimi için doğal olandan daha. Ona gelince
cemaatçiler, makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, birçok doyurucu
Papazlarının pahasına gülün ve bazen Bayan Dods gibi
ima etti, öğrenmesiyle düzenlenenden daha şaşırdı; İzlerken
İncil'deki eleştirinin noktası, tam olarak hatırlamadı
Popüler ve öğrenilmemiş bir montajı ele almak, _concio reklamı sunmamak
Clerum _-- Bir hata, öğrenmesinin herhangi bir kibirinden kaynaklanmayan veya
göstermek istiyorum, ancak aynı zihin yokluğundan bir
Mükemmel ilahi, bir suçlu partisi kınanan bir partiden önce vaaz verirken
Ölüm için, acı çekecek olan sefilleri vaat ederek kopmak
Ertesi sabah, "Söylemin geri kalanı ilk uygun
fırsat. "Ama tüm mahalle Bay Cargill'in
Bakanlık görevlerinin ciddi ve dindar bir şekilde taburcu edilmesi; Ve daha fakir
Cemaatçiler, masum özelliklerini affettiler.
sınırsız hayır kurumu; mirasçılar, eğer alay ettiyse
Bay Cargill'in bazı konularda soyutlamaları, hatırlama lütfu vardı
Bir Bursu artırmasını engellemelerini engellediklerini,
Çevresindeki din adamlarının modasına göre veya
Elleri yeni bir güce veya eskisinin onarımı. O bir kez gerçekten,
"yağmur yağan kitap odasının çatısını değiştirmelerini diledi
"[i-23] 'te çok plucious bir şekilde; ancak doğrudan cevap almıyor
Ne teklifi ne de gören arkadaşımız Meiklewham
Bundan kaçmak, bakan sessizce gerekli onarımları yaptı.
kendi masrafları ve miraslara konuyla ilgili daha fazla sorun vermedi.

Cleikum Inn'de _Bon vivant_'ımızın değerli ilahi buydu
İyi bir akşam yemeği ve Cockburn'un özelliği ile uzlaşmayı umuyordu; BİR
Çoğu durumda mükemmel menstruum, ancak çok etkili olması muhtemel değil
Şimdiki durumda.

Dipnotlar:

[I-22] Not III.-Mago-Pico.

[İ-23] _scottice_, "Yağmur kabul etti".




Bölüm XVII.

Tanıdık.

    Bizi twixt Böylece farkı kesiyor:-
    Uzuv yerine kafayı kullanma,
      Gördüklerimi okudun;
    Kafa yerine uzuvları kullanmak,
    Ne okuduğunu gördüm
      Denge hangi yöne eğilir?

Uşak.


Gezginimiz, tüm kararlarında ve hareketlerinde hızlı, şişman bir şekilde
caddede ve daha önce olduğu gibi, manse geldi
Açıkladı, hepsi ama kesinlikle yıkıcı. Toplam ıssız ve istek
kapı hakkında düzen, ıssız yeri tartışırdı,
köpüklü iki veya üç sefil küvet için değil veya benzeri
orada bırakılan sürtük içerikleri,
Aralarında parlar, "burada eli
kadındı. "Kapı menteşelerinin yarısından uzakta, giriş
Mutlaka olması gereken kırık bir tırmıkla korunan bir süre için
Giriş alınmadan önce kaldırıldı. Küçük bahçe,
herhangi birinde tutulmuş olsaydı eski eve bir rahatlık havası vermişti
emir, bir ıssızlıktan terk edildi, bu da sluggard'ın
sadece bir tip; ve bakan, her zaman meşhur bir görevli
Yarım iş yapmak ve mevcut örnekte hiçbir şey yapmak için kim görünmemişti
Rıhtımlar ve ısırganlar arasında görülen, birkaç bektaşi ile kendini çözmek
bazı yosun yetiştirilen çalılarda kaldı. Ona Bay Touchwood aradı
yüksek sesle, efendisinden sonra soruyor; Ama palyaço, varlığın bilincinde
Yasanın dediği gibi, Fragrant Infaction'da alındı, ondan suçlu gibi kaçtı
Bir şey, çağrılarına uymak yerine ve yakında duyuldu _hupping_ ve
_Geeing_, kırıkın diğer tarafında bıraktığı arabaya
duvar.

Man-Servant'a yaptığı başvuruyu hayal kırıklığına uğrattı, Bay Touchwood
bastonuyla vurdu, önce nazikçe, sonra daha sert, holloaed, körüklü,
ve içinde birinin dikkatini çağırmak umuduyla bağırdı
kapılar, ancak cevap olarak bir kelime almadı. Uzunluğunda, hayır
İzinsiz giriş, bu kadar taahhüt edilebilir ve bir
kuruluş, o kadar gürültü ile giriş için engelleri kaldırdı
Herhangi bir canlı olsaydı, bazılarını alarma yapması gerektiğini düşündü
Ev hakkında hiç kişi. Hepsi hala sessizdi; Ve bir
nemli duvarların ve kırık bayrakların
Kapılardan çıkan şeylerin görünüşü, sola bir kapı açtı, ki
Söylemesi harika, hala bir mandal vardı ve kendini içinde buldu
salon ve ziyarete geldiği kişinin huzurunda.

Birikmiş bir yığın kitap ve diğer edebi kereste ortasında
Etrafında, oturdu, iyi giyilen desen dirsek sandalyesinde, öğrenilmiş
St. Ronan'ın Bakanı; orta yaşın ötesinde,
karanlık ten rengi, ama şimdi gizlenmiş ve boş olsa da gözlerle
bir zamanlar parlak, yumuşak ve etkileyiciydi ve özellikleri görünen
İlginç, bunun yerine, onun dikkatsizliğine rağmen
Giyin, doğu ile abdress yapma alışkanlığındaydı
kesinlik; Çünkü temizliği unutmuştu, ama temizliği değil. Saçları
çok daha düzensiz görünebilirdi, inceltilmemiş olsaydı
zaman ve esasen karşı karşısında ve
başının arka kısmı; Siyah çoraplar, dengelenmiş,
Profesyonel elbise ve ayakları eski slipshod'a itildi
Terlik yerine ona hizmet eden ayakkabılar. Giysisinin geri kalanı,
Görünür olduğu sürece, uzun kıvrımlarda ekose bir gecelik sargısından oluşuyordu
eğimini ve zayıflamış vücudunun uzunluğunda ve
Terlikler yukarıda belirtildi. Kitabı incelemek için çok dikkatli bir şekilde meşguldü
Ondan önce, sıradan bir toplu olmayan bir folio,
Bay Touchwood'un odaya girerken yaptığı gürültü ve
onu duyurmanın uygun olduğunu düşündüğü öksürük ve
mevcudiyet.

Bu ilgisiz sinyallere bildirimde bulunulmuyor, Bay Touchwood,
Tören için büyük bir düşman ne olursa olsun, gerekliliğini gördü
İşini, müdahalesi için bir özür olarak tanıtmak.

"Hem! Efendim-ha, etek!-
Seni iyi olarak çağırma özgürlüğünü alan toplumun isteği
Christian Charity'de olabilecek papaz, ona biraz karşılamaya istekli
Şirketinizin, kendi başına bıktığı için. "

Bu konuşmanın Bay Cargill sadece "sıkıntı" kelimelerini anladı ve
"hayırseverlik", iyi tanıdığı ve asla
onun üzerinde bazı etki yaratamadı. Ziyaretçisine baktı
Lustre Gözü ve sahip olduğu ilk görüşü düzeltmeden
Yabancının dolgun ve sağlam çerçevesinin yanı sıra
Güzel fırçalanmış ceket, bakan baston ve her şeyden önce onun dik ve
Kendi kendine tatmin edici bir şekilde, elbise, form veya
Bir dilenci taşıyarak, sessizce bir şilin eline attı ve
Touchwood'un girişinin
kesintiye uğradı.

"Sözüm üzerine, iyi efendim," dedi ziyaretçisi, bir dereceye kadar şaşırttı
Zihnin yokluğu, mümkün olmayabilir, "var
Nesnemi tamamen karıştırdı. "

"Üzgünüm, akarımın yetersiz, dostum," dedi din adamı
Tekrar gözlerini kaldırmadan, "Şu anda ihsan etmek için sahip olduğum tek şey."

"Bir an için arayacak nezaketiniz olacaksa, iyi efendim,"
Gezgin dedi ki, "Muhtemelen bir
Önemli bir hata. "

Bay Cargill başını kaldırdı, dikkatini hatırladı ve
Önünde iyi giyimli, saygın görünümlü bir insanı vardı, diye bağırdı
Çok karışıklık içinde, "Ha!-Evet-sözümde, benim içine çok dalmıştım
Kitap-İnanıyorum-Sanırım değerli arkadaşım görmekten zevk alıyorum,
Bay Lavender? "

"Böyle bir şey yok, Bay Cargill," diye yanıtladı Touchwood. "Seni kurtaracağım
Beni hatırlamaya çalışma zahmeti-beni daha önce hiç görmedin.-ama yapma
Çalışmalarınızı rahatsız edeyim-acelem yok ve işim bekleyebilir
Boş zamanın. "

"Çok mecburum," dedi Bay Cargill; "Bir
Sandalye, eğer bir tane bulabilirsen-iyileşmek için bir düşüncem var-bir
Bitirmek için hafif bir hesaplama-ve sonra sizin emrindeyim. "

Ziyaretsiz mobilya arasında bulunan ziyaretçi, zorluk çekmeden değil,
kilosunu destekleyecek kadar güçlü oturun ve oturarak oturdu
bastonu ve çok yakında olan ev sahibine dikkatle bakıyor
varlığından tamamen duyarsız. Toplam sessizliğin uzun bir duraklaması
ortaya çıktı, sadece folio hışırtı yapraklarından rahatsız
Bay Cargill özet yapıyor gibiydi ve ara sıra biraz
kalemini daldırdığında sürpriz ve sabırsızlıktan ünlem
Bir veya iki kez, müstehcen yerine enfiye kutusuna oldu
yanında duran. Uzun zaman, tıpkı Bay Touchwood'un düşünmeye başladığı gibi
tekil olduğu kadar sıkıcı sahne, soyutlanmış öğrenci büyüttü
başı ve Soliloquy gibi konuştu, "Acon, Accor veya St. John'dan
D'Acre, Kudüs'e, ne kadar uzakta? "

"Yirmi üç mil kuzey-batı kuzey-batı," diye yanıtladı ziyaretçisi olmadan
tereddüt.

Bay Cargill, koyduğu bir soruya daha fazla sürpriz ifade etmedi.
kendisi bir başkasının sesi tarafından cevaplanıyor,
Haritadaki mesafe ve gerçekten de ortamın farkında değildi
sorusu çözüldü; Ve tenordu
Yanıtında katıldığı tek başına cevap.-"Yirmi üç
Miles-Ingulphus, "elini cilde koyuyor" ve Jeffrey Winesauf,
Bunu kabul etmeyin. "

"İkisi de D ---- D ---- D-Blok başları için," diye yanıtladı
gezgin.

"Böyle bir
İfade, "dedi ilahi, ağır.

"Sana merhamet ağlıyorum, doktor," dedi Bay Touchwood; "Ama karşılaştırır mısın
Bu parşömen benimle, bacaklarımı pusulalarımı yaptı
Yerleşik dünyanın büyük bir kısmı mı? "

"O zaman Filistin'deydin?" dedi Bay Cargill, kendini çizerek
sandalyesinde dik ve hevesle ve ilgi ile konuşmak.

"Buna yemin edebilirsin, Doktor ve Acre'de de. Neden ay boyunca oradaydım
Boney çatlamak için çok sert bir fındık bulduktan sonra.-Sir ile yemek yedim
Sydney'in chum, eski djezzar pacha ve sahip olduğumuz mükemmel bir akşam yemeği, ama
son çıkarmadan sonra getirilen bir tatlı ve kulak için
Sindirimimi şımarttı. Eski Djezzar bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşündü, sen
Acre'de yüzümün benim avucum kadar düz olmayan bir adamı görmedim
El-Gad, koku alma organıma saygı duyuyorum ve ertesi sabah yola çıkıyorum
Hızlı bir
Hacı'nın partisi TRAMP'e bağlı olabilir. "

"Gerçekten Kutsal Topraklardaysanız, efendim," dedi Bay Cargill
Touchwood'un tarzının pervasız şıklığı biraz şüpheli
bir hile, "beni konuda aydınlatabileceksin
Haçlı Seferleri. "

"Zamanımdan önce oldular doktor," diye yanıtladı gezgin.

"Merakımın coğrafyasını ifade ettiğini anlayacaksınız.
Bu olayların gerçekleştiği ülkeler, "diye yanıtladı Bay Cargill.

"O! Bu konuda, ayaklarınızın üzerinde yanarsınız," dedi Bay
Touchwood; "Mevcut zaman için sana sığabilirim. Türk, Arap, Copt ve
Druse, her birini tanıyorum ve sizi tanıştırabilir
onlarla kendim gibi. Eşiğinizin ötesine bir adım karıştırmadan,
Suriye'yi benim kadar iyi tanıyacak.-ama iyi bir dönüş hak ediyor
Bir diğeri-bu durumda, benimle yemek yiyebileceğiniz iyiliğe sahip olmalısınız. "

"Nadiren yurtdışına gidiyorum efendim," dedi bakan,
Tereddüt, yalnızlık ve inzivaya çekilme alışkanlıkları olamazdı
Gezginin tarafından toplanan beklentilerle bile tamamen üstesinden gelir
söylem; "Yine de kendimi beklemenin zevkini inkar edemem
Beyefendi çok fazla deneyime sahipti. "

"Peki o zaman," dedi Bay Touchwood, "üçü saat-daha sonra yemek yemem,
Ve her zaman bir dakika-ve yer, Cleikum Inn, yolda;
Bayan Dods'un şu anda böyle bir akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğu yerde
Öğrenmeniz nadiren gördü, doktor, çünkü makbuzları getirdim
Dünyanın dört farklı mahallesi. "

Bu antlaşma üzerine ayrıldılar; Ve Bay Cargill, kısa bir süre ilham verdikten sonra
Cevap vermesi için yaşayan bir adama gönderen tekil şansın üzerine
Basarsız danışmanlık eski yetkililerinde olduğu şüpheler
Devam edilen uzunluk, derecelere göre, yansıma ve soruşturma treni
Bay Touchwood'un ziyareti kesinti yaptı ve kısa sürede kayboldu
epizodik ziyaretçisinin ve nişanların tüm hatırlanması
Oluşmuştu.

Öyle değil Bay Touchwood, gerçek işlerle meşgul değilse
önemi, okuyucunun gözlemlediği gibi, bir
Hiçbir şey hakkında müthiş yaygara. Şimdiki vesileyle o
Bayan Dods sabrını kaybetene kadar mutfağa girip çıktı ve
bulaşık yığılması kuyruğuna sabitlemekle tehdit etti; bir tehdit
göz önüne alındığında, sahip olduğu tüm ülkelerde
aşçılarla övünecek kadar medeni olan ziyaret edildi, bunlar
Ateşli unsurlarında çalışan sanatçılar, testis olma ayrıcalığına sahiptir.
ve sabırsız. Bu nedenle Bayan'ın Torrid bölgesinden çekildi.
Dods'un mikro kozmosu ve zamanını olağan cihazlarda kullandı
Loiterers, kısmen bir iştah için yürüyerek, kısmen gözlemleyerek
Saatinin saat üçe doğru ilerlemesi, mutlu bir şekilde
bir işin daha ciddi olmasını başardı. Masası, mavi
salon, iki kapakla sergilendi, en adil tarzından sonra
Cleikum Inn; Yine de ev sahibesi, "sivil ama kurnaz" bir bakışla,
Din adamının "bir" kumul olduğunda "gelip gelmeyeceğinden şüphe duyuyor.

Bay Touchwood, kader olana kadar böyle bir imtiyaz dinlemek için küçümsedi.
Saat geldi ve yanında Bay Cargill getirmedi. Sabırsız
Şovmen saat farkı ve varyasyon için beş dakika izin verdi
zamanın ve küçük olan birinin ertelenmesi için diğer beş
topluma. Ama son beş dakika harcanan, ondan
Manse için daralmış, gerçekten de bir tazı veya geyik gibi değil,
ama şişman ve iyi eklenmiş yaşlıların momentumu ile
Akşam yemeğini güvence altına almak için acele eden beyefendi. O olmadan zıpladı
Salonda tören, layık ilahi giyinmiş giymiş buldu
Aynı ekose gecelik ve çok dirsek sandalyesinde oturan
Beş saat önce onu terk etmişti. Ani girişi Bay'a hatırladı
Cargill, doğru değil, ama genel, hatırlama,
Sabahları geçen ve özür dilemek için acele etti
"Ha!-Gerçekten-Allready?-Sözüm üzerine, Bay A-A--, demek istediğim canım
Arkadaş-Korkarım seni hasta kullandım-herhangi birini sipariş etmeyi unuttum
Akşam yemeği-ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız.-Eppie-Eppie! "

İlk, ikinci, ne de üçüncü çağrı değil, ama _EX Intervallo_,
Avukatlar bunu ifade ediyor, Eppie, çıplak bacaklı, şok başlı, kalın-ankser,
Kırmızı silahlı Wench, girdi ve varlığını bir vurgu ile duyurdu
"Wull'unuz nedir?"

"Akşam yemeğinde evde bir şey var mı Eppie?"

"Ekmek ve sütten başka bir şey, bol değil-neye sahip olmalıyım?"

"Görüyorsunuz, efendim," dedi Bay Cargill, "Pisagorlu olmak istiyorsunuz.
eğlence; Ama sen bir gezginsin ve şüphesiz senin
Ekmek ve süt için minnettar. "

"Ama asla daha iyi bir şey olmadığında," dedi Bay
Touchwood. "Gel doktor, affı yalvarıyorum ama senin
yün toplama gitti; _i_ davet edildi _you_ akşam yemeğine, handa
Yonder, sen ben değilsin. "

"Benim sözümde, öyleydi," dedi Bay Cargill; "Oldukça
Doğru-Bize arasında bir akşam yemeği nişanının olduğunu biliyordum, emindim
Bu, bu ana nokta.-Gel, efendim, seni bekliyorum. "

"Önce elbiseni değiştirmeyecek misin?" dedi ziyaretçi,
İlahi Olan'ın kendisine ekose katılmasını önerdiği şaşkınlık
gecelik; "Neden, bizden sonra köydeki tüm çocukları alacağız-sen
Güneş ışığında bir baykuş gibi görünecek ve seni bu şekilde akın edecekler
Birçok riskten korunma-çaba. "

"Kıyafetlerimi anında alacağım," dedi değerli din adamları; "Yapacağım
Doğrudan hazır ol-seni beklemeye gerçekten utanıyorum canım
Bay.-Eh-Eh-isminiz bu andan kaçtı. "

"Touchwood, efendim, hizmetinizde; hiç duyduğuna inanmıyorum
Daha önce, "diye cevapladı gezgin.

"Doğru-Doğrulum-Daha Fazlayım-İyi, İyi Bay Touchstone, oturacak mısınız?
Ne yapabileceğimizi görene kadar bir an aşağı?-Yaptığımız garip köleler
Kendimiz bu bedenlerimiz için, Bay Touchstone-Giysiler ve
Bunların sürdürülmesi bize çok fazla düşünce ve boş zaman
Ölümsüz ruhlarımızın isteklerini karşılamak için daha iyi istihdam. "

Bay Touchwood kalbinde hiç bramin veya spor salonu olmadığını düşündü
Kendini aşırı derecede suçlamak için daha az sebep
ondan önceki adaçayı veya tuvaletin masa veya tuvalet; Ama kabul etti
Doktrin, herhangi bir küçük sapkınlıktan ziyade yapacağı gibi
Uzak, şu anda noktayı daha fazla tartışarak önemlidir. Kısa bir süre sonra
Bakanın Pazar günkü kıyafeti giydiği zaman, daha uzakta olmadan
Siyah çoraplarından birini tersine çevirmektense hata; ve Bay
Touchwood, Dr. Johnson'ı taşıdığında Boswell gibi mutlu
Strahan ve John Wilkes ile yemek yemeye zafer kazandı
Onu Cleikum Inn'e eşlik ediyor.

Öğleden sonra daha tanıdık geldiler ve
Tutarlık, birbirlerinin önemli bir tahminini oluşturmalarına yol açtı.
güçler ve edinimler. Bu doğru, gezgin öğrenciyi düşündü
Çok bilgiçlik, yalnızlık içinde oluşan sistemlere çok fazla bağlı
Sesle çelişmiş olsa bile, vazgeçmek istemiyordu ve
deneyimin ifadesi; ve dahası, onun mutlak ilgisizliği olarak kabul edildi
rasyonel bir rasyonel olarak, yedikleri ve içtiği şeyin kalitesine göre
bir yemek pişirme yaratık veya Johnson tarafından tanımlandığı gibi,
Akşam yemeğini günün en önemli işi olarak tutar. Cargill yaptı
bu tanıma göre hareket etmez ve bu nedenle onun gözünde
Yeni tanıdık, şimdiye kadar cahil ve medeniyetsiz. O zaman ne? O öyleydi
Yine de mantıklı, zeki bir adam, ne kadar acımasız ve kitap. Öte yandan, ilahi yeni arkadaşıyla ilgili olarak yardım edemedi
bir epikür veya göbek tanrısı, ne de onun içinde gözlemleyemez
Beyefendiyi işaretleyen mükemmel eğitim veya cilalı yatak
rütbeden ve hangi, dünyayla karışırken, bir
Yetkili Yargıç. Ondan da kaçmadı, Bay kataloğunda
Touchwood'un kusurları, birçok gezginden oluştu,
kendi kişisel maceralarını abartmak ve nesir vermek
kendi istismarlarıyla ilgili. Ama sonra doğu ile tanışması
görgü kuralları, şimdi bulundukları durumda var olan
Haçlı Seferlerinin Zamanı, eserleri hakkında canlı bir yorum oluşturdu.
William of Tire, Saint Giles of Raymund, Müslüman Annals
Abulfaragi ve karanlık dönemin diğer tarihçileri
Çalışmalar şu anda işgal edildi.

Bir arkadaşlık, en azından bir arkadaşlık, bu nedenle aceleyle vuruldu
Bu iki orijinal aralarında; ve tüm cemaatin şaşkınlığına
St. Ronan'ın bakanı bir kez daha sürdü ve
Genellikle aralarında çağrılan türünün bir bireyiyle birleşmiş
Cleikum Nabob. İlişkileri bazen uzun yürüyüşlerden oluşuyordu,
şirkette aldıkları, ancak sınırlı bir alanı olarak geçtikleri
zemin, sanki yaya için gerçekten ipi varmış gibi
egzersiz yapmak. Geçit törenleri, koşullara göre,
Yıkıcı Hamlet'in Nether ucu veya önündeki esplanade
eski kale; Ve her iki durumda da, doğrudan boylamı
Promenade asla yüz metreyi aşmadı. Bazen, ama nadiren
İlahi, Bay Touchwood'un yemeğinden payını aldı, ancak daha az görkemli bir şekilde ayarlandı
ilk kez katılmaya davet edildiği zamandan daha ileri; Çünkü, gibi
Parnell'in Hermit'teki Altın Kupanın sahibi, iyileştirildiğinde
Ostentation,

    ---- "Hala memnuniyetle karşıladı, ama daha az maliyetle."

Bu durumlarda, konuşma düzenli değildi ve
Erkekler arasında geçen sıkıştırılmış doğa, normalde oldukları için
Bu dünyanın olarak adlandırıldı. Aksine, bir parti genellikle düşünüyordu
Saladin ve Coeur de Lion, diğeri Hyder'da haranguing yaparken
Ali ve Sir Eyre Coote. Yine de biri konuştu ve diğeri
dinliyor gibiydi; ve belki de toplumun daha hafif ilişkisi,
Eğlence tek nesne olduğu yerde, daha güvenli bir şekilde durabilir ve
daha güvenli temel.

Öğrenilen ilahi olanın onu aldığı akşamlardan birindeydi
Bay Touchwood'un Sosyal Kuruluna veya daha doğrusu Bayan Dods'a,-
Mükemmel çay, Bay Cargill'in devam ettiği tek lüks
Biraz mutluluktan katılın, onların önündeki regale idi,-
Nabob'a kart teslim edildi.

    "Bay ve Bayan Mowbray Yirminci'de Shaws-Castle'da şirket görüyor
    Current, saat ikide-a _dejeuner _-- Karakter elbiseler
    Kabul etti-dramatik bir resim. "

"Şirket görüyor musunuz? Daha fazla aptallar," diye devam etti yorum yoluyla. "Görmek
Şirket?-Seçim ifadeleri her zaman övgüye değer-ve bu parçası
Pastreboard, kişinin gidip tüm aptalları ile tanışabileceği samimi olmaktır.
Parish, eğer bir zihin varsa-benim zamanımda onurunu sordular veya
Bir yabancının şirketinin zevk. Sanırım, sahip olacağız
Bu ülkede, her düzensiz olan bir Bedevi çadırının töreni
Hadgi, yeşil türbanıyla, izin almadan tokatla gelir ve
Salamdan başka bir özür olmayan pirinç arasında siyah pençesi
Alicum.-'Karakterde Elbiseler-Dramatik Resim'-Ne Yeni Tomfoolery
Bu olabilir mi?-Ama ifade etmiyor.-Doktor! Doktor diyorum!-Ama o
Yedinci cennette-diyorum ki, anne dods, tüm haberleri bilen-
Bayan Mowbray daha iyi olmalı mı? "

"Troth öyle, Maister Touchwood-Twa'yı vermenin yolunda değiller
Bir sezondaki eğlenceler-belki de ane için çok akıllıca-ama onlar
Ken Best. "

"Doktor, doktor, doktor!-Beş zekasını korusun, şarj ediyor
Müslüman Kral Richard ile Müslüman-diyorum, doktor, herhangi bir şey biliyor musun
Bu Mowbrays? "

"Son derece özel bir şey yok," diye cevapladı Bay Cargill, bir duraklamadan sonra; "BT
bir yüzyılda alevlendiren sıradan bir büyüklük hikayesidir ve
Bir sonraki söndürüldü. Sanırım Camden diyor ki, Thomas Mowbray
İngiltere'nin Büyük Marshal'ı, o yüksek ofise başarılı oldu ve
1301'de Roger Bigot'un torunu olarak Norfolk Dukedom'a. "

"Pshaw, dostum, 14. yüzyıla geri döndün-yani bu Mowbreys
Aziz Ronan's-Not, sen cevaplayana kadar tekrar uykuya dalma
Soru-ve ürkütücü bir tavşan gibi görünmüyorum-ben konuşuyorum
ihanet. "

Din adamı, her zamanki gibi bir an akın etti.
Fikirlerinin trenini veya aniden bir somnambulisti kurtarmak
Uyandı ve sonra cevap verdi, hala tereddütle,-

"St. Ronan'ın Mowbray?-Ha-Eh-Biliyorum-yani-
aile."

"Burada bir maskeli balo, bir _bal pare_, özel verecekler
Teatraller, sanırım ve ne değil, "ona kartı veriyor.

"İki hafta önce bundan bir şey gördüm," dedi Bay Cargill; "Gerçekten, ben
Ya kendim bir bilet vardı, ya da böyle bir bilet gördüm. "

"Partiye katılmadığınızdan emin misin, doktor?" dedi Nabob.

"Kim katılıyor? Ben? Jesting, Bay Touchwood."

"Ama oldukça pozitif misin?" gözlemleyen Bay Touchwood'u istedi,
Sonsuz eğlencesine, öğrenilen ve soyutlanmış bilginin
Hiçbir zaman emin olamayacağı gibi, kendi özelliklerinin bilincinde
böyle bir konu.

"Olumlu!" Utançla tekrarladı; "Hafızam çok sefil
asla olumlu olmayı sevmediğimi-ama şimdiye kadar herhangi bir şey yapmıştım
Her zamanki yolum, bunu hatırlamalıydım, biri düşünürdüm-ve-i _am_
Olumlu ben orada değildim. "

"Ne yapamazsın, doktor," dedi Nabob, sürece gülerek
arkadaşı kendini güvene düşürdü, "çünkü almadı
Yer-ertelendi ve bu ikinci davet-olacak
Birincisine bir kartınız olduğu için senin için bir olun.-Gel, Doktor, yapmalısın
Git-sen ve ben birlikte gideceğiz-ben bir imaum olarak-Bismillah'ımı söyleyebilirim
Hepsinden herhangi bir hadgi ile-sen bir kardinal olarak ya da en çok sevdiğin şey. "

"Kim, ben?-İstasyonumdan çıkmıyor Bay Touchwood," dedi
Din Adamı-"Alışkanlıklarımla tamamen tutarsız bir çılgınlık."

"Daha iyisi-alışkanlıklarınızı değiştireceksiniz."

"Onları görmeniz ve görmen iyi olur, Bay Cargill," dedi Bayan Dods; "için
Belki de Bayan Mowbray'ı görebileceğiniz son manzara-onun için olduğunu söylüyorlar
evli olun ve the thae-come-fortlies ane, wi 'biraz
Waal hakkındaki Gowks'tan. "

"Evli!" dedi din adamı; "Bu imkansız!"

"Ama imkansızlık nerede, Bay Cargill, Folk Evlen
her gün ve onları pazarlığa bağlayıp bağlayın?-Belki de düşünüyorsun
Puir Lassie'nin bannetinde bir arı var; Ama sen kentersl, eğer nabody ise
Ama bilge halkla evlenmekti, savaş isteği hasta olmayacaktı. Bence
Bekar tutan bilge halk, sizin gibi ve benim gibi, Bay Cargill.-Gude
Bize rehberlik et!-Ye weel misin?-Bir şey bir şey var mı? "

"Güller Osttar'ımda kok," dedi Bay Touchwood; "Koku
Ölüleri canlandırın-neden şeytanın adında ne anlamı
Bu?-Şimdi oldukça iyiydin. "

"Ani bir Qualm," dedi Bay Cargill kendini kurtararak.

"Ah! Bay Cargill," dedi Dame Dods, "Bu senin lang oruçlarından geliyor."

"Doğru, Dame," dedi Bay Touchwood; "Ve onları ekşi ile kırmak
Süt ve Pease Bannock-Hıristiyan yemeğinin en az kararı reddedildi
mideyle, tıpkı küçük bir beyefendi, güvenilir bir ziyareti reddettiği gibi
Komşu, toprakların çıplaklığını görmese de-ha! Ha!"

"Ve St Ronan'ın varlığından Bayan Mowbray'ın gerçekten bir konuşması var
Evli mi? "Dedi din adamı. "Troth orada," dedi Dame; "Nelly'nin haberlerini zorlaştırıyor; ama yine de
O bir Drappie'yi seviyor, ben bir Lee icat edeceğini düşünüyorum veya taşıma
Ane-en azından benim için, bu bir gude müşterisiyim. "

"Bu bakılmalı," dedi Bay Cargill, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Troth'ta ve öyle olmalı," dedi Dame Dods; "Bu bir günah ve utanç
chatterly ve sic a
Presbiteryen trompeti karada sizinki gibi, Bay Cargill; Ve eğer sen
Bir Fule'nin tavsiyesini alacak, sen winna multure'nin ain tarafından ta'en olmasına izin ver
Mill, Bay Cargill. "

"Doğru, doğru, iyi anne Dods," dedi Nabob; "Eldivenler ve şapka bantları
Bakılacak şeyler ve Bay Cargill buna gitmiş iyi olur
Kendi ilgisinden sonra görmek için benimle lanet oldu. "

"Genç bayanla konuşmalıyım," dedi din adamları, hala kahverengi
çalışmak.

"Doğru, doğru, siyah harfli oğlum," dedi Nabob; "Benimle sen
gidecek ve onları anne kiliseye teslim edeceğiz, garanti ediyorum
Sen-neden, bu şekilde aldatılma fikri bir Santon'u korkutur
Transından.-Hangi elbiseyi giyeceksin? "

"Benim, emin olmak için," dedi ilahi, reverie'den başlayarak.

"Doğru, tekrar sanat yapıyorsun-düğümü yerinde örmek isteyebilirler,
Ve kim maskeli balo ile bir papaz tarafından evlenir?-
Yine de eğlence-bu bir şey. "

Din adamı, davet alması şartıyla, onayladı; ve
Bu, Manse'de bulundu, geri çekilmesi için hiçbir mazereti yoktu,
Birini arzuluyor gibiydi.




Bölüm XVIII.

Fortune's Frolics.

    _Count Basset._ Biz Dört Aces üzerinde çalışanlar, biz Beyler,
    sıradan bir tekerleğe sahip olmaya yatkındır.

_ Provoke kocası ._


Tarihimiz şimdi biraz geriye bakmalı; Ve daha çok olmasına rağmen
doğal kompozisyon tarzımıza yabancı, daha fazla konuşmalı
anlatı ve diyalogda daha az, ne olduğunu söylemek yerine,
aktörler üzerindeki etkiler. Ancak amacımız sadece şartlıdır, çünkü
tam olarak bizim için zorlaştırabilecek cazibeleri öngörüyoruz
sakla.

Etherington Genç Earl'ün Salutifer'e gelişi
St. Ronan'ın çeşmesi en güçlü hissi üretmişti;
Özellikle, girişimin tekil kazası ile birleştirildiği için
Lordship'in kişisi üzerine, ormanda kısa bir kesim alırken
Ayak, ekipmanı ve hizmetkarlarından uzakta. Gallantry ile
Highwayman'ı dövdüğü, sadece cömertliğine eşitti; için
Zavallı şeytandan sonra herhangi bir araştırma yapmayı reddetti, ancak
Lordship, kavgada ciddi bir yara almıştı.

"Üç siyah süsten", en çok biri tarafından adlandırıldıkları gibi
Zamanımızın, hukukumuzun ve fizikin hoş arkadaşları saygı göstermek için acele etti
Bay Meiklewham ve Dr. Quackleben tarafından temsil edilen Lord Etherington'a;
İlahi vas
Rahip Bay Simon Chatterly, herhangi bir hizmet sunmak için sessizce durdu
onun gücü.

Zaten atanmış olan onurlu nedenden ötürü, lordship, teşekkür ettikten sonra
Bay Meiklewham ve ima ediyor,
hizmetleri, onun tarafından suçluyu arama teklifini reddetti.
yaralanmıştı; Doktorun bakımı için tedaviye maruz kaldı
kolda akıllı bir et yarası, hafif bir çizikle birlikte
tapınak; Ve o kadar çok genteel, vesilesiyle onun davranışıydı ki
Doktor, güvenliğinden dolayı kaygısında, bir aylık sürecin tadını çıkardı
Sular, tam ve mükemmel bir rahatlığın tadını çıkarırsa
iyileşmek. O kadar sık ​​hiçbir şey yok, efendisini temin edebilirdi,
sikatrizize yaraların açılması; ve St. Ronan'ın Baharının Suları
Dr. Quackleben'e göre, tüm sıkıntılar için bir çare var
et varisidir, çıplaklıklara eşit olamazdı, içinde
tüm kıymıkların veya yabancı maddenin boşalmasını kolaylaştırmak
Bir mermi, insan çerçevesiyle, büyüklüğüne dahil olma şansı olabilir
sıkıntı. Çünkü ilan edemese de söylemeyecekti
mutlak bir _panpharmacon_ olduğu için patronluk yaptığı sular, yine de
Kelime ve kalemle, müdüre sahip olduklarını
Bilinen dünyada en ünlü tıbbi yayların erdemleri. İçinde
Kısa, Arethusa için Alpheus'un sevgisi,
Doktorun en sevdiği çeşme için eğlendirdiği.

Bu sahneleri çok fazla resimli olan yeni ve asil konuk
iyileşme ve şık, ilk başta çok fazla görülmedi
sıradan ve kamu tesisinin diğer yerleri, umudu olduğu gibi
Değerli şirket toplandı. Sağlığı ve yarası için bir mazeret olduğunu kanıtladı
Topluma ziyaretlerini çok az ve çok uzakta yapmak.

Ama göründüğünde, görgü ve insanı sonsuz
büyüleyici; Ve hatta karanfil rengi ipek mendil,
yaralı kolunu askıya aldı, bu da solgunluk ve
yakışıklı ve açık yüzünde kan kaybı kalmıştı,
Bayanların çoğunun ilan ettiği tüm kişiye lütuf
karşı konulmaz. Hepsi onun bildirimi için öne sürdü, bir kerede çekildi
affedilebilirlik ve onun bulunduğu sakin ve kolay tutulmazlıktan dolayı
harmanlanmış gibiydi. Şema ve bencil mowbray,
Kaba fikirli ve acımasız Sir Bingo, kendilerini düşünmeye alışkın,
ve partinin ilk adamları olarak dikkate alınmak
Karşılaştırmalı önemsizlik. Ama esasen bayan Penelope attı
zekâsının ve edebiyatının büyülemeleri; Lady Binks, güveniyor
Doğal takılarına, bildirimini çekmek için eşit olarak çaba gösterdi. .
Spa'nın diğer perileri, bunun prensibi üzerine biraz geri döndü.
kıtasal av partilerinde ilk olan nezaket
güzel bir oyun parçasına, mevcut en yüksek rütbeye sahip kişiye çekildi;
Ama düşünce birçok adil bir koynunda, bayan gemilerinin
bu şekilde onlara izin verilen avantajlara rağmen amaçlarını kaçırabilir ve
o zaman daha az yüceltilmiş için yer olabileceğini, ancak belki daha az değil
Şanslarını denemek için becerikli, işaret kadınlar.

Ancak Earl bu şekilde kamu toplumundan çekilirken, gerekliydi,
En azından doğal, kiminle paylaşacak birini seçmeli
kendi dairesinin yalnızlığı; ve mowbray, sıradan üstün
yarım ödeme viski içen kaptan Macturk; Dash'de Winterblossom, kim
parçalandı ve twadderi çevirdi; ve Sir Bingo'ya dokunma ve anlamda
Binks, kendini Lordship'in daha samimi olarak kolayca manevra
toplum; ve mermisi olan dürüst ayak pladına dahili olarak teşekkür etmek
amaçlanan kurbanını hepsinden tenha dolaylı aracı oldu
toplum ama kendi başına, yavaş yavaş yolu hissetmeye başladı ve
Antagonistinin gücü, çeşitli beceri ve tehlike oyunlarında
Görünüşe göre, tek amacıyla tanıttı
Hasta Tedisi.

Meiklewham, onun için mümkün olan en büyük ilgiyi hisseden veya etkileyen
patronun başarısı ve nasıl olduğunu sormak için her fırsatı izleyen
Programlar Gelişmiş, ilk başta onu yaptığı gibi olumlu hesaplar aldı
Kulaktan kulağa sırıtar, ellerini ovala ve bu tür patlamaları kıkırdatın
Sadece muzaffer roguery'nin başarısı gibi gol atmış olabilir
o. Ancak Mowbray mezar görünüyordu ve neşesini kontrol etti.

"Sonuçta içinde bir şey vardı," dedi, "
Mükemmel anlayın. Etherington, kullanılmış bir el-d ---- D keskin-
Her şey ve yine de parasını bir bebek gibi kaybetti. "

"Peki onu nasıl kaybettiği meselesi, yani onu bir erkek gibi kazanıyorsun?" söz konusu
yasal arkadaşı ve danışmanı.

"Neden, as, söyleyemem," diye yanıtladı Mowbray-"
Başarılı olmak için böyle bir şey önermek için önemsizliğin kıt olduğunu düşünüyorum,
Beni lanetle ama eski askere üzerimde geldiğini düşünmeliyim ve
oyununu sürdürmek.-ama hayır-kıt olabilir, düşünmek için önemsiz
bunun. -ancak Wolverine'i yaptığını görüyorum-fakir temizledi
Tom-Tom bana kesin aksine yazsa da, gerçeği var
Çıktığından beri-iyi, onun intikam alacağım, çünkü onun efendisinin olduğunu görüyorum
diğer halkın yanı sıra vardı. "

"Weel, Bay Mowbray," dedi avukat etkilenen bir sempati tonuyla,
"Siz Ken kendi yollarınızı en iyi şekilde-ama gökler ılımlı bir zihni kutsayacak.
Bu zavallı delikanlı, _funditus_, yani
Söyle, dışarı ve dışarı. Hazırdan bazılarını kaybetmek ona büyük bir zarar vermeyecek,
ve belki ona bir ders ver, o kadar iyi olabilir
hayatlar-ama dürüst bir adam olarak daha derine inmeni diliyorum-sen
delikanlı Bay Mowbray. "

"Kim kurtuldu _me_, Meiklewham?" dedi Mowbray, bir görünüm ve tonu ile
Derin vurgu-"Hayır, hayır-değirmenden geçmeli-para ve paralar
Değer.-Koltuğuna Oakendale denir-bunun düşünün, Mick-Oakendale!
Oh, üç kez mutlu augury'nin adı!-Merhametten bahset, Mick-
Oakendale sincapları sökülmeli ve A-Foot'a gitmeyi öğrenmelidir.-
Merhamet TROY'NIN GEÇERLİ LORBU YURUKULAR arasında bekleyebilir mi?-
Yunanlılar!-Ben çok somurtkan biriyim-Yunanlıların en cesuruyum.

    `` Bence değil, sanırım korku değil,
    İkisi de kimin Vizier'e hizmet edeceğini bilmemeli. '

Ve zorunluluk, Mick, "diye bir şey değiştirilmiş bir tonla, sonuçlandırdı.
"Gereklilik, herhangi bir Vizier veya Pacha kadar lider olmayan bir liderdir.
Scanderbeg hiç savaştı ya da Byron şarkı söyledi. "

Meiklewham, patronunun boşalmasını bir sesle yankılandı.
Whine, bir kıkırdama ve bir inilti; Birincisi onu ifade etmek için tasarlandı
Giren kurban için yazık; ikincisi ona sempati
patronun başarı beklentileri; ve üçüncüsü düdük bir uyarı
nesnesinin takip edileceği tehlikeli derslerin.

Suliote kendini övünürken, Mowbray bundan kısa bir süre sonra
Konuşma, bunu kabul etmek için bir neden,

    "Yunan Yunanla tanıştığında, o zaman savaş römorkörü gelir."

Partiler arası hafif çarpışma sona erdi ve ciddi
Savaş her iki tarafta da dikkatle başladı; belki her biri,
Daha önce rakibinin taktik sisteminin ustası olmak isteyen
Kendini ortaya çıkarıyor. Piquet, bir erkeğin yapabileceği en güzel oyun
servetini feda et, Mowbray'in sahip olduğu biriydi, çünkü
Belki de talihsizlik, erken yaşlardan itibaren, büyük bir
Yetkin ve Etherington Kontu'nun daha az deneyimi ile,
Acemi olmadığını kanıtladı. Şimdi Mowbray'ın durumu gibi bahisler için oynadılar
Antagonisti görünmese de, servet ona dikkat çekti
Miktara değer vermek için. Ve çeşitli başarılarla oynadılar; Yine de
Mowbray zaman zaman sorgulayan bir güven gülümsemesiyle geri döndü
Arkadaşı Meiklewham'dan, göründüğü başka durumlar da vardı
onlardan kaçmak, sanki kendisinin cevap vermesi için üzücü bir itirafı vardı.

Bu değişimler, sık olsa da, sonuçta çok fazla işgal etmedi
günler; Tüm saatlerin bir arkadaşı olan Mowbray için, zamanının çoğunu Lord'da geçirdi
Etherington'un dairesi ve bu birkaç gün savaşın günleriydi. İçinde
Bu arada, efendisi artık katılmak için yeterince kurtarıldığı için
Shaws-Castle'da parti ve Bayan Mowbray'in sağlığı olarak ilan ediliyor
restore edildi, bu teklif yenilendi, dramatik bir
eğlence, daha sonra olacağımız doğanın vesilesiyle
açıklamak. Daha önce olan herkese kartlar yeniden yayınlandı
Davetiye dahil ve elbette Bay Touchwood'a, eskiden
kuyuda ve şimdi mahallede bir sakini; OLDU
Daha önce bayanlar arasında, bir nabobun, bazen bir
pis veya hasarlı emtia, acımasız veya gereksiz yere olmayacaktı
ihmal edildi. Parson'a gelince, elbette eski bir
Mowbray House'un tanıdığı, arkadaşlar olduğunda dışarıda bırakılmamalı
ailenin büyük ölçekte davet edildi; Ama alışkanlıkları iyiydi
bilinen ve daha fazla konağını böyle bırakması beklenmiyordu
bir vesileyle, Kirk kendini kendisinden gevşetmelidir
temeller.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, St.
Ronan aniden Meiklewham'ın özel dairesine girdi
Mevcut. Değerli yazar, gözlüklü burnunu ona doğru çevirdi
Patron ve bir yandan tuttuğu bir grup kağıt tutuyor
Sadece perişan ve diğer tarafta bağlanmak üzere olduğu bant
Onları tekrar kaldırdı, o operasyonu açık göz ve kulaklarla beklemeye askıya aldı
Mowbray iletişimi.

"Onu yaptım!" Dedi ki, son derece, ancak bir ses tonuyla düşürüldü
neredeyse bir fısıltı; "Bu maç için lordluğunu sınırladı-iki katına çıktı
Capital, Mick ve daha fazlası.-Hush, beni kesintiye uğratma-biz yapmalıyız
Clara'yı şimdi düşünün-güneş ışığını paylaşması gerekiyorsa, ancak bir
Bir fırtınadan önce göz kırp.-Biliyorsun, Mick, bu iki D ---- D kadın, bayan
Penelope ve Binks, şöyle bir şeyleri olacak
Bu vesileyle bir _BAL pare_, bir tür tiyatro sergisi ve
Bunu sevenler karakter giydirilecek.-
Anlam-Clara'nın böyle bir aptallık için uygun bir elbisesi olmadığını düşünüyorlar ve bu yüzden
Onu tutmayı umuyoruz; Lady Pen, eski moda, kötü şımarık elmasları ile,
Ve benim bayan binks, onu salladığı yeni moda finery ile
Karakter. Ama Clara,----- Anladım
Metresinin ne ayarladığını söylemek için Lady Binks'in hizmetçisi etkilenen sürtük etkilenen
Zihni ve Grecian alışkanlığı giyecek, forsooth, biri gibi
Allan'ın doğu konuları mı olacak?-Ama işte ovmak-sadece bir tane var
Edinburgh'da satılık şal, bu da gösterilmeye değer ve bu
Moda Galerisi.-Şimdi, Mick, arkadaşım, o şalın sahip olması gerekir
Clara için, diğer muslin ve dantel trankumları ile, vb.
orada gazetede işaretlenmiş bulacaksınız.-Anında gönderin ve
Güvende, çünkü Lady Binks'in yarın gönderisine yazdığı gibi, siparişiniz
Gecenin postasına gidin-L.100 için bir not var. "

Hiçbir şeyi asla reddetmeme mekanik bir alışkanlığından, Meiklewham kolayca
notu aldı, ama gözlüklerinden baktıktan sonra
Onunla tekrarlanan elinde tutmaya devam etti
Patron.-"Bu 'çok nazik bir anlam ifade ediyor, St. Ronan'ın-çok nazikçe;
Ve Bayan Clara'nın saygıyı hak etmediğini söyleyen son kişi olacağım ve
elinizdeki nezaket; Ama Mickle'den bir bodle umursarsa şüpheliyim
Thae Braw şeyler. Ye Ken Yourell, nadiren modalarını değiştiriyor. OD,
Ony şirketi için binicilik habit elbisesini eneugh düşünüyor; Ve sen
İyi görünüyordu, öyle-eğer bir düşünce Mair rengi olsaydı,
Zavallı canım. "

"Şey," dedi Mowbray, sabırsızlıkla, "
kadın ve güzel bir elbise. "

"Emin olmak için, Ye Ken Best," dedi yazar; "Ama, bir 'sonra, şimdi,
Tam Turnpenny's'de bu yüz pound tarafından yatmak daha iyi olmak,
Genç bayan bunu sadece bir sair ayağı için mi istemeli? "

"Sen bir aptalsın, Mick; ağrılı bir ayağın iyileşmesini ifade eden şey, oradayken
Davada kırık bir kalp mi olacak?-hayır, hayır-istediğim gibi şeyleri al
Sen-en azından bir gün boyunca onları alevlendireceğiz; Belki olacak
uygun bir çizginin başlangıcı. "

"Weel, Weel, keşke öyle olsaydı," diye yanıtladı Meiklewham; "Ama bu genç
Earl-zayıf noktayı buldun mu?-
O, masraflarla?-Soru bu. "

"Keşke cevap verebilseydim," dedi Mowbray, düşünceli bir şekilde.-"
arkadaş-üstümde ve toplumda da üstümde bir kesim-
büyük kulüpler ve üstünlükler ve erişemelerle ve hepsi
Bu tür bir halk.-Eğitimim bir peg daha düşük-ama as,
Kennel'de salondan daha iyi yetiştirilmiş köpekler var. Ben hazırım
O, bence-en azından yakında bileceğim, Mick, isterse olsun ya da hayır ve
Bu her zaman bir rahatlıktır. Asla aldırmayın-komisyonumu yürütüyorsun,
Ve dikkatli olun isim yok-küçük abigail'lerimi kurtarmalıyım
itibar."

Meiklewham'ın patronunun komisyonunu yürütmek için ayrıldılar-Patronu
Test için bu umutları, belirsizliğinin yapamayacağı
Kendi sarkıklığından gizleyin.

Şans koşusunun devam etmesine güvenen Mowbray
Aynı akşam bir krize iş getirin. Her şey içinde görünüyordu
amacını desteklemek için. Lord'da birlikte yemek yiyorlardı
Etherington'un daireleri-sağlık durumu
şişenin dolaşımı ve çiseleyen bir sonbahar akşamı
hoşnutsuz yürümek, hatta özelden daha ileri gitmiş olsaydı
Lord Etherington'un atlarının tutulduğu yerde,
Üstün beceri damat. Kartlar doğal olarak, neredeyse zorunlu olarak,
Akşama yardım etmek için tek alternatif olarak başvurdu ve
Piquet, daha önce olduğu gibi, oyun için seçildi.

Lord Etherington ilk başta hoş bir şekilde dikkatsiz ve kayıtsız görünüyordu
Oyunu hakkında, ondan kaçmak için avantajlar, daha fazla
Özenli zihin durumu, kendinden yararlanamadı.
Mowbray onu dikkatsizliği ile güçlendirdi ve daha derin bir hisse önerdi,
Oyunla ilgilenmek için. Genç asilzade uydu; Ve
Birkaç el sırasında, oyuncular her ikisi de derinden nişanlandı
servet değişiklikleri izlerken ve kazanç. Bunlar çoktı,
O kadar çeşitli ve o kadar beklenmedik ki, oyuncuların ruhları görünüyordu
mücadele durumunda merkezlenmiş; ve ikiye katlanarak
Bahisler, birikmiş bin pound ve daha fazla, her biri
taraf, oyun sayısında istiflenmeye başladı.-çok büyük bir risk
Mowbray'ın kız kardeşinin emrettiği tüm fonları dahil etti
nezaket ve neredeyse tüm önceki kazançları, yani ona
Alternatif zafer veya harabe idi. Ajitasyonunu gizleyemedi,
Ancak bunu yapmak arzu ediyor. Kendine tedarik etmek için şarap içti
Cesaret-ajitasyonunu soğutmak için su içti; Ve uzunca bükülmüş
Kendini hissettiği kadar özen ve dikkatle oynamak
komuta vermeyi etkinleştirdi.

Oyunun ilk bölümünde şansları tolere edilebilir bir şekilde eşit görünüyordu ve
Bu kadar bir meblağ koymaya cesaret eden hem de yakışan oyuncuların oyunu
oyuncu kadrosunda. Ancak, bir sonuca doğru ilerlerken, tamamen servet
En çok iyiliğine ihtiyacı olan onu terk etti ve Mowbray,
sessiz umutsuzluk, kaderinin tek bir hile bağlı olduğunu gördü ve
Lord Etherington için ona yönelik her ihtimaldi Elder eldi. Ama nasıl olabilir
Fortune'un lehine, kendine doğru olmayan birini güvence altına alıyor mu?-
Oyunun yasalarının ihlali, sadece beklenebilirdi
Bir karta dokunan en sonlu bunglerden Lord Etherington
göstermeden bir nokta çağırdı ve sıradan kuralla Mowbray
kendisi sayma hakkına sahipti-ve bu ve bir sonraki sırada
El, oyunu kazandı ve bahisleri süpürdü. Lord Etherington gösterdi
üzüntü ve hoşnutsuzluk ve oyunun titizliğinin
ne zaman olması gereken nezaketten daha fazla ısrar edilmişti
Erkekler çok küçük bir hisseye oynuyorlardı. Mowbray bunu anlamadı
mantık. Bin pound, gözlerinde özetin olmadığını söyledi; .
Piquet kuralları, erkek ve kadınlar dışında herkes tarafından ısrar edildi; Ve onun için
Kısacası, oyunu oynamaktan hiç oynamamıştı.

"Öyleyse, sevgili Mowbray," dedi Earl; "Ruhumda, ben
Bu kadar şanssız bir vizeyi hiç görmedim
Oyun-tüm dikkatimi elimden çekti; Ve güvenle söyleyebilirim
Ruefulwaying'iniz beni bin kilo olarak tuttu. Yapabilirsem
Uzun vizesini kanvaslara aktarın, hem intikamımı hem de almalıyım
param; Doğru bir benzerlik, daha az bir kuruşa değmez
Orijinal bana mal oldu. "

"Jest'e hoş geldiniz efendim," dedi Mowbray, "iyi oldu
ödenmiş; Ve size aynı oranda on bin olarak hizmet edeceğim. Ne
Söyledin mi? "Devam etti, kartları alıp karıştırdı"
Kendiniz başka bir oyunda daha fazla adalet?-İntikam, tatlı olduğunu söylüyorlar. "

"Bu akşam iştahım yok," dedi Earl, Gravely; "Ben
Mowbray vardı, daha da kötüsü gelebilirsin. _Always_ A Ara
göstermeden işaret edin. "

"Efendiniz, olabilecek bir gaf için kendinizle mizahsız
Herhangi bir erkeğin başına gel-iyi bir elin sahip olacağı kadar iyi şanslarımdı
ve servet övülecek. "

"Peki ya bu servetle yapmayı zor olsaydı?" Cevap Lord
Etherington.-"Ya, dürüst bir adam ve bir arkadaşınızla oturuyorsa
Kendin gibi, Mowbray, bir adam kendisini kaybetmeyi tercih etmeli
parayı karşılayabileceği para, onun üzülebileceğini kazanmaktan ziyade
arkadaşla ayrılacak mı? "

Mowbray, "Varsayımdan uzak bir dava, Lordum," diye yanıtladı Mowbray,
Soruyu gıdıklayan hissetti-"İddia ile iddia edildiğinde
kolayca yapılmış ve tamamen kanıtlayamaz-demeliyim ki, kimse yoktu
Benim için böyle özel bir şekilde düşünme veya varsayalım
uygun olandan daha yüksek bir pay için oynadı. "

"Ve böylece arkadaşın, zavallı şeytan," diye yanıtladı Lord Etherington, "
Parasını kaybedin ve önyüklemeye bir kavga riski taşıyın!-
Başka bir yol deneyin-bu iyi mizahlı ve basit fikirli
Gamester, arkadaşından sormak için en derin ithalatın lehine sahipti ve
Bir kazanana isteğini bir kaybedenden daha mı iyi değerlendiriyor? "

"Bu benim için geçerlise, efendim," diye yanıtladı Mowbray, "
Lordluğunuzu nasıl mecbur edebileceğimi öğrenmelisiniz. "

"Bu yakında konuşulan bir kelime, ama hatırlanması çok zor, ben
Neredeyse duraklamak için cazip-ama yine de söylenmeli.-Mowbray,
kız kardeş."

Mowbray başladı.-"Gerçekten bir kız kardeşim var, efendim; ama gebe kalabilirim
adının şimdiki zamanımıza uygunlukla girebileceği hiçbir durum yok
tartışma."

"Yine tehditkar ruh hali içinde!" dedi Lord Etherington, eski tonunda;
"Şimdi, işte güzel bir adam-önce boğazımı keser
Benden bin lira kazandı ve sonra kız kardeşini yapmayı teklif etmeyi
Bir Kontes! "

"Bir Kontes, Rabbim?" dedi Mowbray; "Sen ama jesting-sen var
Clara Mowbray'ı hiç görmedim. "

"Belki değil-ama o zaman ne?-Puff dediği gibi resmini görmüş olabilirim
eleştirmende ya da söylentilerden ona aşık olmuş ya da kurtarmak için
Daha uzak varsayımlar, seni sabırsız hale getirdiklerini gördüğümde,
Güzel ve başarılı bir genç olduğunu bilmekten memnun
Bayan, büyük bir servetle. "

"Hangi servet demek istiyorsun, efendim?" dedi Mowbray,
Meiklewham'ın görüşüne göre
Konu, kız kardeşi mülküne sahip olabilir.-"Hangi mülk?-Orada
hiçbir şey ailemize ait değil, bu St. Ronan'ın bu topraklarını kurtarın veya
onlardan geriye kalan; Ve bunlardan ben, efendim, şüphesiz bir varisi
mülkiyeti al. "

"Öyle olsun," dedi Earl, "çünkü dağ alemlerinde hiçbir iddiam yok
burada, şüphesiz

    ---- Eskiden ünlü
    Şövalyeler, Squires ve Baronlar için; '

Görüşlerim çok daha zengin, ancak daha az romantik bir alana saygı duyuyor-
Manor, Hight Nettlewood. Eski ev, ama bunun ortasında duruyor
Görkemli meşeler-üç bin dönüm arazi, ekilebilir, mera ve
Woodland, iki kapanış hariç, dul Hodge tarafından işgal edildi ve
Goodman Trampclod-Manorial Hakları-Mines ve Mineraller-ve Şeytan
Kaç tane iyi şeyleri biliyor, hepsi Bever Vale'de yatıyor. "

"Peki kız kardeşimin tüm bunlarla ne yapması gerekiyor?" diye sordu Mowbray, harika
sürpriz.

"Hiçbir şey; ama Kontes Olduğunda ona ait olduğunu
Etherington. "

"Öyleyse, Lordship'in mülkiyeti zaten mi?"

"Hayır, Jove tarafından! Kız kardeşin beni onurlandırmadığı sürece ne yapamaz
Dişimin onaylanması, "diye yanıtladı Earl. "Bu, Lady Penelope'nin Charades'tan birinden daha sorumlu bir bulmaca, Rabbim,"
dedi Bay Mowbray; "Rahip Bay'in yardımını aramalıyım
Chematterly. "

"İhtiyacınız olmayacak," dedi Lord Etherington; "Sana anahtarı vereceğim
Ama beni sabırla dinle.-İngiltere soylu olduğumuzu biliyorsun,
on altı çeyreğimizden kıtadakilerden daha az kıskanç
Çürümüş erminlerimizi küçük altın beziyle sıralamak için küçümseme yapmayın
şehirden; Ve büyükbabam zenginleşecek kadar şanslıydı
Karısı, durdurucu bir soyağacı ile-daha çok tekil bir durum,
Babasının sizin bir vatan olduğunu düşünerek. O vardı
Ancak kardeşim, hala kendisinden daha zengin ve onu artıran
Fortune, ilk zenginleştiren ticareti sürdürmeye devam ederek
aile. Uzun zaman kitaplarını özetledi, ticaret ellerini yıkadı,
ve beyefendi olmak için Nettlewood'a emekli oldu; Ve işte benim
Saygıdeğer büyük amcalı kendini bir adam yapma öfkesi ile ele geçirildi
sonuç. Bir aile kadını ne yapacağını denedi; Ancak
Kısa bir süre sonra ailesinin ondan elde edebileceğini buldu.
Bunu yaparken, kendi durumu çok az resimli oldu. Sonra çözüldü
kendisinin bir adamı olmak. Babası İskoçya'dan ayrıldı
Çok genç ve delik, Scrogie'nin kaba ismini söylemek için kızardım. Bu
Amcamın Şahsen Herald Ofisine Taşınan İhlis Dissecyable
İskoçya; Ama ne Lyon, ne Marchmont, ne Islay, ne de snadoun
Ne Herald ne de Pursuivant, Scrogie'yi koruyamaz.-Scrogie!-Orada
Bundan hiçbir şey yapılamazdı-bu yüzden layık akrabamın rücu
evin daha fazla tarafına ve onurunu onun üzerinde bulmaya başladı
Annenin Mowbray adı. Bunda çok daha başarılıydı ve ben
Kendi aile ağacınızdan bir kayma çaldığına inanıyorum,
St. Ronan's'dan Bay Mowbray, ki bu, cesaret edemiyorum, hiç kaçırmadın. -Den
Herhangi bir oran, onun _argent_ ve _or_ için, yakışıklı bir parçası var
Parşömen, Mowbray için beyaz bir aslanla blazonlu, doğmak için
Üç ayda bir, Scrogie için üç bodur veya scrog fırçasıyla ve
Bundan sonra Bay Scrogie Mowbray, ya da daha doğrusu, kendini abone olarak,
Reginald (eski Hıristiyan adı Ronald'dı) S. Mowbray. O bir oğlu vardı
en kesin olarak tüm bunlara gülen, onurlarını reddetti
Mowbray'ın yüksek adı ve babasının orijinalini korumakta ısrar etti
Scrogie'nin temyiz edilmesi, söz konusu babasının büyük sıkıntısına
kulaklar ve öfkesinin hasarı. "

"Neden, inanç, ikisi arasında," dedi Mowbray, "Sahip olmalıyım
Kendi ismimi tercih etti ve bence yaşlı beyefendinin tadı yerine
Gençlerden daha iyi. "

"Doğru; ama her ikisi de kasıtlı, saçma orijinallerdi, mutlu bir inatçılıkla
Tip, Mowbray veya Scrogie'den türetilmiş değil, ama hangisi
Onları sık sık muhalefete götürdü, rahatsız edici baba Reginald S.
Mowbray, tekrarlayan oğlu Scrogie'yi oldukça kapılardan çıkardı; ve
adam plebe ruhu için bir intikamla para ödeyecekti
Orijinal Scrogie'nin hayatta kalan bir ortağına sığınamadı
hala, trafiğin kazançlı şubesini taşıyan herkes
Aile ilk olarak zenginleştirilmişti. Bu ayrıntılardan hesaplamak için bahsediyorum,
Elimden geldiğince, şimdi bulduğum tekil tahmin için
Ben kendim yerleştirildi. "

"Devam et, efendim," dedi Bay Mowbray; "inkar etmek yok
Hikayenizin tekilliği ve sanırım vermekte oldukça ciddisin
Bana böyle olağanüstü bir ayrıntı. "

"Tamamen öyle, benim onurum üzerine-ve en ciddi mesele,
Şu anda bul. Layık amcam Bay S. Mowbray, (çünkü ben yapmayacağım
Ona mezarda bile Scrogie deyin,) borcunu doğaya ödedi, her
Beden, oğlunu dehşete düşürdüğü sonucuna varmıştı.
UNFLIAL Scrogie, ve şimdiye kadar her beden haklıydı-ama aynı zamanda
Genellikle mülkü babamın üzerinde yerleşeceğine inanıyordu,
Kız kardeşinin oğlu Etherington ve orada her biri yanlıştı. İçin
Mükemmel büyük amcam, tercih edilenlerin kendisiyle düşünmüştü
Mowbray adının adı hiçbir avantajı olmaz ve ek kazanmaz
Yükseklik, eğer Nettlewood mülkü (aksi takdirde Mowbray-Park olarak adlandırılır)
herhangi bir koşulsuz ailemize inmelidir; Ve
Keskin bir avukatın yardımı, bana yerleşti, sonra bir okul çocuğu,
yirmi beş yaşına ulaşmadan önce yapmalıyım
tamamlayın, kutsal evlilikte kendime iyi şöhretli genç bir bayan,
Mowbray'ın adı ve tercih ederek St. Ronan'ın Evi,
O evin bir hanımı var mı.-Şimdi bilmecem okundu. "

"Ve çok olağanüstü bir şey," diye yanıtladı Mowbray, düşünceli bir şekilde.

"Gerçeği itiraf et," dedi Lord Etherington, elini onun üzerine koyarak
omuz; "Hikayenin bir şüphe çırpısı tahılını taşıyacağını düşünüyorsun,
Bir bütün değilse? "

"En azından efendim," diye cevapladı Mowbray, "diye izin verecek,"
Bayan Mowbray'ın tek yakın ilişkisi ve tek koruyucu olmak,
Suç olmadan, eli için bir takım elbise üzerinde duraklayın, böyle tuhaf
durumlar."

"Rankıma ya da servetime saygı duyan en az şüpheniz varsa,
Elbette en tatmin edici referanslar verin, "dedi
Etherington.

"Kolayca inanabileceğim, Rabbim," dedi Mowbray; "Ben de
En az tespitin çok kolay olacağı aldatmacadan korkun. Lordship's
Bana yönelik Bildiriler de, "(faturalara bilinçli bir bakışla
Hala elinde tutuldu,) "İtiraf ediyorum, bazılarını samimi olacak şekilde
Devletten memnun olduğunuz kadar derin ilgi. Ama o
Lordluğunuzun kaymasına izin vermesi gerektiği garip görünüyor
Uzakta, genç bayandan sonra sorgulamadan, inanıyorum ki,
büyük amcanızın istediği gibi nitelikli tek kişi
bir ittifak kurabilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, çoktan önce,
Bu konu araştırılmalıdır; Ve bu, şimdi bile,
en azından benim
kız kardeşi elini teklif etmeden önce. "

"İlk noktada sevgili Mowbray," dedi Lord Etherington, "Ben özgürüm
Size sahip olmak için, bu, kız kardeşin en az hakaret etmeden, ben
Yapabilseydim bu maddeden kurtulurdu; Her insan için biterdi
Kendisi için bir eş seçin ve hiç evlenmek için acele etmiyorum. Ama
Rogue-lawyers, ücret aldıktan ve yıllarca beni elinde tuttuktan sonra
Uzunluğunda bana, maddeye uyulması gerektiğini söyledi veya
Nettlewood'un başka bir ustası olmalı. Bu yüzden aşağı inmenin en iyi olduğunu düşündüm
Burada şahsen, adil bayana hitap etmek için; Ama kaza olduğu gibi
Şimdiye kadar onu görmemi engelledi ve kardeşinde bulduğum gibi bir adam
Dünyayı kim anlıyor, umarım benden daha kötüsünü düşünmeyeceksin,
Seni arkadaşım yapmak için başlangıçta çabaladığımı. Gerçek şu ki, ben
bir ay içinde yirmi beş olacak; Ve senin lehin olmadan,
Ve sadece beni karşılayabileceğin fırsatlar, bu kısa görünüyor
Bayan Mowbray'ın Merit'in bir hanımefendi kazanma ve kazanma zamanı. "

"Ve bu önerilen ittifakı oluşturmazsanız alternatif nedir,
Rabbim? "Dedi Mowbray.

"Büyük amcamın mirası," dedi Earl, "ve adil
Nettlewood, eski evi ve yaşlı meşeler, manorial hakları, hodge
Trampclod ve hepsi, belirli bir kuzen-Alman benim
Merhametinin cenneti karışık! "

"Böyle bir olayı önlemek için kendinize çok az zaman ayırdın, Rabbim,"
dedi Mowbray; "Ama şimdi onları gördüğüm gibi şeyler,
İlgi size verebilirim.-Ancak, daha fazla
Eşit terimler, Rabbim-İzin verecek kadar küçümseyeceğim
Şu anda o oyunu kaybettiğim için benim için rahatsız edici oldu, ama ben
Koşullarda, sanki onu oldukça kazanmış gibi davranmayı düşünemez.
Bahisler çizmeliyiz, efendim. "

"Bunun bir sözü değil, eğer beni gerçekten kibarca demek istersen, sevgili Mowbray. .
Glunder gerçek biriydi, çünkü gerçekten düşünüyordum, sandığınız gibi,
benim açımdan gösterdiğimden başka şeylerde-hepsi oldukça kayboldu ve
kazandı.-Umarım gerçek hizmetler sunma fırsatım olur,
Belki bana kısmi saygınıza biraz hak verebilir-şu anda biz
Her tarafta eşit temelde-mükemmel bir şekilde. "

"Lordluğun öyle düşünüyorsa," dedi Mowbray,-ve sonra hızla geçiyor
Daha fazla güvenle söyleyebileceğini hissettiği şey,-"Gerçekten, her halükarda,
Kendime hiçbir kişisel yükümlülük, tam görevimi yapmamı engelleyemez
Guardian kız kardeşime. "

"Şüphesiz, başka bir şey istemiyorum," diye yanıtladı
Etherington.

"Bu nedenle, efendinizin oldukça ciddi olduğunu anlamalıyım
teklif; ve tanıdıklarında bile geri çekilmemeli
Bayan Mowbray ile, belki de onu bu kadar hak ettiğini düşünmemelisin
Lordship'in dikkatleri, rapor konuşmuş olabilir. "

"Bay Mowbray," diye yanıtladı Earl, "arasındaki antlaşma sizin ve ben olacağım
Egemen bir prens gibiydim, evlilikte talep ediyor
Kraliyet görgü kurallarına göre komşu bir hükümdarın kız kardeşi
Ne görmedi ne de göremedi. Sana oldukça açıktım ve ben
size müzakere üzerine girme güdülerimin
kişisel değil, bölgesel; Bayan Mowbray'ı bildiğimde yok
başka türlü olacaklarından şüphe. Güzel olduğunu duydum. "

Mowbray, "Lordum, Lordum," diye yanıtladı Mowbray.

"İnce bir cilt, dünyada kaybolan ilk cazibe
moda ve değiştirmenin en kolay olanı. "

"Tesisatlar, efendim, farklı olabilir," dedi Mowbray, "hatasız
Her iki taraf da. Lordluğunuzun kız kardeşimin sorduğunu varsayıyorum. O
sevimli, başarılı, mantıklı ve yüksek ruhlu; Ama yine de "----

"Seni anlıyorum Bay Mowbray ve sana konuşma acısını kurtaracak
dışarı. Bayan Mowbray'ın bazı açılardan duyduğunu duydum-özellikle; kullanmak için
Daha geniş bir kelime-biraz kaprisli.-Olursa olsun. Daha azına sahip olacak
Kontes ve moda bir kadını ne zaman öğrenin. "

"Ciddi misin efendim?" dedi Mowbray.

"Ben-ve aklımı hala daha açık konuşacağım. İyi öfkem var
ve mükemmel ruhlar ve çok fazla tekilliğe dayanabilir
Birlikte yaşadığım. Hiç şüphe yok kız kardeşin ve ben mutlu yaşayacağım
birlikte-ancak aksini kanıtlaması durumunda, düzenlemeler
daha önce yapılmış, bu da belirli durumlarda yaşamamızı sağlayacak
mutlu bir şekilde ayrı. Kendi mülküm büyük ve Nettlewood taşıyacak
bölme. "

"Nay, o zaman," dedi Mowbray, "Söyleyecek çok az şey var-gerçekten
Lordluğunuz söz konusu olduğunda soruşturma için kalır. Ama kız kardeşim
Ücretsiz seçim özgürlüğüne sahip olmalı-endişelendiğim kadarıyla,
Lordship'in davası benim ilgim var. "

"Ve inanıyorum ki bunu bir şey olarak görebiliriz?"

Mowbray, "Clara'nın onaylanmasıyla-kesinlikle," diye yanıtladı Mowbray.

"Genç hanımın üzerinde kişisel bir tapınak şansı olmadığına inanıyorum.
bölüm? "dedi genç akran.

"Nide hiçbir şey beklemiyorum, efendim," diye cevapladı Mowbray, "
Varsayalım ki hiçbir neden yok; Ama genç bayanlar kaprisli olacak,
Ve eğer Clara, yaptım ve bir kardeşin yapması gereken her şeyi söyledikten sonra,
iğrenç kalmalı, benim eforunda bir nokta var
geçmenin zulüm olacağı etki. "

Etherington Kontu daire içinden bir dönüş yürüdü, sonra
durakladı ve dedi ve mezar ve şüpheli bir tonda, "bu arada ben
Bağlı ve genç bayan özgür, Mowbray. Bu oldukça adil mi? "

"Bir beyefendinin önerdiği her durumda, Rabbim bu
Bir bayan için, "diye cevapladı Mowbray;"
Teklif, makul bir süre içinde kabul edilene veya reddedilene kadar. BT
Lordluğunun bana dileklerini ilan ettiği benim hatam değil,
Clara'nın eğilimini tespit etmeden önce. Ama henüz mesele olsa da
Aramızda-uygun olduğunu düşünüyorsanız geri çekilmeye hoş geldiniz. Clara Mowbray'ın bir yakalama maçı için itilmesi gerekmiyor. "

"Ben de istemiyorum," dedi genç asilzade, "
size güvendiğim karar. En az korkutucu değilim
Kız kardeşini görme konusunda fikrimi değiştireceğim ve hazırım
Size yaptığım teklifin yanında durun.-ancak, ancak hissediyorsanız
Hesabımda çok hassas bir şekilde, "diye devam etti" görebiliyorum ve
Bu fetenizde Bayan Mowbray ile sohbet bile
Ona sunulan olmanın gerekliliği-sahip olduğum karakter
bir şekilde varsayılan maske takmamı zorunlu kılıyor. "

"Kesinlikle," dedi St. Ronan's Laird, "ve her ikimiz için mutluyum
Sakes, efendiniz bu vesileyle küçük bir yasa almayı düşünüyor. "

"Hiçbir şey kazanamıyorum," dedi Earl; "Kıyametim daha önce sabit
Başlıyorum-ama konuyu yönetme modu kurtaracaksa
vicdan, buna itirazım yok-fazla zaman tüketemez,
Bakmam gereken şey bu. "

Daha sonra el sıkıştılar ve daha fazla söylem olmadan ayrıldılar
okuyucuyu ilgilendirebilir.

Mowbray, ne olduğunu düşünmek için kendini yalnız bulmaktan mutluluk duyuyordu.
oldu ve şu anda kendi zihninin durumunu tespit etmek
Kendisine bile şaşkındı. Olamazdı ama çok daha büyük hissediyorum
Her türden avantaj, kendisine ve ailesine
Zengin genç Earl'ün ittifakı, türetilebileceğinden
Superior tarafından kazanmayı önerdiği ganimetlerinin herhangi bir payı
Oyunda adres veya çim üzerinde daha fazla beceri. Ama gururu yaralandı
Kendini tamamen Lord'a yerleştirdiğini hatırladığında
Etherington'un gücü; ve sahip olduğu mutlak harabeden kaçış
sadece rakibinin acı çekmesiyle yapılan, içinde hiçbir şey yoktu
yaralı duygularının teselli etmesi. Kendi gözlerinde indirildi,
Yaratıcılığının önerilen kurbanının ne kadar tamamen hatırladığında
şemaları aracılığıyla görmüştü ve sadece onları şaşırtmaktan kaçınmıştı
Tamamen, çünkü bunu kendi başına en uygun yapmak. Bir gölge vardı
Şüphe de, ondan tamamen ortadan kaldıramayacağı
Akıl.-Bu genç asilzade hangi vesileyle önsöz vardı,
Binlerce bir destek, bir teklifin gönüllü kaybı
Böyle bir fedakarlık olmadan kabul edilebilir mi? Ve neden yapmalı
Sonuçta, katılımını önerilene güvence altına almak için çok hevesli
İttifak, nesnesi olan bayanı görmeden önce mi?
Ancak zaman için acele etse de, en azından olayı beklemiş olabilir
Clara'nın mutlaka zorunlu olduğu Shaws-Castle'da eğlence
görünüşünü yapın.-Yine de böyle bir davranış, olağandışı olsa da, eşit derecede
herhangi bir uğursuz niyetle tutarsız; Bir kurbandan beri
büyük miktarda para ve porsiyonsuz bir porsiyon hakkındaki görüşlerinin beyanı
Ailenin genç hanımı, herhangi bir haksızlığın önsözü olabilir
pratik. Böylece, bir bütün olarak, Mowbray yerleşti,
Earl'ün davranışındaki nadiren aceleci ve istekli
Paranın az olduğu zengin bir genç İngiliz
sonuç ve en sevilen planın peşinde olanlar
an, en rasyonel veya en sıradan bir şekilde ilerlemek. Eğer,
Ancak, bu konuda ondan daha uzak bir şey olduğunu kanıtlamalıdır.
Şu anda keşfedebilir, Mowbray en üst düzeyde söz verdi
Onun için sünnet, onu keşfedemedi ve
kız kardeşi veya kendisi için kötü sonuçları önlemek için tam zamanlı.

Bu tür cogitasyonlara dalmış, Bay'ın meraklı varlığından kaçındı.
Meiklewham, her zamanki gibi, nasıl olduğunu öğrenmek için onu izleyen
konular devam ediyordu; Ve şimdi geç olmasına rağmen,
at, ve aceleyle Shaws-Castle'a bindi. Yolda,
kendisi kız kardeşine başvuruyu
Genç Earl'ü almaya hazırlamak için ona yapılmış
talip, kardeşinin onayıyla tercih edildi. "Ama hayır, hayır, hayır;" çok
tefekkürünün sonucuydu. "Onu kafasına alabilir
düşüncelerinin bir kontes için ona sahip olduktan sonra daha az büküldüğünü
Büyük amcasının mülküne sahip olmak.-Sessiz kalmalıyız, "
Sonuç olarak, "Kişisel görünüşü ve başarıları olabilir
en azından onun seçimi üzerinde biraz etkiye sahip gibi görünüyor.-
Bu kutsanmış eğlence verilene ve alınana kadar hiçbir şey. "




Bölüm XIX.

Bir mektup.

    "Benimle çok uzun süredir durdu mu?
    Ve şimdi nefes almak için duruyor mu?-öyle ol. "

_Richard III._


Mowbray, Earl'ün dairesini en kısa sürede terk etmedi, ikincisinden
Bir arkadaşa ve ortak için bir mektup başlattı, bu da
Okuyucu, en iyi hesaplandığı gibi,
yazar. Kaptan Jekyl'e-----
Gardiyanlar, Green Dragon, Harrowgate'de ve aşağıdakilerden
tenor:--

    "Sevgili Harry,

    "Seni bu on gün sonra burada bekliyordum, endişeyle adamım
    arandı; Ve şimdi yokluğunuzu yüksek ihanet olarak suçlamalısınız
    yeminli bağlılığınıza. Elbette, sanki biri gibi
    Napolyon'un yeni yapımı hükümdarları, bağımsızlık için homurdanmak, sanki
    Büyüklüğün kendi yapımdan ya da seni seçmiş gibiydim
    Geri elimi tutmak için St. James'in kahve evinin tamamında,
    Senin uğruna, forsooth, benim için değil mi? Bu nedenle, hepsini bir kenara bırak
    Kendi uygun işiniz, ister çeyizlerin arayışı olsun
    güvercinleri koparmak ve anında bu yere tamir,
    Yardımınızı hızlı bir şekilde istiyorum. --_ İstiyorum, dedim mi? Neden çoğu
    Arkadaşların ve müttefiklerin ihmalkarlığı, ben zaten istedim ve
    Bana yeoman'ın hizmetini yapmış olabileceği zaman. Sahip olduğumu biliyorum
    Buna geldiğimden beri bir ilişkim vardı-kendime zarar verdim ve
    Neredeyse arkadaşımı vurdu; Ve olsaydım, asılmış olabilirdim
    Harry Jekyl'in benim lehime tanık olmasını istemek. Ben öyleydim
    Kesin için bu yere giden yolda, ne zaman, kesin olarak
    Sebepler, eski köyden geçmek için bir patika vurdum
    onu yeni spadan ayıran ormanda
    Taşıma ve insanlar araba yoluna gitmek için. Yarım yürümemiştim
    Arkasında birinin ayak izlerini duyduğumda ve baktığımda mil
    Yuvarlak, en çok dünyadaki yüz ama
    samimi bir şekilde nefret ve nefret-omuzlarda duran demek istiyorum
    Doğru güvenilir ve sevgili kuzenim ve danışmanım, aziz
    Francis. Beklenmedik bizim kadar karışık görünüyordu
    toplantı; Ve bir dakika oldu, ne talep etmek için nefes buldu
    İskoçya'da, sözümün aksine, memnun olduğu için
    ifade edin.-Misilleme yaptım ve burada olmakla suçladım
    Onunla çelişki.-haklı çıkardı ve sadece aşağı indiğini söyledi
    St.'ye giden yolda olduğum açık bilgiler üzerine
    Ronan's.-Şimdi Harry, Şeytanı Nasıl Bilmeliydi Hadst
    Oldukça sadık mıydın? Çünkü eminim, kulaksız ama kendi yaptı
    Amacımın bir fısıltısını nefes alıyorum.-Sonra, küstahça
    Neye dediği üzerinde kurduğu üstünlük varsayımı
    amacının doğruluğu, ikimizden de çekilmemiz gerektiğini öne sürdü
    Sarmaladan başka bir şey getiremeyeceğimiz mahalle.-Ben
    Sakin ve kararlı ile başa çıkmanın ne kadar zor olduğunu söylemiş mi
    Şeytanın bu tür durumlarda ona hediye etmesi; Ama ben
    bu sefer günü taşımaması gerektiğine karar verdi. Şans görmedim
    Ancak bunun için, ama kendimi yükselen bir tutkuya koymak, ki
    şükürler olsun, her zaman kısa sürede yapabilirim.-
    daha önce gençliğime dayatmış ve kendimi yargılamamı
    haklar; Ve en güçlü terimlere karşı meydan okumaya eşlik ettim
    ironi ve hor görmenin yanı sıra anında memnuniyet talebi. Seyahat tabancalarımı yanımda tuttum, (_et pour cause_,) ve benim
    Sürpriz, beyefendim eşit derecede sağlandı.-Adil oyun uğruna,
    Onu tabancalarımdan birini almasını sağladım-sağ Kuchenritters-
    Her birinde toplar, ama unuttuğum bu durum.-
    konuyu biraz daha uzun süre tartıştı; Ama o zaman düşündüm ve
    Hala düşündüğümüz en iyi argümanların, değişebileceğini düşünün,
    kılıç noktasından veya namlunun
    Tabanca.-Neredeyse birlikte ateş ettik ve sanırım ikisi de düştü-ben
    Elbette yaptım, ama bir dakika içinde hasar görmüş bir kol ve
    Tapınakta çizik-beni sersemleten sonuncuydu-çok fazla
    çift ​​yüklü tabancalar.-arkadaşım görünmezdi ve hiçbir şeyim yoktu
    bunun için spa'ya yürümek, bir buzağı gibi kanıyor ve
    Bir ayak paketi hakkında ham başlık ve kanlı bir kemik hikayesi anlatın, ama
    Earldom'um ve kanlı kilitlerim için hiçbir canlı ruha sahip olmaz
    inanıyordu.

    "Kısa bir süre sonra, hasta bir odaya kurulduğumda,
    Kendi sabırsızlığımın tüm bunları getirdiğini öğrenmek için ipotek
    Benim üzerimde, kurtulma şansım olduğu bir anda
    sorunsuz arkadaşımdan, ben ama kendi başına gitmesine izin verdim
    iş; çünkü o sabah bir bubi ile randevusu vardı
    Bir kurşun kaydırıcı olduğu söylenen ve belki de
    Benim açımdan herhangi bir sorun veya risk olmadan beni Aziz Francis'ten kurtar.
    Bu arada, bu rendezvous'daki görünmediği usta oldu
    Francis Tyrrel, kendini çağırmayı seçerken, en kötü koku içinde
    İlkbahardaki nazik ile mümkün olan bir
    korkak ve beyefendi yok.-İş hakkında kendim ne düşünmeliyim, ben
    Bilmiyor; Ve yardımınızın ne olabileceğini görmesini istiyorum
    Bir hasta omen hayali gibi, sık sık
    En iyi planlarımı engelledi ve şaşırttı. Kendi sınırım beni yapıyor
    Yağsız, ancak yaram hızlı iyileşme. Ölü olamaz; için,
    Ölümcül olarak yaralanmış olsaydı, onu bir yerde duymalıydık
    ya da diğeri-bir balon gibi yeryüzünden yok olamazdı
    unsurlar. İyi ve ses olamaz; Çünkü bunun dışında
    Elbette onu sendelediğini ve düştüğünü gördüm, düşerken tabancasını ateşledim, ben
    Onu şiddetli olmasaydı, yemin edecek kadar iyi tanıyın
    yaralı, ilk önce beni suçlu varlığında rahatsız ederdi
    ve yardım ve sonra her zamanki soğukkanlılığıyla ileri doğru yürüdü
    Sir Bingo Binks ile meseleler. Hayır-Saint Francis hiçbiri yok
    Bu tür işleri yarı bitmiş bırakanlar-
    Söylemek için adalet, Şeytanın Kendi başına dönmesi için cesareti var
    kasıtlı bir süreksizlik. Ama sonra, ciddi şekilde yaralanırsa,
    Hala bu mahallede ve muhtemelen gizlilik içinde-bu
    Ne keşfetmeliyim ve sorumlarımda yardımınızı istiyorum
    Yerliler arasında.-Acele o zaman, Harry, her zamanki gibi iyiyi arıyorsun
    elimde.

    "İyi bir oyuncu, Harry, her zaman kötüden en iyi şekilde yararlanmak için çalışıyor
    Kartlar-ve bu yüzden yaramı bir hesaba çevirmeye çalıştım;
    Ve bana Mösyö Le Frere'yi güvence altına alma fırsatı verdi
    İlgi alanlarım. Çok gerçekten diyorsun, bunun benim için bir sonuç olduğunu
    Bu yeni aktörün karakterini, benim düzensiz sahnede bilin
    maceralar.-Bilin, o zaman, o en uyuşmayan
    Canavarlar-bir Scotch Buck-Sezonun Buck olmaktan ne kadar uzak
    kolayca yargılayabilir. Ulusal karakterin her noktası karşıdır
    Bu şanssız yarışın iddiaları, üstlenmeye çalıştıklarında
    onların çok fazla tesisle varsayılan bir şahsiyet
    Aziz Adası Kardeşleri. Onlar gerçekten kurnaz bir insanlar
    ama kolaylıktan yoksun, zarafet, görgü esnekliği ve
    adresin ima edilmesi, ebediyen gerçekte acı çekiyor gibi görünüyorlar
    Eşcinsel ve dikkatsiz görünme girişimlerinde sefalet. O zaman onların gurur
    onları bir turda geri götürür, yoksullukları diğerinde,
    üçte birinde, dördüncü sırada _mauvaise honte_; ve ile
    kurstan cıvatalamalarını sağlamak için çok fazla engel, olumlu bir şekilde
    İmkansız plakayı kazanmalıdırlar. Hayır, Harry, bu mezar
    Bir Kaledon istilasından korkmak zorunda olan eski İngiltere'de halk-onlar
    moda dünyasında hiçbir fetih yapamayacak. Mükemmel Bankacılar
    İskoçlar olabilir, çünkü sonsuza dek nasıl ekleneceklerini hesaplıyorlar
    müdüre ilgi;-iyi askerler, çünkü öyle değilse
    Kahramanlar düşünülecekleri gibi, cesur olarak, sanırım,
    komşular ve disipline çok daha uygun;-avukatlar
    doğmak; Gerçekten de her ülke beyefendi bir tane yetiştirilir ve hastaları
    ve kurnaz eğilim, diğer satırlarda,
    Diğer yerlilerin dayanamadığı ve kendilerini boşa harcayamadığı zorluklar
    başkalarının burunlarının altına geçmesine izin vereceği avantajlar
    mevcut olmayan bir şekilde. Ama elbette cennet, kaledonyayı oluşturmadı
    eşcinsel dünya; ve onun çabaları rahat, zarafet ve şiir, benziyor
    Sadece masaldaki kıçın beceriksiz gambolları. Yine de Scot var
    onun küresi de (sadece kendi ülkesinde),
    Akımı geçmesine izin verildiğini varsayıyor. Bu mowbray, şimdi-bu
    Kayınbiraderi-büyük bir kuzey toplantısında oldukça başarılı,
    veya spora beş dakika verebileceği Leith yarışları
    gün ve önümüzdeki yarım saat ilçe siyasetine veya çiftçiliğe;
    Ama size bu yarının
    Arkadaşlık tüvitin daha iyi tarafından geçmeyecek.

    "Yine de, size söylediğim her şey için, bu alabalık kolayca gıdıklanmadı;
    Ben de ondan çok şey yapmamalıydım, olmasaydı,
    Kuzey kibirini, iyi olduğum fikrini eğlendirdi
    Yağma konusu, bu da itiraz ettiğiniz (kutsamalarınız
    Beyin!) Wolverine aracılığıyla ona ima etmek. O
    bu umutlu denemeye başladı ve olması gerektiği gibi
    Beklenen, intikam alan bir tartar yakaladı. Tabii ki kullandım
    Zafer sadece benim için ilgisini çekecek kadar
    ana nesne; Ve yine de, beyefendimin gururunun öyle olduğunu görebiliyordum
    müzakere sırasında çok yaralandı, hepsi
    Maçın lanet olası ailesine sunduğu avantajlar
    Tamamen yenilgisinden kaynaklanan üzüntüyü bastırmak. Gulp yaptı
    Yine de aşağı indi ve biz arkadaşlar ve müttefikleriz
    en azından-bu kadar da değil, o kadar da öyle değil, beni ona güvenmeye teşvik etmek için
    Garip bir şekilde karmaşık masal ile. Durum
    İletişim kurmak gerekiyordu, çünkü
    takımımı çağırmak için yeterince güçlü bir neden; Ve bu kısmi
    Açıklama, şimdiki zamanın daha uzağından vazgeçmesini sağladı
    kendinden emin.

    "Gözlemleyeceksin, hiçbir şekilde güvenli durmadığımı ve yanında
    kuzenimin yeniden ortaya çıkması şansı-o değilse, belirli bir olay
    Umudumdan daha kötüsü-belki de fantastik beklemeliyim
    Clara'nın kendisinin teyze veya kardeşinin
    kısım.-Tek kelimeyle-ve kalabalıkların yükselmesi gibi bir tane olmasına izin verin
    Şeytanla-Harry Jekyl, ben _want_ sen.

    "Arkadaşımın doğasını bildiği için, size onun
    Kendi ilginin yanı sıra benim de, onun gelmesi tarafından geliştirilebilir.
    görevde. İşte daha önce bahsettiğim bir blok başı, Sir Bingo
    Binks, kiminle bir şey yapılabilir _Your_
    Kıt değer _mine_. Baronet mükemmel bir buzzard ve ben
    Buraya geldi Mowbray'ın eğitimi altındaydı. Ama garip Scot vardı
    kanattan yarım düzine kalemleri çok azıyla kopardı
    Baronet'in korktuğu ve utangaç olduğu ve
    Şimdi hem nefret ettiği Mowbray’a karşı isyan etme eyleminde
    Korkular-senin gibi bilen bir elden en az destek ve kuş
    Kendiniz, tüyler ve hepsi olur.-Üstelik,

            ---- 'hayatım boyunca,
    Bu tingo çok güzel bir eş. '

    Güzel bir kadın, Harry-Rather tombul ve ortada
    Boyut-zevkinizi belirleyin-güzellikte bir juno, böyle bir küçümseme ile bakıyor
    hor gören ve nefret ettiği ve sanki sanki
    _Could_ Daha iyi isteyebileceği herhangi birine çok farklı bak,
    Bu, inancımla, 'Twere günahını vesilesiyle vermemek için. Eğer sen
    Şansınızı ya da bayanla şansınızı istemek için lütfen
    adil bir oyun ve müdahale olmayacak-yani,
    Bu çağrılarda görünür; Aksi takdirde, öyle yerleştirilmiş olabilirim ki
    Şövalye ve bayanın işleri kendi başıma düşebilir
    Anında biliş. Ve böylece Harry, eğer bunlardan kâr etmek istiyorsan
    İpuçları, kendi endişeleriniz için en iyi acele ettiniz.
    Bana yardım et.-Seninki, Harry, kendin davranırken,

    "Etherington."

Bu etkili ve öğretici mektubu bitirdikten sonra, genç Earl
koymak için suçladığı kendi vale solmlarının katılımını istedi.
Gecikmeden ve kendi eliyle postane içine.




Yazarın notları.


Not I., s. 14.-İskoçya'da Bina-Feus.

İskoçya'da bir Landright türüne bir köy inşa edilir, çok
İngiltere'de bu kadar sık ​​olan kopyadan farklı. Her yabancılaşma veya
Feodal şeklinde toprakların satışı yapılmalıdır
nakil ve onu alan taraf, mutlak bir şekilde tutar ve
Fief'teki mükemmel mülk hakkı, taburcu olurken
Vassalın şartları ve her şeyden önce Feu-Görevleri öder. .
en küçük kulübenin vassal veya kiracısı
büyük mülkiyeti olan mülk sahibi kadar mülkiyet
Belki de algılanabilir bir kısım. Mükemmel yasalarla,
Sazinler veya bu tür fieflerin teslimat eylemleri kayıt altına alınır.
Mülkiyeti etkileyen her yükün görülebileceği böyle bir düzen
çok ılımlı bir ücretin ödenmesi; böylece para ödünç vermeyi öneren bir kişi
Bunun üzerine, güvenliğinin doğasını ve kapsamını tam olarak bilir.

Bu Landrights'ın doğasından çok açık ve güvenli,
İskoç halkı kıskançlığı eğlendirmeye yönlendirildi
ne kadar uzun süreli bina kiralamaları. Çok uzun zaman önce, harika bir toprak
Sahibi bir
Batı ülkesinde gelişen kasaba. Kira sözleşmesindeki yıl sayısı
dokuz yüz doksan dokuz yerleşti. Her şey kabul edildi ve
Tapuların çizilmesi emredildi. Ama kiracı, aşağı doğru yürürken
Avenue, kirayı yansıtmaya başladı, ancak
Neredeyse sürekli, yine de bir fesih vardı; Ve sonra
Bin yıllık bir geçiş, bir tane eksik, ailesinin bağlantısı ve
Mülkiyet temsilcileri sona erecekti. Bir Qualm aldı
Bin yıl boyunca gelecek nesiller tarafından sürdürülecek kaybın düşünülmesi
buradan; ve beyefendinin evine geri dönersek
zemin, elli ek dönem talep etti ve kolayca elde etti
Kiraya eklenecek yıllar.


Not II., S. 90.-Karanlık Lade.

Dark Lade, Bay'ın Bayraklaştırıcı Parçalardan biridir.
Coleridge bize ne kadar zarif şiir güçlerini gösterdi
Takımsız kalmak. Aldıklarımız için minnettar olalım,
Yine de. Çok zengin bir madenden çekilen moda cevher, hepsine değer
Hangi sanat en yüksek süslemelerini ekleyebilir, daha az bol miktardan çekildiğinde
kaynaklar. Ayrı ayrı yayınlanan şiire başlayan ayetler,
Bay Fox'un son saatlerini yatıştırdığı söyleniyor. Onlar stanzalar
AŞIR.


Not III., S. 252. -Mago-pico.

İskoçya'da bile çok popüler olan bu hiciv, en azından bir parti ile
birçoğu birçoğunun
Masalın Mago-Pico olan Bay Pyet olan hikayeler korunur,
Dunbar Bakanı. İş şimdi İskoçya'da çok az biliniyor,
İngiltere'de, çok güçlü ve kaba mizahla yazılmış olsa da,
Arbuthnot tarzına benziyor. Bay Haliburton tarafından bestelendi,
askeri papaz. Mago-Pico'nun lisans hayatına katılan sıkıntılar,
Böylece belirtilir:-

    "Aynı zamanda, kendinize sadece kendinize anlayacaksın
    Bakanlık suçlamasındaki bekarlığı sırasında durum-bir ev
    tüm yığınları yığınların üzerine yalan söylüyor; Yatağı kötü yapılmış, pire ile sürükleniyor,
    Ve kış gecelerinde çok soğuk; Koyunları yenilmeyecek
    Yün ve saçlar için suyu şarkı söyledi, ekmeği küflü, kuzu ve
    Domuz hepsi dolandırıldı, evi ne yıkandı ne de sıvalı; onun
    Siyah çoraplar ayakkabıların üstünde beyaz kamgaralı ile daralmış; onun
    Tereyağı Cat'in Harns'ına yapılmış; peyniri bir yığın akar ve
    kurtçuklar ve sıçanların ve farelerin oynayacağı büyük yollarla dolu
    Saklam ve Arama ve yuvalarını içeri yapın.
    Hizmetçilerini bu skorda vermişti ve arada sırada
    Onları kapatıyordu; Ama yine de sonuncusu en kötüsü ve içinde
    Bu arada fakir adam acı çekti. Bu nedenle, her halükarda
    Evlilik hesabına dönmelidir, ancak karısı kanıtlamalıdır
    bir dil ile kadınsı cinsiyetin bir yaratıkından başka bir şey olmamalı
    başı ve ellerinde on parmak, kağıtları temizlemek için
    hizmetçi, bir erkeğin sahip olduğu rahatlıktan bahsetmiyorum bile
    Yasal olarak oğulları ve kızlarını kendi başına
    Ev. "--_ Mago-Pico Anıları. İkinci Baskı. Edinburgh_, 1761, s.
    19.




Editörün Notları.


[İ-a] s. 1. "David M'Pherson'ın haritası." "Coğrafi Tarihinde",
Londra, 4to, 1796.

[I-B] s. 11. "Jenny Dods ... Howgate'de." Scott Erskine'ye şunu kabul etti
"Dods" adı bu sürgün kahramanından ödünç alındı.

[İ-c] s. 33. Bazı
İskoç Protestanlar, Kirk'lerinin indiğine inanmaktan gurur duydu
Roma cemaatinden olmayan Culdees'ten. Culdees var
bir anlaşmazlık dünyasına neden oldu ve o cesur bir adam olurdu
tam konumlarını anlıyormuş gibi davrandılar. İsim _cele gibi görünüyor
De_, "Tanrı'nın Hizmetkarı [Gillie]." Columban rahipler değildi, ama bir
Columbanların Picts tarafından sınır dışı edilmesi arasındaki boşluk ve
İskoç Kilisesi'nin St. Margaret ve
oğulları. Başlangıçta Yalnız Assetics, gruplar halinde kümelediler ve,
Andrews'teki tedarikçilerine inanacaksak, kanonlar
Düzenli, evli erkeklerdi ve aile için kilise mülkü kullandı
kâr. Kütleleri, kendi ayinleriyle kutladılar,
Küçük Kilise. Yavaş yavaş birleştirildiler ve St.
Andrews, örneğin, düzenli kanonlar tarafından ve en son duyuluyor
Edward zamanında Piskopos'u seçme iddiasını kovuşturmak
Birinci'nin İskoç İşlerine müdahalesi. Onlar
Roma uygulamasından farklı görünüyordu, muhtemelen çok görünüyordu
Meg Dods gibi bir teolog için önemsiz.

[İ-d] s. 47. "Fortunio, masalda." Yetenekli yoldaşları
Fortunio, Keen-Eye, Keen-Kule vb. Çok eski stok
Maerchen'deki karakterler: ilk bilinen görünüşleri destanda
Jason ve Altın Polar.

[İ-e] s. 169. "Sporcunun kendi zulmünü duygusu." İçinde
Lockhart tarafından yayınlanan Kaptan Basil Hall'un Anımsatmaları
Scott'ın kendisinin bir duygudan hoşlanmaması,
Sporun zulmü. "Aşağı düştüğümde asla rahatlamadım
Blackcock'um ve onu alacak, ölmekte olan gözünü bir
sitem görünümü. Benden daha fazla gıcırtılı olmayı etkilemiyorum
komşular, ama hiçbir uygulamanın uzlaşmadığını söylemekten utanmıyorum
Ben tamamen meselenin zulmüne. Her olayda, şimdi yapabilirim
Alay korkusu olmadan sevdiğim gibi, görmekten daha fazla zevk alıyorum
Kuşlar beni rahatsız etmeden geçiyor. "(Lockhart, vii. 331.)

[İ-f] s. 240. "Tintock." Yerel olarak kutlanan üst tüvitte bir tepe
kafiye

    Tintock Tap'ta bir sis var,
    Ve sisde bir Kist var,
    Ve Kist'te bir başlık var,
    Ve kapakta bir perdesi var.
    Kapağı yukarı kaldır, perdeyi iç,
    Ve onu tintock musluğuna koyun.

[İ-g] s. 245. "Donald Cargill." Editörün "Redgauntlet" notlarına bakın. Howie
Lochgoin, Cargill'in Queensferry'de değil, Edinburgh'da idam edildiğini söylüyor,
burada belirtildiği gibi.

Andrew Lang
_Ereman 1893._




Sözlük.


A ', hepsi

"A. B. Memorial," adını vermeyen yasal bir açıklama
İlgili taraflar.

Abee, yalnız.

Ae, bir.

Aff, kapalı.

Afterhend, daha sonra.

Ain, kendi.

Airn, demir.

Ajee, ters.

Amaist, neredeyse.

Andrew Ferrara, bir kılıç.

Ane, bir.

Assoilzie, beraat etmek.

Asteer, astir.

Aralarında.

Aught, mülkiyet; sahip olmak, sahip olmak.

Auld, eski. "Auld Lang Syne," uzun zaman önce.

Aw, hepsi.

Awa, uzakta.

Awing, borçlu veya fatura.

Awmry, bir dolap.


Bairn, bir çocuk.

Baith, ikisi de.

Ballant, bir şarkıcı.

Bane, bir kemik.

Bangster, bir galip

Bawbee, bir yarım yedi.

Arı-"Kişinin kaputunda bir arı hae için", kuşatma.

Beltane, Mayıs ayının ilkinde bir festival, dolayısıyla whitsundide.

"Bükülmüş," Güvenliği sağlamak, ülkeden kaçmak için.

Bide, kalmak, kalmak; dayanmak, dayanmak.

Bigg, inşa etmek için.

Bağlayın, kişinin yeteneği veya gücü.

Bink, bir plaka rafı.

Birir, dönmek, atmak için.

"Lug'umdaki blaw," diye bir övgü.

Blude, bluid, kan.

Bodle, küçük bir bakır madeni para.

Bogle, bir korkuluk.

Bombazine, bir avukat elbisesinin yapıldığı ipek ve kamgaralı şeyler.

Bonnet-Laird, kendi topraklarını çiftlik yapan küçük bir mal sahibi veya serbest sahibi.

"Bow Street Runners," Londra dedektifleri.

Braw, cesur, güzel.

Bruick, sahip oldu.

Ortak koşunun dışında "ordus tarafından".


Ca ', aramak için. Ca'd, aradı.

Arayan, bir delikanlı.

Arayan, taze.

Canna, yapamaz.

Cantle, başın tacı.

Canty, canlı, neşeli.

Capillaire, Maidenhair Fern'den yapılmış bir şurup.

Cappie, bir tür bira.

Carle, bir adam.

Carline, bir cadı.

Carvy, Carraway.

Cauld, soğuk.

Yanak haftası, yanağın tarafı.

Chucky, bir çakıl.

Claithes, kıyafetler.

Claver, dedikodu.

Pençe, yenmek için.

Cleck, Clack veya Hatch.

Cleetet, Cleiket, yakalandı, susnared, alındı.

Clink, çiğneme, kafiye için.

Cluted, yamalı ve çok güçlendi.

Horoz-a-Leek, cockie-leekie, pırasa ile haşlanmış bir horozdan yapılmış çorba.

Cock-bree, horoz-Broth.

Cockernonnie, üst düğüm.

Mutfur, ahşap bir önlem.

Condidddling, tahsisat.

Courie, Cowry, Güney Asya'nın bazı bölgelerinde para olarak kullanılan bir kabuk ve
Afrika.

Coventry. Birini Coventry'ye göndermek, yapacak bir şey yapmayı reddetmektir
Onunla sosyal olarak, onunla konuşmak bile değil.

Cowt, bir colt.

Craig, bir kaya.

Bok, kaba kısa saç peruk.

Craw, bir karga.

Cuitle, wheedle.

Cümbers, dezavantajlar, sıkıntılar.

Cutty, bir yeşim.


Daffing, Frolicking.

Daft, çılgın.

Daur, cesaret etmek için.

"Gün, The," gündüz.

Decerniture, mahkemenin bir kararnamesi.

Deil, şeytan. "Deil's Buckie," Devil's Imp.

Deleerit, dikkati dağılmış.

Diyet-Laf, bir tür süngerim.

Dinna, yapma.

Doited, Dotard.

Donnart, aptal.

Dookit, eğimli.

Douce, sessiz, mantıklı.

Douged, başardı.

Doun, aşağı.

Dowcot, bir Dovecot.

Drap, bir damla.

Drappie, bir damla ruh.

Dree'd, katlandı.

Drogs, ilaçlar.

Dung, vurdu, dövüldü.


Ee, göz

Een, gözler.

Eneugh, yeterli.


Fa'an, düşmüş.

Fash, sorun.

Fashious, zahmetli.

Faut, hata.

Feck, kısım, büyük kısım.

Feckless, ruhsuz.

Fend, savunma.

Fern-tohumu. Belirli türlerin görünmez hale getirmesi gerekiyordu
Kişileri üzerinde taşıdı.

Feuar, feu --_, yani kira üzerine toprak tutan biri.

Dosya, faul.

Kaç, bir sinek.

Kaçak, gurur verici. Flesher, bir kasap.

Flichtering, çırpınan, yaygara.

Uçuş-"dolu uçuş".

Sinek, azarlama.

Folies, süs eşyaları, danteller ve c.

Forbears, atalar.

Forby, ayrıca.

Fou, dolu.

Fouest, tam.

Frae, kim.

Fu ', dolu.

Fule, bir aptal.


Gaed, gitti.

Gaen, gitti.

Galliard, şirin.

Gane, gitti.

Çete, git.

Çete, gidiyor.

Gar, zorlamak, yapmak.

Kapı, yol, yön.

Gaun, gidiyor.

Geisen, sızdı.

Gie, ver.

Gill-flirt, baş döndürücü bir flört.

Girning, Crabbed, kötü huylu.

Gred, bir uçurtma.

Gnostik, bilmek, keskin.

Gomeril, bir eşek, bir aptal.

Goupin, çift avuç.

Gowd, altın.

Gowk, bir aptal.

Gree, kabul etmek için.

Grosert, bektaşi üzümü.

Gude, güzel.

Gudes, mallar, mülk.

Gully, büyük bir bıçak.


Ha ', bir salon.

Hae, var.

Dolu, Haill, bütün.

Harns, beyinler.

Haud, tut. "Ne haud ne de bağlanmak", meşhur bir ifade
şiddet heyecanını ifade eder.

Haugh, alçak düz zemin, bir nehrin sınırında düzgün bir şekilde ve
bazen taşan gibi.

Haverils, aptal gevezelikler.

Heather-Tap, bir tutam veya bir grup heather.

Hellate, sersem, vahşi.

Hempie, Roguish, romping.

Het, sıcak.

Holm, bir nehrin kıyısındaki seviyesi alçak zemin.

Hooly, yumuşak, yavaş.

Hotch, oturma duruşunda kendini sarsmak için.

Hottle, bir otel.

"Hout fie! Hout awa!" memnuniyetsizlik ifadeleri.

Howff, favori bir tesis.

Howk, kazmak için.

Hurley-hacket, kötü asılı bir taşıma.

Huzzie, bir yeşim.


İlk, ilka, her biri, her biri.

Ben yapacağım.


Jaugs, eyer çantaları.

Jer-Falcon, bir şahin türü.

Jirbling, damardan gemiye sıvı boşaltma.


Kale, et suyu.

Ken, bilmek.

Ken'd, biliyordu.

Mutfak-Fee, damlayan.

Kittle, gıdıklamak, yönetmek için.

Kittled, doğdu.

Knap, ikisini kırmak için; Ayrıca, İngilizcenin tarzından sonra konuşmak.

Kouscousou, çeşitli bileşiklerin bir Mağribi yemeği.


Laird, bir squire, malikanenin efendisi.

Lamer, Amber.

Landloup, bir şarlatan, bir maceracı.

Lang, uzun.

Lave, geri kalan.

Kanun, bir taverna hesaplaması.

Lea-Rig, Tesis edilmemiş Kara veya Tepe tarafı.

Lee, bir yalan.

Leaving, yaşamak.

"Bırak Abee," Bırakın.

Yala, yenmek, üstesinden gelmek için.

Bağlantı, kol kolunda yürüme.

Linkit, bağlantılı.

"Bağlanın," akıllıca ödemek için.

Lippen, güvenmek için.

Loon, bir adam, bir kişi.

Ganimet, izin verildi.

Loup, sıçrama.

Lug, kulak.


Posta, bir çiftlik.

Mair, daha fazlası.

Maist, çoğu.

Mansworn, yalancı.

Maske, demlemek için.

Maun, zorunluluktur. Maunna, yapmamalı.

Mawkin, bir tavşan.

Mazarareen, Mazarin, Derin Mavi Renk.

Meith, bir işaret.

Mell, Maul'a, karıştırmak için.

"Kıyıklı koloplar," et çok iyi kesildi.

Zihin, hatırlamak.

Muckle, çok.

Muir, bir demirleme.

MulouDPoinding, rakip iddiaları aynı fona çözme yöntemi.

Multure, Miller'in tahıl öğütme ücreti.

Murgeonlar, ağızlar, çarpık jestler.

Mutch, bir kadının şapkası.

Mutchkin, bir İngiliz pintine eşit bir önlem.


Na, nae, hayır, değil.

Naig, bir nag.

Neist, sonraki.


Garip gelenler, şans zamanları çok uzakta değil.

Ony, herhangi bir.

Veya daha önce. "Ya da Hame," eve gelmeden önce.

Ower, bitti.

Owerta'en, üstesinden geldi.


Palinode, Scotch Libel vakalarında resmi bir retasyon ek olarak kabul edildi
hasarlara.

Parritch, yulaf lapası.

Pat, koy.

Pawky, kurnaz.

Pice, Hintli bir madeni para.

Plack, küçük bir bakır madeni para = 1/3_d._

Pock, bir poke, bir çanta.

Poney, L25.

Pootry, kümes hayvanları.

Pow, kafa.

Pownie, bir midilli.

Peygamber, kanıt, yasal denetimli serbestlik.

Puir, fakir.

Pyot, bir saks da.


Quaigh, bir viski önlemi.


Raff, değersiz bir adam, kimse.

Rattan, baston veya yürüme çubuğu.

Rax, germek için.

Redd, düzenli. "Kırmızı-up bir ev," düzensiz bir ev.

Reekie, dumanlı.

Reise-sac, bir travış çantası.

Rin, koş.

Rouleau, bir rulo paralı para.

Satır, rulo.


Sae, yani.

Sair, ağrılı.

"Salam Alicum!" Her zamanki Mohammedan selamlaması, yani barışla
Sen!

Sall, yapacak.

Sasine, eski İskoç'a göre topraklarda bir yatırım şekli
kanun.

Saumon, somon.

Saksafon, altı.

Scart, çizik.

Scate-Rumple, paten kuyruğu.

"Scauff ve Raff," Tag-Rag ve Bobtail.

Sclate, kayrak.

Dolandırılmış, hafif kızarmış veya şarkı söylendi. Seeven, yedi.

Tıraş, bir dilim.

Shool, bir kürek.

Shouther, omuz.

SIB, kanla ilgili.

Sic, böyle.

Siller, para.

Sarda, ustaca.

Skylanted, kandırılmış.

Slaister, bir karmaşa.

Sloan, bir reddetme.

Smoor, boğmak için.

Snap, küçük bir bisküvi.

Sneck çizim, kurnaz.

Snooded, saç için bir snood veya fileto ile bağlandı.

Sorn, eğirme, yaşamak için.

Düzenlemek, yönetmek için sıralayın.

Sough, iç çekiş. Sessiz bir dil tutmak için "Sakin bir sough tutmak için".

Speer, sormak için.

Direkt, karıştırın.

Yönlendirilmiş, rahatsız.

Streekit, gerilmiş (bir cesedi uygulanır).

Suld, olmalı.

Müfredat, süt veya krema ile kazanç veya elma şarabı yapılmış bir lor.

Synd, durulamak için.

Syne, o zamandan beri.


Tailzie, bir bağ bağı.

Tane, tek.

Tappet-Hen, üç magnum veya İskoç tutan büyük bir değer ölçüsü
pint.

Tauld, söyledi.

Taupie, Tawpie, garip bir kız, bir erkek çocuk.

Thae, bunlar.

Thrawn, engellendi veya bükülmüş.

Threepit, yaralandı, ısrar etti.

Till, ona.

Diğeri.

Toom, boş.

Tepesi, mükemmel.

Trankumlar, çürük süsler, danteller ve c.

Trewed, inandı.

Twa, iki.

Twal, on iki.


Unco, çok, özel, nadir.


Vilipend, hafif, değersiz.


Wad, olurdu.

Wadna, olmazdı.

Wae, Woful, üzgün.

Walth, servet.

Wame-fou, göbek.

"Wan to," diye uzandı.

Ward, dünya.

Waur, daha kötüsü.

Weel, iyi.

Tuhaf, kader.

WHA, kim.

"Hayır için ne?" Neden?

Wheen, birkaç.

Whiles, bazen.

Whilk, hangisi.

Whully-Swing, övgü.

Wi ', ile.

Winna, olmayacak.

Wud, deli. "Ance Wud ve Aye Waur", delilikte artıyor-
Tutku içinde olmak, hala daha öfkeli balmumu olan biri.

Wull, Will.

Wuss, dilek.


Yanking, akıllı, aktif.

Yont, ötesinde.




ST. Ronan iyi.


    Rahmetli bir yer, 'dedi, günler içinde;
    Ama şimdi bir şey rahatsız ediyor,-yer lanetlenmiş.

Wordsworth.




ST. Ronan iyi.




Bölüm I.

Tiyatrolar.

    ---- Oyun şey.

_Hamlet._


Önemli gün gelmişti, düzenlemesi
Bir süre iyi şirketin tüm sohbetlerini ve düşüncelerini işgal etti
St. Ronan'ın kuyusunda. Aynı zamanda bir dereceye kadar vermek
Yenilik ve sonuç, Lady Penelope Penfeather uzun zamandan beri
Bay Mowbray'a, daha yetenekli ve başarılı bir kısmı
Konuklar, geri kalanı için eğlence sağlamaya katkıda bulunabilir,
bazı popüler dramanın birkaç sahnesini oynayarak; bir başarı
Kendini bağışı, Excel'e tuhaf bir şekilde kalifiye olduğunu söyledi.
Bu vesileyle dizginleri atmış gibi görünen Bay Mowbray
Tamamen hanımefendisinin elinde, plana itiraz etmedi
Eski moda çitlerin ve yürüyüşlerin hariç, önerdi.
Shaws-Castle'daki bahçe mutlaka sahne ve manzara için hizmet vermelidir.
Sergi için eski salona uyacak zaman yoktu.
Önerilen tiyatrolar. [II-1] Ancak şirket arasında soruşturma üzerine bu plan
sıradan raflara, zekaya, bulmanın zorluğuna harap oldu
Alt karakterleri almayı kabul edecek sanatçılar
Drama. İlk bölümler için yeterli aday vardı; Ancak
Bunların çoğu aptal oynamak için çok yüksek ruhlu, dışında
Parçayı doldurmalarına izin verildi. Sonra birkaç iddiasız
Altını üstlenecek veya cajole edilebilen altyapılar
Karakterler, çok kötü anılar ve kısa anılar vardı ve
Hain anılar, plan uzun zamandır umutsuzluk içinde istifa etti.

Daha sonra Lady Penelope tarafından önerilen bir yedek düşünüldü. Oldu
İtalyanların bir karakter komedisi dediği şeyi harekete geçirmeyi önerdi; yani,
aktörlerin için belirlenenleri teslim ettikleri tam bir drama değil
onları yazar tarafından; Ama bir, arsa daha önce
Sabit ve birkaç çarpıcı sahne ayarlandı, aktörlerin
Diyalog Extempore'u veya Petruchio'nun dediği gibi, onların
Anne zekası. Bu çok eğlence sağlayan bir eğlence
İtalya, özellikle Venedik eyaletinde, karakterlerin
Dramaları daha önce sabit olan ve elden geçti
Gelenek tarafından aşağı; Ve bu drama türü, daha ziyade ait olsa da
Tiyatrodan daha maske, commedia adıyla ayırt edilir
Dell 'Arte. [II-2] Ama İngilizlerin utanç verici karakteri hala daha fazla
sabit ve bir ekran türünden uzaylı ve
zekâ için eşzamanlı talep veya bir tür hazır küçük konuşma
Dramanın düzenli sergilerinden daha yerini sağlar,
Yazar, dil ve duygudan sorumlu duran,
Sahnelerin parsülçilerine sadece bulma sorununu bırakır
Sınav ve Eylem.

Ama Lady Penelope'nin ateşli ve aktif ruhu, hala Athirst
Yenilik, ilk iki projesinde şaşkına dönse de
Üçüncüsü, daha başarılı olduğu. Bu teklifti
en azından konukların belirli bir numarasını birleştirin, uygun şekilde giyinmiş
vesilesiyle, tanınmış bir tarihsel veya dramatik bir şekilde temsil ettiği gibi
bir gruptaki karakterler, tarihe atıfta bulunan veya
Drama. Bu temsilde, oynamak olarak adlandırılabilir
Resim, eylem, hatta pantomimik eylem bile beklenmiyordu; Ve hepsi
sanatçıların gerekli olduğu, kendilerini böyle bir
Grup, kolayca belirgin ve çarpıcı bir noktayı ifade edebilir
Hatırlanan sahne, ama aktörlerin bir duraklamada olduğu ve
ya konuşma ya da hareket. Bu temsil türünde yoktu
vergi, ya da üstlenebileceklerin icadı veya hafızası
parçalar; Ve hala iyi şirkete daha fazla tavsiye eden şey, orada
Grubun kahramanı ve kahramanı arasında belirgin bir fark yoktu ve
daha az seçkin karakterler
sahne; Ve yakışıklı bir şekle ve bir
Elbise olmak, o kadar da geniş olmasa da ve
Başlıca şahsiyet gibi bir ışık, yine de, yine de
dikkat ve alkışların önemli bir kısmı. Bu hareket, bu nedenle,
şirketin veya bunların düzgün görünmeyi seçebileceği gibi
Bu vesileyle giyinmiş, kendilerini bir veya daha fazlasına dönüştürmeli
Yenilenebilecek ve istedikleri sıklıkta değişebilecek gruplar
Her birine atanan parlak bir fikir olarak selamlandı ve kabul edildi
olası başarısına bağlı önemin payı.

Mowbray, yanında,
Bu sessiz dramadaki aktörleri seyircilerden ayırın ve
Birincisi, kendilerini çekerek eğlenceyi değiştirecek
sahne ve yine farklı ve yeni bir
kombinasyon. İnce kıyafetlerin ve etkilendiğin bu sergi planı
Tüm taslakları süslü veya yetenek üzerine sağlanan tutumlar,
Mevcut bayanların çoğuna uygun; Ve hatta bayan binks,
Hoşnutsuzluk, önerilebilecek her çabaya karşı kanıt gibi görünüyordu
Yatıştırın, projede tanıştı, gerçekten mükemmel bir kayıtsızlıkla,
ama normalden daha az somurtkanlık bir şeyle.

Şimdi sadece bir parça için dolaşım kütüphanesini dolaşmaya kaldı
ilgiyi emretmek için yeterli ünlünün
aynı zamanda projelerinin yürütülmesine de uygundur. Bell'in İngiliz
Tiyatro, Miller'ın Modern ve Eski Draması ve Yirmi Odd
başıboş trajedilerin ve komedilerin ilişkili olduğu ciltler,
bir posta koçundaki yolcular, en az seçim denemesi olmadan veya
Düzenlemenin tümü araştırmaları sırasında incelenmiştir. Ancak
Lady Penelope, Shakspeare için çok ve kesin olarak ilan etti.
Ölümsüz çalışmaları herkesin hatırlamasında taze olan yazar. Bu nedenle Shakspeare seçildi ve eserlerinden yaz ortası
En büyük olanı sağlayan oyun olarak gece rüyası seçildi
çeşitli karakterler ve elbette amaçlananlar için çoğu kapsam
Temsil. Şu anda aktif bir rekabet meydana geldi.
Yaz ortası gecesinin bu tür kopyaları için şirketin büyük bir kısmı
Rüya veya onu içeren Shakspeare'in hacmi,
komşu; çünkü Lady Penelope'nin beyanına rağmen,
Okuyabilen herkes Shakspeare'in oyunlarını ezbere, ortaya çıktı
Sahneye sahip olmaya devam etmeyen dramaları
St. Ronan's'ta çok az bilinen,
vurgu olarak okuyucular olarak adlandırılır.

Parçaların ayarlanması ilk değerlendirme konuydu, bu nedenle
Karakterleri varsaymak isteyenler,
Parçanın konusu hakkında hatırlama. Theseus oybirliğiyle
Eğlence veren Mowbray'e atandı ve bu nedenle
Adil bir şekilde Atina Dükünü temsil etme hakkına sahiptir. Bir kostümü
Amazon kret ve tüy, sıkışmış bir yelek ve sıkı bir buskin
Sky-mavi ipek, elmaslarla bükülmüş, bayan binkleri parçaya uzlaştırdı
Hippolyta. Bayan Mowbray'ın Lady Penelope için üstün boyu,
birincisinin Helena'nın bir kısmını gerçekleştirmesini gerekli kıldı ve
Ladyship dinlenme, Hermia'nın kurnaz karakterinden memnun. BT
Etherington'un genç Earl'üne kısımla iltifat etmeye karar verildi
Ancak Lysander'ın efendisi düştü ve tercih ediyor
trajedinin komedisi, başka bir karakterde görünmeyi reddetti
Magnanimous tabanı; Ve onlara öyle esprili bir örneği verdi
o kısımda kalite, her şeyin bir keresinde memnun olduğu
Varsta küçümseme ve performans becerisi, sunum yapan kişi
Piramus.

Egeus'un bir kısmı, inatçılığı olan Kaptan Macturk'a oylandı.
tam Yayla kıyafetinden başka bir yerde görünmeyi reddetmek, neredeyse
tüm olayı rahatsız etti. Bu engel bitti
benzerliği belirten Childe Harold'un yetkisi
Yayla ve Grek kostümü, [II-3] ve şirket,
renk farkı, kaptanın alacalı kilometresini oyladı.
Macturk Tartan, Grecian Dağcının Kirtle'ı olmak için,-Egeus
bir arnout ve kaptan Egeus olacak. Chatterly ve ressam,
mesleğe göre yürüyen beyler, kısımlarında yürümeyi kabul etti
İki Atina sevgilisi Demetrius ve Lysander; ve Bay Winterblossom,
nefret ve tembel, birçok mazeretten sonra, Lady Penelope tarafından bir
Philostratus'un rolünü oynamak için antika veya sözde antika kamera hücresi,
Gutunun öyle kalmasına izin vermesi şartıyla, Revels'in Ustası
Onların sahnesi olacak olan çim üzerinde uzun.

Spangles ile süslenmiş muslin trowsers, hacimli bir türban gümüş
Gazlı bez ve aynı kanatlar, işlemeli bir terlik ile birlikte,
bir kerede Bayan Gölgelerin Kralı Oberon'a girdi,
Ancak egemen yerçekimi, biraz kayıtsız bir şekilde temsil edildi
Gençlerindeki aptallık ve kontrolsüz zevk
güzel kıyafetlerinde hissetti. Temsil edilen küçük bir kız kardeş
Titania; ve iki veya üç alt elf seçildi,
Kolayca ikna edilen selamlı çeşmeye katılan aileler
çocuklarının çok çocuklarda güzel kıyafetler içinde bir çağda kalmasına izin vermek için,
Miss Digges ve Pantaloons'ta başlarını salladılar ve hayır
Lady Binks'in sağ bacağının liberal gösterisinde daha az
Amazon Garb, St. Ronan'ın halkını memnun etti.

Dr. Quackleben, bu tür bir
Giysiler genellikle kurutulduğu için ahşap at veya ekran; eski
Avukat aslan için durdu; Ve dip dramasının diğer karakterleri
Baharın isimsiz frekansları arasında kolayca bulunur. Giyinmiş
Provalar vb.
takıldı. Ancak doktorun konuşması bile Bayan Blower'a basamadı.
Şema, özellikle de bunu temsil etmek istedi.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı, "Ben sahne oyunlarını çok seviyorum. John Blower,
Dürüst adam, denizciler bir çılgınlık ya da başka bir şey için aye, wad beni al
Ane Bayan Siddons'ı görmek için-ezilmemiz gerektiğini düşündüm
Gat'dan önce ölüm-bir 'eşyalarım sırtımı kabul et, dördü için
Bize mal olan zambak-beyaz şilinler-ve sonra üç korkutucu geldi
Carlines wi 'Besoms ve bir denizcinin karısını büyülüyorlar-Lang
eneugh orada-ve dışarı çıkacağım ve John Blower Gat Me, ama wi 'nae
sma 'dövüş ve fend.-Lady Penelope Penfitter ve Büyük Halk,
sadece istedikleri gibi alabilir; Ama bence, Dr. Cacklehen, bu bir
sadece kendi kendilerinden başka bir şekilde bakması için küfür
Maker onları yaptı; Ve sonra onlara verilen adı değiştirme
Vaftiz, sanırım, yeminlerimizden korkunç bir düşüyor; ve yine de
Tibbie için Yunanca olmak için aldığım bu çok iyi bir isim olabilir,
Yine de Margaret vaftiz oldum ve Margaret öleceğim. "

"Konuyu tamamen yanılıyorsun, sevgili Bayan Blower," dedi doktor;
"Ciddi amaçlanan hiçbir şey yok-sadece _placebo _-- sadece bir
Ruhları neşelendirmek ve etkisine yardımcı olmak için yönlendirme
Waters-Cheerness, sağlığın büyük bir destekçisidir. "

"Dinna Söyle O 'Sağlık, Dr. Kittlepin!-Puir vücudu için olabilir mi
M'Durk'un Tobacconist'in işareti gibi tartanlarda ana dalında sağlığı
Soğuk bir sabah, zavallı Wizzs Houghs'u mavi bir şekilde
Blawort?-Weel o alçakgönüllü bir gösteri. Yoksa vücutta olabilir mi
Sağlık ya da zevk ya ainsellinizi görmek için, doktor, wi hakkında çete
sırtınıza bağlanmış, kağıdı kaplayan ve
Stane ve Lime wa '?-Nane O'nun Madenlerini görmek için çete olacağım, Dr.
Kittlehen; Ve eğer bana bakacak başka iyi bir vücut varsa,
Mysell tarafından bir haill öğleden sonra oturmayı seviyorum, ben e'en gae doun
Bay Sowerbrowst the Maltster-hoş, mantıklı bir adam ve
Dünyanın sponsibli adamı ve kız kardeşi çok iyi bir kadın. "

"Sowerbrowst'u karıştırmak," diye düşündü doktor; "Eğer tahmin etseydim
Bu yüzden karşımdayken, onun dispepsisinden daha iyisini yapmamalıydı
çok erken.-Sevgili Bayan Blower, "diye devam etti, ama yüksek sesle"
Yeterince aptal bir ilişki, itiraf etmeliyim; Ama stilin her insanı ve
Well'de moda bu sergiye katılmak için yerleşti; var
bu ay boyunca tüm ülke aracılığıyla konuşulan başka bir şey olmadı,
Ve unutulmadan bir yıl önce olacak. Ve sana sahip olurdum
Ne kadar hasta görüneceğini düşünün, sevgili Bayan Blower, uzak durmak için-
Bir kartın olduğuna inanacak mı-hayır, onu asacak olmana rağmen
Boynun bir tentür şişesinin etrafında bir etiket gibi, Bayan Blower. "

"Eğer _that_, doktor kickherben düşünürsen," dedi dul,
Kast kaybetme fikri, "Ben diğer halk gibi şov için çeteyi wad e'en çetesi;
Günahkar ve utanç verici olursa, günahın utanç verici olmasını sağlayan onlara izin verin.
Ama sonra Nane'yi Popish kılık değiştirmelerini giyeceğim-yaşadım
Kuzey Leith, Baith karısı ve Lass, çünkü ben Shanna Mony yıllarının nasıl olduğunu söylüyor,
ve Saint ve Sinner ile Baith'i korumak için bir karakteri var.-Ve sonra,
Benimle ilgilenecek, çünkü sen bir kireç ve sade yapmak için gaun
Wa 'of Sizin, Dr. Kickinben? "

"Sevgili Bayan Blower, eğer kararlılığın böyleyse,
kendimin duvarı. Ladyship mesleğimi düşünmeli-o olmalı
Anlayın Hastalarıma bakmanın benim işlevi, tercih ederek
Bu dünyadaki tüm sahne oyunları-ve sizinki gibi bir davaya katılmak,
Bayan Blower, fedakarlık yapmak benim görevim, çağrıldıysa, bütün
Shakspeare'den O'Keefe'ye drama. "

Bu büyük çözümü duyduğunda, dulun kalbi büyük ölçüde
tezahürat; Aslında, muhtemelen doktorun
Planda azim, bu kadar yüksek ifade ettiği
onaylamama, mutlak kusurun bir belirtisinden biraz daha az
Onun bağlılığı. Bu nedenle, her ikisine de uygun bir konaklama ile
Partiler, doktorun sevgi dolu dul eşine katılması gerektiği anlaşıldı
maske veya manto olmadan Shaws-Castle; ve boyalı ekran
Quackleben'in geri döndüğü geniş omuzlara aktarılmalıdır.
Kısaca olmayan avukat, duvar için iyi nitelikli, çünkü
Kafatasının kompozisyonu sertliğe rakip olmuş olabilir ve
En onaylı inşaatçının taşı.

Beden ve ruhun çeşitli işçilerini genişletmek için duraklamamalıyız
aradan geçen alandan önce, bu eşcinselin yerleşiminden dolayı
şema ve onu yürütmeye taşımak için atanan zaman. Yapmayacağız
Zenginlerin mektub ve komisyon üyeleri tarafından nasıl
Araştırmalarını moda galerisinin mağazaları aracılığıyla çağırdı.
Oriental Finery Örnekleri-Elmasların yetersizliği nasıl
Macun ve Bristol Taşları ile yerlerini sağladı-ülke
bayiler,
Daha önce hiç duymamışlardı-ve son olarak, meşgul parmaklar nasıl
Daha ekonomik küçük hanımlar, mendilleri türbanlara bükdü ve
Petticoats'ı pantaloonlara dönüştürdü, şekillendirdi ve dikti, kesildi ve kırpıldı,
ve birçok iyi bir elbise ve petticoat, gibi bir şey üretmek için
Grecian alışkanlığı. Aktif iğneler tarafından işlenen harikaları kim tanımlayabilir
ve yüksük ve ipliğin yardım ettiği makas, gümüş gazlı bez üzerinde ve
Bulmuş Muslin? veya kimin nasıl olduğunu gösterebilir, eğer baharın adil perileri
tamamen istenen benzerlik elde etmeyi başaramadı
Heathen Yunanlılar, en azından tüm benzerliklerden kurtulmak için katıldılar
Ayık Hıristiyanlar?

Çeşitli nakil şemaları üzerinde durmak da gerekli değildir?
spa'nın beau monde'sini transfer etmek için başvuran
Shaws-Castle'daki Revelry sahnesine. Bunlar kadar çeşitli
sahiplerin servetleri ve iddiaları; Lordly müfredattan,
Mütevazi vergilendirilmiş arabaya, nay, vergi verilmemiş arabasına
daha az rütbeli şahsiyetleri aktardı. İkincisi için gerçekten ikisi
Handaki kovalar sonrası saatlik aşamalara dönüştürülmüş gibi görünüyordu, çok sık
Otel ve kale arasında gelip mi gittiler-için mutlu bir gün
Postilionlar ve kötü post-horses için bir şehitlik günü; Bu yüzden
Nadiren, herhangi bir toplumun her departmanı oluşturulmasıdır,
aynı olaydan yaralanabilir veya yararlanabilir.

Gerçekten de, araç taşımacılığının cezalandırılması
Meg Dods'a bile en alçakgönüllü olarak yapıldı,
Eski viski _ply_ için izin verirdi (çünkü böyle olabilirdi
cümle) St. Ronan'ın kuyusunda, sadece o gün için ve iyi sebepten dolayı
gösterilen. Ama sordid Lucre için değil Meg'in Ruhu
Dövüşünü, mahvolmuş kuyunun komşularıyla birleştirdi. "O
Taşıma, "Kısaca cevapladı", Ain misafiriyle nişanlandı ve
Bakan ve Deil Ani Body'nin uygun çetesi olmamalı. Bırakın
ringa balığı başı tarafından. "Ve buna göre usulüne uygun olarak atanan
saat, gıcırdadı, dikkatle
köyün kızartmasının bakışından perde tarafından taranan oturdu
Nabob Touchwood, bir Hintli tüccarın kostümünde veya Shroff,
Bunlar olarak adlandırılır. Din adamı belki de öyle olmazdı
dakik, arkadaşından bir dizi not ve mesaj yoktu.
Cleikum, birbirlerini süsleyen kağıtlar kadar kalın takip ediyor
Bir okul çocuğunun uçurtmasının kuyruğu, onu sürekli olarak uyarıda tuttu
Daybreak'ten öğlene kadar, Bay Touchwood onu tamamen buldu
giyinmiş; Ve viski sadece yaklaşık on dakika gecikti
Manse'nin kapısı, Bay tarafından istihdam edilen bir alan Aradığında Cargill
Sonunda kendi burnunda mutlu bir şekilde keşfedilen gözlükler.

Uzunca, yeni arkadaşının yanında oturan Bay Cargill geldi
Köşesinin kapısı bir
Çığlık atan çocuk, abartılı bir şekilde görmekten çok memnun
her ardışık arabanın doğum yaptığı garip figürler
Beadle, Johnie Tirlsneck'in kıç kaş ve tanınmış sesi
Mahkemede açık amaçlı konuşlanmış olsa da,
onları kontrol etme görevi. Ancak bu gürültülü davetsiz misafirler
Clara Mowbray tarafından bir şekilde tercih edildiğine inanıldı,
evin önünde açılan mahkeme, birkaç damat veya
Yardımcılar kamyonlarıyla silahlı ve sadece tizleriyle selamlayabilirler
Ve bir mucize, çeşitli şahsiyetler, geçerken
Dış Kapıdan Kısa Cadde.

Cleikum Nabob ve Bakan,
en az istiridye; birincisi giyme kolaylığı tarafından hak kazandı
Beyaz türban ve ikincisi, görünüşünün nadirliği ile
iyi bir din adamının tekil birliği tarafından halka ve her ikisi de
İskoçya Kilisesi, şimdiden daha eski moda bir elbiseyle
Genel Kurul'da üretilebilir, kolda yürüme kolu ve görünüşte
En tanıdık terimlerle, bir tüccarla. Durdular
Eski kişinin önüne hayran olmak için mahkeme avlusunun kapısında an
Çok sıra dışı bir şık sahneden rahatsız olan konak.

Shaws-Castle, böyle adlandırılmış olsa da, savunma görünümü sunmadı; Ve
Şimdiki yapı asla daha fazlası için tasarlanmamıştı.
Huzurlu bir ailenin konaklaması, düşük, ağır bir cepheye sahip, yüklü
Birleştiren veya daha doğrusu bu meretricious süslemelerin bir kısmı ile
kafa karıştırıcı, Gotik ve Grecian mimarisi,
James VI. İskoçya ve talihsiz oğlu. Mahkeme
iki tarafı böyle işgal edilen küçük bir kare oluşturdu
Aile için gerekli olan binalar, üçüncüsü ahırlar tarafından,
Çok ilginin ödendiği tek kısım, şimdiki Bay
Mowbray onları mükemmel bir sıraya koydu. Dördüncü tarafı
Kare, bir kapının açıldığı bir ekran duvarı tarafından kapatıldı.
cadde; hala bulunabilecek bir tür yapı
O eski İskoç mülkleri, yerlerini işlemek için bir öfke
_Parkish_, bir zamanlar hakim ifadede olduğu gibi,
sahipleri saygıdeğer ve barındıran uzantıları aşağı çekecek
Daha akıllı babaları konaklarını taramıştı ve bütün
Keen Kuzey-Doğu'ya açık; Bir spinster modasından çok sonra
elli, ona maruz kalarak halkı tatmin etmek için kendini ürperti
İnce kırmızı dirsekler ve buruşuk boyun ve koynunu.

Şimdiki durumda misafirperver açılan bir çift kapı, itiraf etti
Şirket, Mowbray'ın kendisinin giydiği karanlık ve alçak bir salonda
Theseus'un elbisesi, ancak henüz ducal kapağını varsaymamış ve
cüppeler, misafirlerini nezaketle almak ve
Her yol ona ayrıldı. Paylaşacak olanlar
Sabahın temsili, eski bir salona yapıldı,
bir yeşil oda için ve bir dizi daire ile iletişim kurdu
Doğru, aceleyle düzenleme için konaklama ile donatılmış ve
tuvaletlerini tamamlamak; amaçlananlara hiçbir rol almayan diğerleri
Drama, sola, büyük, eşyasız ve uzun bir
Bahçelere kanat açılmış bir kapının açıldığı kullanılmayan yemek salonu,
Yew ve Holly Hedges ile çapraz, hala eski tarafından kesilmiş ve kırpılmış
Grey başlı bahçıvan, bir Hollandalı düşündüğü ilkeler üzerine
_ars topiaria_ üzerine didaktik bir şiirde anmaya layık. Biraz vahşi doğa, en pürüzsüz olan güzel bir parçayı çevreleyen
Çim ve kendisi tarif ettiğimiz gibi yüksek çitlerle sınırlandırılmış,
sergi için en uygun sahne olarak seçildi
amaçlanan dramatik resim. Birçok tesis verdi; Yükselen
Banka tam olarak önde, seyirciler için koltuklarla karşılaştı.
Silvan tiyatrosu, çalılar ve çalılar hakkında tam bir manzaraya sahip
temizlendi ve yer geçici bir
bunun için tayin edilen evcil hayvan tarafından geri çekilen ekran
Amaç, perdenin yükselişine hizmet etmekti. Kapalı bir kafes,
bahçenin başka bir bölümünden geçen ve bir
binanın sağ kanadından özel kapı açılışı, sanki
Hizmet ettiği için önerilen sergi için bilerek dikilmişti
Dramanın şahsiyetlerine uygun ve gizli bir erişim sağlamak için
Temsil Yerine Yeşil Oda. Gerçekten de dramatis
Persona, en azından konunun yönetimini benimseyenler
çok kolay bir şekilde, bir ölçüye kadar, bunların
orijinal plan; ve bir grup yerine, ilk başta önerildiği gibi,
Şimdi kendilerini iyi şirkete sergileyebildiler.
farklı parçalardan seçilmiş ve düzenlenmiş üç veya dört kişilik ardıllık
dramanın; böylece biraz süre ve biraz çeşitlilik vermek
eğlence, ayrılma ve zıtlık avantajının yanı sıra
Trajik ve komik sahneler.

Bahçeler arasında dolaştıktan sonra
herhangi birine ilgi ve bazı karakterleri tanımaya çalışmak,
kendilerini günün mizahlarına barındırmak,
Ballad-Singers, Pedlar, Çobanların Çeşitli Kılıklarında görünür,
Yaylalar, vb. Şirket,
koltukların kendileri için hazırlandığı yer ve ekranın
Bosky sahnesinin önü, onları bir araya getirmeye teşvik etti ve heyecanlandırdı
Beklenti, özellikle ortaya çıkan esplanade önünde bir kaydırma olarak,
Oyunun sözleriyle, "Bu yeşil arsa bizim aşamamız olacak, bu
Hawthorn Yorucu evimizi frenleyin ve bunu eylemde yapacağız. "Bir gecikme
Yaklaşık on dakikadan oluşan bazı bastırılmış mırıltıları heyecanlandırmaya başladı
seyirci arasında sabırsızlık, Gow'un kemanının dokunuşu aniden
komşu bir çitten patladı, arkasında onun
Küçük orkestra. Hepsi elbette sessizdi

    "Sevgili Strathspeys ile olduğu gibi Highland Rage ile taşıyordu."

Ve bir Adagio'ya gerginliğini değiştirdiğinde ve müziğini çektiğinde
Roslin Kalesi'nin Sarip Notlarında Ölüm, Eski'nin Yankıları
Duvarlar, uzun bir uykudan sonra, bu hevesli patlamadan uyandı
İskoçların genellikle aldığı ve ödüllendirdiği alkışlar
Ülkenin üstün zekalı âşık.

"O babasının kendi oğlu," dedi Touchwood, her ikisi de her ikisi de
seyirci yerinin merkezine yakın koltuklar almıştı. "Öyle
Inver'de Old Neil'i dinlediğimden bu yana uzun bir yıl, ve
Gerçek, onunla krep ve athole Brose üzerinde bir gece geçirdi; Ve ben
Hayatım boyunca maçını bir daha duymayı hiç beklemiyordu. Ama dur-
Perde yükseliyor. "

Ekran gerçekten geri çekildi ve Hermia, Helena ve onların
sevgililer, karışıklık olayına karşılık gelen tutumlarda,
Puck hatasıyla.

Messrs. Chatterly ve ressam, ne daha iyi ne de daha iyi oynadı
genel olarak amatör aktörlerden daha kötü; ve söylenebilecek en iyisi
Onlar, egzotiklerinden yarıdan fazla utanmış gibi görünüyorlardı
Elbiseler ve halka açık bakışlar.

Ama bu zamansız zayıflığa karşı Lady Penelope,
Kendini kaygının güçlü bir kalkanı. O kıyılmış, ambled ve olmasına rağmen
Kişisinin hafif görünümü ve zaman geçiren depredasyonlar
hiç bu kadar çok seçkin olmamış bir yüz
Güzel, güzel kızının üst kısmının zirvesi olmak için arzu gibi görünüyordu.
Egeus. Hermia karakterine uygun olan somurtkanlık
Bayan Mowbray'ın çok daha iyi olduğu keşfinden çok artırıldı
kendisinden daha fazla giyinmiş,-sahip olduğu ancak yakın zamanda yaptığı bir keşif
O genç bayan kuyudaki düzenli provalara katılmamıştı,
Ama bir kez ve sonra sahne alışkanlığı olmadan. Ancak hanımefendi yaptı
Beklediği bu acı verici aşağılık duygusuna izin vermemek
zafer, şimdiye kadar parıldama arzusuna hakim olmak için.
maddi olarak, bölümünü temsil etmek için yerleşmişti
sahnenin. Serginin doğası çok fazla eylemi engelledi, ancak
Lady Penelope, olabildiğince art arda yüzyüzük olarak değişiklik yaptı
Rakip, en azından çeşitlilikte, Garrick'in eskiden olduğu tekil ekran
"Turlarına gitmek" deyin. Zavallı özelliklerini görünüşe dönüştürdü
Lysander'a karşı en umutsuz sevgi; merak ve rahatsız olanlara
Gurur, onları Demetrius'a çevirdiğinde; ve sonunda onları yerleşti
Helena, tütsülenmiş bir rakibin mümkün olan en mutlu taklitiyle,
Şişmiş kalbini yalnız gözyaşlarıyla rahatlatmanın imkansızlığını hissediyor,
ve tırnaklarına başvurmak üzeredir.

Görünüş, tavır ve figürde hiçbir kontrast daha güçlü olamaz
Hermia ve Helena arasında. İkinci karakterde, güzel form
Ve Bayan Mowbray'ın yabancı elbisesi tüm gözleri çekti. Onun yerini korudu
Sahnede, bir Sentinel olarak suçlamasının kendisine atadığı gibi; için
Daha önce kardeşine, rıza göstermesine rağmen,
İthalat, serginin bir parçası olmak için,
Sahne, bir aktör olarak değil ve buna göre boyalı bir figür kıt olabilir
daha taşınmaz. Onun yüzünün ifadesi gibi görünüyordu
Derin üzüntü ve şaşkınlık, onun tarafına ait, üzerinde dolaşan
Bazen bir ironi veya alay havası, sanki gizlice küçülüyormuş gibi
tüm sergi ve hatta parçası olmak için küçümseme
onun. Her şeyden önce, yanağının üzerine bir bashess duygusu atmıştı
yeterince hafif olmasına rağmen, onun yüzünden daha fazlaydı
sergilemek için kullanıldı; Ve seyirciler koruduklarında, ihtişamda
ve şimdiye kadar oldukları zengin bir oryantal elbisenin lütfu
Attoled'i sadece en dikkatsiz şekilde görmeye alışkınlar, hissettiler
sürpriz ve kontrastın ek takıları; böylece patlamalar
Sahneye doğru seslendirilen alkışlar olduğu söylenebilir
yalnız ona hitap etti ve sahip olanlarla samimiyetle yarışmak
en başarılı sanatçı tarafından bir izleyiciden zorlandı.

"Ah, o puir bayan Penelope!" dedi dürüst Bayan Blower, kim, ne zaman
Sergiye karşı sıkıntılar bir zamanlar bitti, bakmaya başladı
Özellikle ilgi çekici,-"Puir yüzü için gerçekten üzgünüm, çünkü
John Blower'ın Vesshel'in yelkenleri gibi çalışır.
Breeze.-Oh, Doktor Cacklehen, Dinna, eğer olsaydı, eğer olsaydı
mümkün, yüzünü bir guting demir wi ', sadece almak için
Wrunkles dışarı değil mi? "

"Hush, sus! Benim iyi sevgili Bayan Blower," dedi doktor; "Lady Penelope
kaliteli bir kadın ve hastam ve bu insanlar her zaman hareket ediyor
Büyüleyici-özel bir tıslama olmadığını anlamalısınız
Theatre-Hem! "

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, doktor, ama bir auld gibi nae fule var
Fule-Emin ol, eğer o kadar genç ve güzel olsaydı
Mowbray-Hegh Me, ve ben de onun sae bonny'sini düşünmek için kullandım-ama
Elbise-elbise bir unco farkı yaratır-bu şal o '-ben diyorum diyorum
Braid Scotland'da görülmedi-gerçek Hintli olacak,
Varantım. "

"Gerçek Hint!" dedi Bay Touchwood, bir küçümseme aksanıyla, daha ziyade
Rahatsız Mrs. Blower'ın Eşitliği,-"Neden, ne yapması gerektiğini düşünüyorsun
Ol, hanımefendi? "

"Ben Dinna Ken, efendim," dedi, doktora biraz daha yakın bir
daha sonra izin verdiği gibi, tuhaf olanla tamamen memnun olmak
Gezginin görünümü ve keskin tonu; sonra kendi perdesini çekerek
Omuzlarının etrafında, cesurca, "Braw şalları var
Paisley'de yapılmış, Ken Frae'den yabancı olacağınız. "

"Hintli Paisley şallarını bilmiyor musun, hanımefendi?" dedi Touchwood; "Neden,
Kör adam küçük parmağının en ufak bir dokunuşuyla söyleyebilirdi. Yon
Şal, şimdi, İngiltere'de gördüğüm en yakışıklı-ve
Mesafe Ben gerçek bir _tozie_ olduğunu söyleyebilirim. "

"Cozie, onu giyebilir," dedi Bayan Blower. "Şimdi beyan ediyorum
Tekrar bakmıyorum, mükemmel bir güzellik. "

"Cozie değil, Tozie, Ma'am denir," diye devam etti gezgin; "
Surat'taki Shroffs bana 1801'de iç ceketten yapıldığını söyledi
bir keçi. "

"Bir koyun, efendim, kastettiğinizi düşünüyorum, çünkü keçiler nae woo 'var."

"Çok fazla değil, gerçekten hanımefendi, ama sadece kullandıklarını anlayacaksın
en iç kat; Ve sonra boyaları-Tozie şimdi onu tutacak
bir paçavra varken renk-miraslarda onları miras bırakan adam
torunları. "

"Ve çok bonny bir renk," dedi Dame; "Bir şey
Fare sırtı, sadece bir düşünce daha az-merak ediyorum ne ca '
renk."

"Renk çok takdir edildi," dedi Touchwood, şimdi
favori konu; "Mussulmanlar, rengin bir
Fil ve _FaughtA_'nın göğsü. "

"Troth'ta olduğum kadar bilge," dedi Bayan Blower.

"The Moors tarafından denilen _faugha_, hanımefendi, (Hindhus için
_hollah_,) Hindistan Müslümanı arasında kutsal tutulan bir tür güvercin.
Çünkü göğsünü Ali'nin kanına boyadığını düşünüyorlar.-ama anlıyorum
Sahneyi kapatıyorlar.-Mr. Cargill, vaazını besteliyor musun,
İyi arkadaşım ya da ne düşünebilirsin? "

Bay Cargill, tüm sahne boyunca gözleri sabit kaldı,
Niyet ve endişeli, neredeyse bilinçsiz bakışlar, Clara üzerine
Mowbray; Ve arkadaşının sesi onu ondan çıkardığında
Reverie, "En sevimli-en mutsuz-evet-yapmalıyım ve yapmalıyım
Onu gör! "

"Onu görüyor musun?" Touchwood'u yanıtladı, arkadaşının için çok fazla alışkın
Söylediği herhangi bir şeyde çok fazla neden veya bağlantı aramak için tekillikler
veya yaptı; "Neden, onu görecek ve onunla konuşacaksın, eğer bu
Zevk.-Şimdi diyorlar, "Devam etti, sesini indirerek
Fısıltı, "Bu Mowbray mahvoldu. O gibi bir şey görmüyorum
Kız kardeşini bir begum gibi giyebilir. Hiç böyle muhteşem gördün mü
şal?"

"Sevgili bir ihtişam satın aldı," dedi Bay Cargill, derin bir iç çekerek; "BEN
Fiyatın henüz tam olarak ödenmesini diliyorum! "

"Muhtemelen hayır," dedi gezgin; "Muhtemelen gitti
kitap; Ve fiyat için, böyle bir
Ülkede şal.-Ama sus, hush, başka bir melodi almalıyız
Nathaniel-inanç, ve ekranı geri çekiyorlar-
biraz merhamet-eylemleri arasında uzun süre beklememize izin vermezler.
en azından follies-bunlarda hızlı ve çıngıraklı bir ateşi seviyorum
Madenler-tamamen bir cenaze temposu yürüyor ve çanlarını sıkmak
Geçen bir koşuş zamanı, gerçekten üzülüyor. "

Yavaşça başlayan ve ışık ve vahşi bir şekilde sonlandırılan bir müzik suşu
Allegro, sahnede tanıtıldı
Harikalar, Oberon ve
Shakspeare Titania. Peri Kaptanının Pigmy Majesteleri
Band'ın Miss Digges'de tevazu olmayan bir temsilcisi yoktu
onu tüm içinde sunma arzusunu önleyecek kadar büyük bir davetsiz misafir
haysiyet ve hareket etti, güzel bir dönüşün zarif dönüşünün bilincinde
ayak bileği, bir dizi inci ile çevrelenmiş ve giyinmiş
en örümcek ağı dokusunun ten rengi ipek, kıpkırmızı'nın üzerinde yükseldi
sandalet. Mücevheri taçını da kaşlarını çattı.
Gölgelerin Kralı Kralı, her biri girdiği gibi eşini selamladı
birkaç görevlilerinin başındaki sahne.

Çocukların huzursuzluğu usulüne uygun olarak düşünülmüştü; Ve,
Bu nedenle, serginin bir kısmı temsil etmeye devam etmişti.
Sabit bir resim yerine aptal şov. Elflerin küçük kraliçesi
karamsar efendisi için daha düşük değildi ve bir bakışla geri ödendi
Kadın sabırsızlık ve küçümsemesi, onu ifade eden kibirli hava
Somurlu selamlama,

    "Moonlight, gururlu Titania ile buluştu."

Diğer çocuklar, her zamanki gibi, biraz zeki ve ileri, bazıları Loutish
ve yeterince garip; Ama çocukluğun gambolları alacaklar
Alkışlar, belki de acıma ve kıskançlık karışımı ile,
gelişmiş yaşam; Ve ayrıca, şirkette birkaç düşkün papaz vardı
ve görünüşe göre verilen mamuklar, görünüşe göre
tüm sanatçılar, özellikle kalplerinde kendi başına adanmıştı
Küçük Jackies ve Marias,-_Mary_ için, en güzel ve en çok
İskoç isimlerinin klasik, artık toprakta bilinmiyor. Elfler,
Bu nedenle, froliklerini oynadı, bir önlem dans etti ve kayboldu
İyi onay.

Bottom ve Şirketi
Aktörler, daha sonra sahnede ortaya çıktı ve bir alkış gök gürültüsü alındı
Sonsuz tadı ve el becerisi olan genç Earl, dönüştü
kendisi bir Atina palyaçosunun benzerliğine; Grecian'ı gözlemlemek
kostüm, ancak daha yüksek elbiseden çok mantıklı bir şekilde ayrımcılığa uğradı
Karakterler, aynı anda kalın tenli bir tamircinin karakterini düzeltmek için
kullanıcıda. Özellikle Touchwood, onayında yüksekti,
Kostümün doğruluğunun çıkarılması gerektiği; bunun için
Dürüst beyefendi, diğer birçok eleştirmen gibi, gerçekten çok fazla değildi
iyi bir tat için ayırt edilir, ancak küçük meseleler için sermaye belleği vardı
aslında; ve bir aktörün en etkileyici görünümü veya jesti iken
onu ilgilendirememiş olabilir, en çok sansürleyebilirdi.
bir kol modu veya bir ayakkabı kravat rengi.

Ancak Etherington'un Earl'ü, dışına sınırlı değildi
dış görünüş; çünkü daha iyi servetleri onu başarısız etti, çölleri,
Hamlet'lerinki, ona bir oyuncu çığlığı içinde bir burs almış olabilir. O
Dumb Show'da olsa da, dipin pragmatik kibirine sunuldu.
özellikle iyi olanların sonsuz eğlencesi
orijinali tanıdı; Ve Puck tarafından "tercüme edildiğinde"
Kıçının kafasını, yeni satın alınan haysiyetini, görünüşüyle
kendi içinde olsa da, metamorfozu yapan bilinçli büyüklük
Yeterince saçma, karşı konulmaz çizgi roman. Daha sonra sergiledi
Frolics'te perilerle aynı mizah ve
Messrs Cobbweb, hardal tohumu, Pease-Blossom ve geri kalanı ile tutuldu
Titania'nın cavaliers'ının, karşılaşmalarının tüm komutanını kaybeden
Onları ona lüksünü almaya davet ettiği yerçekimi
Kıllı burnunu kaşıyor. Mowbray ayrıca bir uygun bulmuştu
queer görünümlü, küçük gözlü bir çocukta Puck temsilcisi
Aziz Ronan'ın Auloun, büyük kulakları başından yansıtıyor
Gotik bir binadan gelen kuleler. Bu egzotik hayvan neşeyi kişiselleştirdi
ve hobgoblin'in alaycı ruhu, hatırı sayılır bir güçle, böylece
Grup iyi bilinen ve zarif tanımlamaya benziyordu
Sir Joshua tarafından Puck, Hafıza Ozanının Seçim Koleksiyonunda.
Ancak, St. Ronan'ın Robin Goodfellow'unun harabesiydi.
Meg Dods'un dediği gibi, daha sonra iyi değil,-"hasta bir kapı gaed" ve "aldı"
gezinen oyuncuların bir partisiyle. Eğlence tüm karakterlerin büyük bir geçit töreniyle kapandı
ortaya çıktı, burada Mowbray, genç efendinin
Kendisi, markasız, dış formu incelemek için yeterli zamana sahip olabilir,
En azından, kalbinin gururuyla kız kardeşi Clara'dan
şimdi olduğu gibi giyinmiş, güzellikte üstün düşünmeye yardım etmeyin
Sanatın her avantajı, hatta parlak Amazon, Lady Binks. Öyle
Doğru, Mowbray entelektüel için tercih eden bir adam değildi
Zavallı Clara'nın Sultana benzeri güzelliğine göre özelliklerinin ifadesi
Haughty Dame, bir hayranlığa yapabilecek tüm zaferlere söz verdi
her değişiklikte güzel bir güzellikle ifade edilmek ve
genellikle ateşli ve aceleci bir eğilim olarak, kısıtlamaya kullanılmayan ve
Hor görme uyarısı, lütfen dikte etmek gerekir. Yine de ona adalet yapmak için,
Tercihi belki de kardeşlik kısmi olarak daha fazla dikte edildi
tadı saflığından daha çok, kesinlikle, şu anki olarak,
Clara'nın üstünlüğünün tam kapsamı; Ve onun üzerinde gururlu bir gülümseme vardı
Dudak, yönlendirmenin sonunda, Earl'e nasıl olduğunu sordu.
Memnun olmuştu. Sanatçıların geri kalanı ayrıldı ve
Genç Lord sahnede kaldı, kendisini istihdam etmek için istihdam edildi
Onun garip vizörü, Mowbray bu soruyu söylediğinde,
Genel olarak, doğal olarak belirli bir anlam verdi.

"Kıçımın kafasını sonsuza dek giyebilirim," dedi, "
son zamanlarda olduğu kadar nefis bir şekilde istihdam edileceklerdi
Sahne.-Mowbray, kız kardeşin bir melek! "

"Bu başlığın zevkinizi saptırmadığına dikkat edin,
Rabbim, "dedi Mowbray." Ama neden bu kılık değiştirmeyi sonun?
dış görünüş? Bence ortaya çıkarılmış olmalısın. "

"Sana cevap vermekten utanıyorum," dedi Earl; "Ama gerçek şu ki, önce
İzlenimler sonuçta ve akıllıca yapabileceğimi düşündüm
kız kardeşinin önünde görünmek, ilk kez,
Zorba dip. "

"O zaman elbiseni değiştirirsin, Rabbim, akşam yemeği için,
Bu isimle öğle yemeği? "Dedi Mowbray.

"Bu an için bu anki odama gidiyorum," diye yanıtladı
Earl.

"Ve ben," dedi Mowbray, "öne adım atmalı ve izleyiciyi reddetmeli;
Çünkü orada boşluk oturduklarını, başka bir sahne beklediklerini görüyorum. "

Buna ayrıldılar; Ve Mowbray, Duke Theseus olarak,
ekran ve dramatik resimlerin sonucunu duyurmak
İbadet şirketinden önce sunmaktan onur duymuşlardı,
Seyircilere sahip oldukları çok uygun resepsiyon için teşekkür etti
sağlanmış; ve kendilerini eğlendirebilirlerse
Bahçeler arasında bir saat boyunca gezinirken, bir zil çağırır
o zamanın sona ermesinde, bazı içeceklerin bekleyeceği
kabulleri. Bu duyuru, alkışla alındı
_amphitryon ou l'On dine_; ve daha önce ortaya çıkan konuklar
Geçici tiyatro, bahçelerden dağılmış, bunlar
kapsamı, kendilerine eğlence aramak veya yaratmak. Müzik büyük
onlara bu son amaçlı yardım etti ve bir düzine uzun sürmedi
Çiftler ve yukarı doğru, "ışık fantastik ayak parmağına takılıyor" (ben
Hackneyed olmayan bir ifadeyi seviyorum,) Monymusk melodi.

Diğerleri gerekçesiyle dolaştı ve bazı şirin kılık değiştirme
Her yemyeşil sokağın sonu ve başkalarına sürpriz ve
kendilerinin aldıkları eğlence. Sahne,
Çeşitli elbiseler, mizah sergisine verdiği özgürlük
sahip olduğu gibi ve verilecek genel eğilim ve
zevk alın, küçük maskeli baloyu daha eğlenceli hale getirdi
daha geniş ve muhteşem hazırlıkların olduğu türden diğerleri
yapıldı. Ayrıca tekil ve hoş bir kontrast vardı
bahçelerde dolaşan fantastik figürler ve sessiz
Sahnenin kendisi, eski clipt çitlerinin, resmi dağılımı
zemin ve bir veya iki çeşmenin antika görünümü ve
Naiads'ın nonce için olduğu yapay kaskadlar
eski froliklerine devam etmeye mecbur kalan, alışılmadık bir görünüm verdi
sadelik ve inzivaya çekilme ve sonuna ait gibi görünen
şimdiki nesile göre.

Dipnotlar:

[II-1] Lord Meath'in asil koltuğu Kilruddery'de, ilçedeki
Wicklow, özel tiyatro sergileri için bir durum var.
açık hava, orada en çok ortaya çıkan yaprak dökmeyenler ile dikilmiş
bereketli ihtişam. Birini hatırlatan vahşi ve romantik bir etkisi var
alt yarışmasını yeşil bir arsa ile prova ettiği sahnenin
Bir sahne ve yorucu bir oda için bir alıç fren için.

[II-2] Bkz. William Stewart Rose'un çok ilginç mektupları
İtalya'nın kuzeyinde, cilt. I. Mektup XXX., Bu meraklı konunun olduğu yer
bunu ayırt eden bilgi ve hassasiyetle tedavi edildi
başarılı yazar.

[İi-3] "Arnaouts veya Arnavut", (Lord Byron diyor) "beni zorla vurdu
İskoçya Yaylalarına benzerlikleri ile, elbise, figür,
ve yaşam tarzı. Onların dağları kaledonya gibi görünüyor,
Kinder iklimi. Beyaz olsa da etin; yedek, aktif form; onların
Celtic, ses ve onların dayanak alışkanlıkları lehçesi beni taşıdı
Morven'e geri dön. "--_ Childe Harold's'in ikinci bölümüne notlar
Hac._




Bölüm II.

Şaşkınlıklar.

    Revels, danslar, maskeler ve neşeli saatler için,
    Önceki adil aşk, çiçeklerle yolunu açtı.

_Love'nin emeği kayboldu._

    Worthies, uzakta-sahne bulanık olmaya başlar.

_İBidem._


Bay Touchwood ve ayrılmaz arkadaşı Bay Cargill, dolaştı
tarif ettiğimiz eşcinsel grupların ortasında, eski sansürle büyük sansür
taklit etmek için gözlemlediği sık denemeleri küçümsemek
Doğu'nun kostümü ve kendine özgü bir
Mağribi ve Persic'te selamladığı gibi üstün temsil
Yolundan geçen birkaç türban figürü; Din adamı, kim
Zihin bazı ağır ve önemli projelerle emek gibi görünüyordu, baktı
Helena'nın adil temsilcisi için her yön, ama boşuna. -Den
Uzunluk, unutulmaz şallara bir göz attı.
Böylece arkadaşından bir tartışma öğrendi; Ve başlayarak
Touchwood'un tarafı, tamamen yabancı bir dereceye kadar endişeli uyanıklık
Her zamanki alışkanlıkları, giyildiği kişiye katılmaya çalıştı.

"Rab tarafından," dedi arkadaşı, "Doktor kendi yanında!-
Parson deli!-İlahi olan, duyularının dışında, bu açık; Ve nasıl
Kıt yolunu Cleikum'dan ona kadar bulabilir şeytan olabilir.
kendi manse, kendisini böyle bir sahneye korumasız olarak girişim
Karışıklık?-Atlantik'i bir
Pilot-Onu kovalamalıyım, daha da kötüsü gelsem. "

Ancak gezgin, dost amacını bir
Merkezi olan sokakta acele eden bir tür kalabalık
Kaptan Macturk tarafından işgal edildi, iki sahte zorbalık eyleminde
Yaylalar, pantolonlarını onlar
Galce dilini edinmişti. Aşağılama ve hakaret sesleri
gerçek Kelt, talihsiz sahtekârları eziyordu,
gerçekten, aksi halde anlaşılmaz değil,
Konuşmacı; Ama bunlar o kadar çok hoşnutsuzlukla ilgili ki, kayalık formlar
Tacizsiz bir kılık değiştirmiş seçimi kışkırtı-iki ham bayan
Belli bir harika üretim kasabası-caziplerini tövbe etti,
ve bahçelerden en hızlı çıkış arayışı içindeydi;
Akşam yemeğinden paylarını istifa etmeyi tercih etmek yerine,
Bunun hoşnutsuzluğundan gelebilecek daha uzak sonuçlar
Yayla Termagant.

Touchwood kendisini bu engelden neredeyse çıkarmamıştı ve
Din adamından sonra, kursu olduğu zaman araştırmalarına başladı.
Bir kez daha Sir Bingo Binks başkanlığında bir tür Pressgang tarafından kesintiye uğradı.
kim, sarhoş bir tekne karakterini hayata oynamak için,
Kesinlikle yeterince sarhoş görünüyordu, ancak bir denizci az. Onun tezahürat
böyle bir voleybolu ile bir dolu yerine bir manzaradan daha çok geliyordu
Bethel Birliği'nin bir filosunu patlatacak gibi yeminler
Su, Touchwood'a "Lee'nin altına girmesini ve d ---- d;
Eski kerestelerini parçalayın, tekrar denize gitmeli, çünkü hava tabi tutuldu
Hulk olduğu gibi. "

Touchwood anında cevap verdi, "Tüm kalbimle denize, ama
Komutan için Kara Yaygın.-Harkye, kardeşim, ne kadarını biliyor musun?
At mobilyaları bir gemiye mi ait? "

"Gel, testin hiçbiri, eski param," dedi Sir Bingo-"
Şeytan'ın atın mobilyalarıyla ilgili bir gemisi var mı?-
At Marinlerine?-Ha! Ha! Bence eşleşiyorsun kardeşim. "

"Neden, taze su gudgeon'un oğlu," diye yanıtladı gezgin, "
Hayatında asla köpekler adasından daha uzağa yelken açmadı, taklit ediyor musun
Bir denizci oynamak ve yay çizgisinin dizginlığını bilmemek ve
Boltsprit'in eyeri ve kablonun biti ve çevresi
Artırmayı ve küçük mücadeleye hizmet etmek için kırbaç mı?-
Bir Abram-Man öğrenmen için hile ve yalvardığında Sixpence'i kurtar
dağılmış bir denizci olarak.-Seninle anlaşın! veya memur
çalışma evini erkekleştirmek için tüm pressgang ile suçlanacaktır. "

Swagger Boatswain'in tespitinde genel bir kahkaha ortaya çıktı; Ve
Baronet'in sahip olduğu tek şey, "D-eski The
Test, şeytanın eskiden çok fazla argo duyduğunu düşünen
Muslin Nightcap! "

Touchwood şimdi biraz dikkat çeken bir nesne, iki veya
Kendini en iyi yoldan kurtarmaya çalıştığı üç straggler
dekorumla biraz tutarsız bir sabırsızlığı ifade edebilir
oryantal tavırından, ancak ona yeniden katılma arzusundan kaynaklanan
refakatçi ve korktuğu rahatsızlıktan biraz endişe
Cargill yokluğu sırasında devam edebilir. Çünkü aslında
Dünyada olduğu gibi iyi huylu bir adam olan Bay Touchwood aynıydı
zaman en kibirli olanlardan biri ve onun
Varlık, tavsiye ve yardım, en vazgeçilmez olanlardı
yaşadığı kişilerin sonucu; Ve bu sadece harika değil
Acil durumlar, ancak yaşamın en sıradan olaylarında bile.

Bu arada, boşuna aradığı Bay Cargill, kendi adına,
Endişeyle hizmet eden güzel Hint şalını endişeyle tutuyor
Chase'de tuttuğu gemiyi duyuracak bir bayrak olarak. -Den
Uzunluk, endişeli bir fısıltıyla, "Bayan
Mowbray-Mowbray'ı özlüyorum-seninle konuşmalıyım. "

"Peki Bayan Mowbray ile ne yaşardın?" dedi
Güzel şal, ama başını dönmeden.

"Sizi bilgilendirmek için bir sırrım var-önemli bir sır; ama
Bu yer için değil.-Benden dönme!-Bu mutluluğunuz,
Ve belki de bir sonraki hayatta, beni dinlemenize bağlı. "

Bayan, ona konuşma fırsatı veriyormuş gibi öne geçti.
Daha özel olarak, eski moda ve derinden güçlendirilmiş olanlardan birine
Bahçelerde yaygın olarak bulunan girintiler
Shaws-Castle; Ve şalları başının etrafına sarılmış olarak, bazılarında olduğu gibi
Özelliklerini gizlemek için dereceye kadar, Bay Cargill'in önünde durdu.
büyük bir platanus ağacının şüpheli ışığı ve gölgesi,
Arbor'un gölgelikleri ve yaptığı iletişimi bekliyor gibiydi
söz verdi.

"Rapor diyor," dedi din adamı istekli ve acele ile konuşarak
bir şekilde, henüz düşük bir sesle ve tarafından duyulmanın arzusu gibi
kime hitap ettiği ve başka hiç kimseyle,-"rapor
evlenmek üzere. "

"Ve rapor kime söyleyecek kadar nazik mi?" bayanla cevap verdi
Sorgulayıcısına şaşırmış gibi görünen kayıtsızlık tonu.

"Genç bayan," diye cevapladı, ciddi bir sesle, "
Bana yemin et, buna asla inanamazdım! Unuttun mu
durduğunuz koşullar mı?-
Gizlilik, belki de bu dereceye kadar günahkar, bir koşuldan değil
Söz?-Ya da benim olduğum gibi sıralı bir varlığın
Zaten dünyaya öldü, o üzerinde yürürken bile
Yüzey mi?-Bilin, genç bayan, gerçekten zevklerden ölü olduğumu ve
Yaşamın sıradan işi, ama ben bile daha canlıım
görevleri. "

"Şerefim üzerine efendim, daha açık olmaktan memnuniyet duymadıkça,
Ya cevap vermem ya da anlamam imkansız, "dedi bayan;
"Bir maskeli balo zevk için çok ciddi konuşuyorsun, ama yine de
Açıkça anlaşılabilir hale getirecek kadar açık. "

"Bu somutluk mu Bayan Mowbray?" dedi din adamı, arttı
animasyon; "Bu bir Levity mi?-Yoksa zihnin yabancılaşması mı?-Bir
beynin ateşi, bizim nedenlerinin nedenlerini hatırlıyoruz
Hastalık.-Gel, beni anlamalısın ve dediğimde yapmalısın
Geçici servete ulaşmak için büyük bir suç işlemeye rıza göstermemek
Ve rütbe, hayır, sizi imparatoriçe yapmamak için. Benim yolum açık bir yol; Ve
Bu Earl ile ittifakınızdan bir fısıltının nefes aldığını duymalı mıyım yoksa
Ne olursa olsun, güvenle, peçeyi geri çekeceğim ve
Kardeşinizi, damatınızı ve tüm dünyayı tanımak
durduğunuz durum ve şekillendirmenin imkansızlığı
Kendinize önerdiğiniz ittifak, demeye mecburum,
Tanrı ve insan yasalarına karşı. "

"Ama efendim-sir," diye cevapladı bayan, endişeyle hevesle, "sen
Henüz evliliğimle hangi işin olduğunu veya ne olduğunu söylemedim
ona karşı getirebileceğiniz argümanlar. "

"Bayan," diye yanıtladı Bay Cargill, "
Böyle bir sahne, sezonun için bir konuya giremiyorum
Uygun değil ve sen, üzgünüm, tamamen hazırlıksızsınız. Öyle
Yeter, üzerinde durduğunuz gerekçeleri biliyorsunuz. Bir tespitçide
Fırsat, bu benim görevim olduğu gibi, senden önce uzanacağım
Meditasyon yaptığınız söyleniyor, bir özgürlükle,
Ne kadar alçakgönüllü ne olursa olsun, arkadaşlarına açıklamak için atandı
yapımcının yasaları. Bu arada, alacağından korkmuyorum
Böyle bir uyarıdan sonra aceleci bir adım. "

Böylece, bayandan bu haysiyetle döndü, bu da bilinçli bir
Görevden taburcu olmak, aynı zamanda derin bir hisle aynı zamanda
Acı, hitap ettiği dikkatsiz yüklemeden kaynaklandı. O yaptı
Artık onu gözaltına almaya çalışmıyor, ancak kaçışını yaptı
Bir sokaktan Arbor, yaklaşıyor gibi görünen sesler duyduğu gibi
diğerinden. Ters yöne çıkan din adamları
tam karşılaşma fısıldayan ve titiz bir çift, görünen,
aniden görünüm, aşinalık tonlarını kontrol etmek ve bir
birbirine karşı daha fazla mesafe görünümü. Bayan başka değildi
Amazonların adil kraliçesinden daha fazla
Titania'nın zorba dibine doğru son kısmi, konferansta olmak
Geçmiş temsilcisi ile tarif ettiğimiz gibi ve çok yakın
Odasına son ziyaretinin sahip olduğu Atinalı dokumacı
Eski bir İspanyolca'nın daha cesur kılık değiştirmesine karşı metamorflandı
Cavalier. Şimdi pelerin ve sarkık tüy, kılıç, poniard ile ortaya çıktı.
Ve gitar, onun altında bir serenat için zengin bir şekilde giyinmiş
metresin penceresi; İşlenmiş çiftinin göğsünde ipek bir maske
izinsiz giriş durumunda, uygun bir parçası olarak kabul edilmeye hazır
Ulusal Elbise.

Bazen Bay Cargill'in başına geldi, çünkü
Diğer erkekler, zihnin yokluğuna tabi olan, bu onların aksine,
Ve bir güneş ışınının aniden derin bir sisi delme tarzından sonra,
ve manzarada belirli bir nesneyi aydınlatmak, bazıları aniden
Hatırlama üzerlerine acele ediyor ve onları altında hareket etmeye zorluyor gibi görünüyor,
tam kesinlik ve inanç etkisi altında olduğu gibi. Bay Cargill
İspanyol cavalier'e daha erken gözler yapmamıştı, hiçbirini bilmiyordu
Etherington Kontu veya Hastalıktan daha fazla zorba dibine tanınan
isteksiz elinde ele geçirdiği ve bir karışımla haykırdığı duygu
heves ve ciddiyet, "Seni görmek için seviniyorum!-Cennet seni gönderdi
burada kendi iyi zamanında. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Lord Etherington, çok soğuk bir şekilde, "diye inanıyorum
Toplantının sevincine tamamen yanınızda, yapamıyorum
Seni daha önce gördüğümü hatırla. "

"Bulmer adın değil mi?" dedi din adamı. "Ben-biliyorum-ben
Bazen hata yapmaya yatkın-ama eminim ki adın Bulmer? "

"Ben ya da vaftiz babamın duymadım-benim ismim alt yarısı
saat ag- belki de bu karışıklığı yapar, "diye cevapladı Earl,
çok soğuk ve uzak nezaket;-"Geçmeme izin ver efendim, yapabilirim
bayana katılın. "

"Oldukça gereksiz," diye yanıtladı Lady Binks; "Seni ayarlamaya bırakıyorum
Yeni eski arkadaşınızla karşılıklı hatırlamalar, efendim-var gibi görünüyor
Söyleyecek bir şey. "Öyleyse, bayan yürüdü, belki de üzgün değil
Lordship'in toplumu için belirgin bir kayıtsızlık gösterme fırsatı
Onları şaşırtan birinin huzurunda
coşkulu samimiyet anı.

"Beni gözaltına alıyorsun efendim," dedi Etherington Kontu Bay Cargill'e,
şaşkın ve belirsiz, hala kendisini daha önce çok daha önce yerleştirdi
Genç asilzade, geçmesini imkansız hale getirecek şekilde
Kesinlikle onu bir tarafa itiyor. "Gerçekten bayana katılmalıyım"
Eklendi, yürümek için başka bir çaba daha yapıyor.

"Genç adam," dedi Bay Cargill, "Kendini benden gizleyemezsin.
Eminim-Aklım beni garanti ediyor, sen o kadar bokmersin kim cennet
suçu önlemek için buraya gönderildi. "

"Ve sen," dedi Lord Etherington, "Aklımın bana hiç görmediğimi garanti ettiği
Hayatımda, bence, karışıklık yaratmak için şeytan tarafından gönderiliyor. "

"Affediyorum efendim," dedi din adamları sakin ve sakin ve
Earl'ün Dikkatli İnkar-"
Hata-yani, eğer bir hatadaysam-ama ben değilim-ben
Elbette ben değilim!-Bu görünüş-bu gülümseme-yanılıyorum. Sen _ARE_
Valentine Bulmer-Çok Sevgililer Günü Bulmer-Ama yapmayacağım
Bu serginin herhangi bir kısmı özel işleriniz-Yeterince, siz _ARE_
Valentine Bulmer. "

"Valentine?-Valentine?" Lord Etherington'u sabırsızlıkla cevapladı,-"Ben
Ne Valentine ne de Orson-Sabah diliyorum, efendim. "

"Kal, efendim, kal, senden ücret alıyorum," dedi din adamı; "Eğer öyleyse
Kendinizi tanımak istemeyen, bunun nedeni kimi unutmuş olmanız olabilir.
Ben-kendime kendimi adlandıralım, St.
Ronan's. "

"Çok saygıdeğer bir karakter taşıyorsan efendim," diye yanıtladı genç
asileman,-"Ancak, en az ilgilenmiyorum,-ben
Sabah taslağınızı biraz fazla güçlü hale getirdiğinizde düşünün,
İçinde kalmadan önce evde kalmanız ve uyuyabilmeniz için de iyi olun
şirket."

"Cennet adına, genç beyefendi," dedi Bay Cargill, "
Bu zamansız ve görünmez bir şekilde jesting! Ve söyle bana değilsin-ben
olmanıza inanamıyor ama yine de-aynı gençlik, yedi yıl
O zamandan beri, depozitimde ciddi bir sır bıraktı, ki
Yanlış kişi, vahşi kendi kalbim olurdu ve sonuçlar kötü olur
Hangi ortaya çıkabilir! "

"Benimle çok baskı yapıyorsun efendim," dedi Earl; "Ve karşılığında,
Sana eşit derecede açık olacağım.-Beni yanlış yaptığın adam değilim
çünkü ve onu isteyeceğin yerde arayabilirsiniz-hala daha şanslı olacak
Senin için kendi zekanlarınızı bulma şansınız varsa
araştırmalar; çünkü sana açıkça söylemeliyim, sanırım onlar biraz gitti
Yöktü.
aktar, Bay Cargill'in yol açmaktan başka alternatifi yoktu ve ona acı
devam etmek.

Değerli din adamları sanki yere kök salmış gibi durdu ve
Olağan düşünme alışkanlığı yüksek sesle bağırdı, "Benim fantezim oynadı
Bana çok şaşırtıcı bir numara, ama bu en olağanüstü
Hepsi!-Bu genç adam benim hakkımda ne düşünebilir? Benim olmalıydı
böyle bir şey yapan mutsuz genç bayanla sohbet
Görme yeteneğimi aldatma konusunda benim izlenim ve bana neden oluyor
tanıştığım bir sonraki kişinin yüzü tarihiyle bağlantı kurun-
_must_ yabancı beni düşün! "

"Neden, seni tanıyan her birinin ne düşündüğü peygamber," dedi
Touchwood'un Dost Sesi, konuşmasına bir uyanışla eşlik ediyor
Din adamının omzuna tokat; "Ve yani, sen bir sanatsın
sinekliğini kaybeden Laputa'nın talihsiz filozofu
Throng.-Gelin-beni bir kez daha senin yanında yap, korkuya ihtiyacın var
Hiçbir şey. Neden, şimdi sana daha yakından bakıyorum, sanki bir görmüşsün gibi görünüyorsun
Basilisk-böyle bir şey yok, aksi takdirde görmüş olmalıyım
Seyahatlerim sırasında kendim-ama solgun görünüyorsun ve
Korkmuş-şey şeytan nedir? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı din adamı "
Moment kendimi berbat bir aptal yaptı. "

"Pooh, Pooh, bu iç çekecek hiçbir şey değil, Peygamber.-Her insan bunu yapar
Dört ve yirmi saatte en az iki kez, "dedi Touchwood.

"Ama neredeyse bir yabancıya ihanet etmiştim, derin bir sırrı
eski bir ailenin onuru. "

"Bu yanlıştı, Doktor," dedi Touchwood; "Gelecekte buna dikkat edin;
Ve gerçekten de, boncukunuzla konuşmamanızı tavsiye ederim, Johnie
Tirlsneck, kendinize güvenceye gelene kadar, en az üç kişi
Johnie'nin bedensel bir şekilde sahip olduğu sorular ve cevaplar ve
büyük ölçüde önünüzde varlıkta ve fantezinizin olmadığı
Dürüst Johnie'nin şarkı söylenen periwig ile biraz yabancı yatırım yaptı ve
Threadbare Brown Joseph-Gelin-Gelin. "

Yani, boşuna yapılan şaşırmış din adamlarını öne sürdü
Kaçışını etkilemek için düşünebileceği tüm mazeretler
Beklenmedik bir şekilde dahil olduğu Gaiety sahnesi. O yalvardı
baş ağrısı; Ve arkadaşı ona bir ağız dolusu yiyecek ve bir
Bir kadeh şarap, tamir ederdi. İşi olduğunu belirtti; ve Touchwood
bir sonraki vaazını bestelemekten başka hiçbirine sahip olamayacağını söyledi ve
Pazar gününe iki gün olduğunu hatırlattı. Uzunca, Bay Cargill
Yabancıyı görmek için tekrar isteksizliği yaşadığını itiraf etti.
Bir tanıdıkları düzeltmek için böyle bir pertinasyona çalışmıştı.
Şimdi sadece kendi hayal gücünde var olduğundan emindi. .
Traveler, sahtekarlarını küçümseme ile tedavi etti ve konukların buluştuğunu söyledi
Bu genel olarak, birbirleriyle daha fazla ilgisi yoktu
bir karavansarda toplandı. "Böylece ona özür dilemeniz veya
aksi takdirde-ya da hala daha iyi olacak, ben, çok fazla görmüş
Dünya, sizin için güzel konuşma yapacak. "Konuşurken, o
ilahi olanı eve doğru sürükledi, şimdi
tayin edilen sinyal ve şirketin eskisinde bir araya geldiği yer
Salon zaten fark edildi, yemek odasına geçmeden önce, nerede
İkramlar hazırlandı. "Şimdi doktor," diye devam etti meşgul arkadaşı
Bay Cargill, "Bakalım tüm bu insanlardan hangisi
gafınızın konusu. Yayladan bir hayvan mı?-yoksa
Bir teknewain olarak düşünülmek isteyen belirsiz kaba?-veya hangisi
Hepsi öyle mi?-Ay, işte burada geliyorlar, iki ve iki, newgate moda-
Yaşlı Lady Penelope ile Manorun Genç Efendisi-
Ulysses, merak ediyorum?-Lady Bingo ile Etherington Kontu
Bayan Mowbray ile birlikte olmalıydı. "

"Neyin Earl'ü, söyledin mi?" Din adamı, endişeyle. "Nasıl
İspanyol elbisesindeki genç adam mı? "

"Oho!" dedi gezgin; "Ne, sahip olan goblin'i keşfettim
Korktun mu?-Gelin-gelin-seni tanıyacağım
O. "Öyleyse, onu Lord Etherington'a sürükledi; ve
İlahi Olumsuz anlaşılabilir hale getirebilir,
Giriş gerçekleşmişti. "Rabbim Etherington, sunmama izin ver
Bay Cargill, bu cemaatin bakanı-başı olan öğrenilmiş bir beyefendi
Genellikle Kutsal Topraklarda, kişisi arkadaşları arasında bulunduğunda.
O son derece acı çekiyor, efendim, yanlış yapma anlamında
Rab'bin Lordship kim olduğunu bilir; Ama onunla tanıştığın zaman,
Bundan yüz yabancı hata yapabileceğini göreceksiniz, bu yüzden
Lordluğunuzun önyargı veya suç almayacağını umuyoruz. "

"Hiçbir suç amaçlanmadığı durumlarda herhangi bir suç alınamaz," dedi Lord
Etherington, çok kentselliğe sahip. "Rahip'e yalvarmalıyım
Beyefendinin af, ondan acele ettiği için
Tamamen EclairCissement. Affedmesiyle aniden yalvarıyorum
yer ve zaman-hemen bir bayanla uğraştım
Hizmet-Kaçınılmaz. "

Bay Cargill, bu sözleri telaffuz ederken genç asilzade baktı,
Sırayla bir alttan özür dileyen birinin kolay ilgisizliği ile
Nezaket için kendi karakterini korumak, ama mükemmel
mazeretlerinin tatmin edici olup olmadığına dair kayıtsızlık. Ve
Din adamının baktığı gibi, ona çok güçlü bir şekilde yapışan inanç
Etherington Kontu ve genç Sevgililer Bulmer aynı
Bireysel kişi, sabah güneşinden önce donma gibi erimişti,
Ve o kadar tamamen, o hiç olmadığı için kendine hayret etti
eğlendirdi. Bazı özelliklere benzer bir benzerlik var olmalıdır
onu böyle bir yanılsamaya götürmek; Ama kişi, ton,
İfade tarzı, kesinlikle farklıydı; Ve onun dikkati
Şimdi özellikle bu ayrıntılara yönelik olan Bay Cargill
İki şahsiyetin neredeyse tamamen farklı olduğunu düşünmeye meyilli.

Din adamı şimdi sadece özür dilemek ve
Masanın başı, alçakgönüllülüğünün sahip olacağı alt koltuklara
Lady Penelope tarafından aniden ele geçirildiğinde tercih edildi
Penfeather, onu en zarif ve ikna edici bir şekilde gözaltına alıyor
olası, Bay tarafından birbirlerine tanıtılmaları konusunda ısrar etti
Mowbray, ve Bay Cargill'in masada onun yanında oturması gerektiğini.-
Öğrenmesinin çok fazla olduğunu duydu-çok fazla mükemmel
karakter-tanımak için o kadar çok şey yaptı ki, yapamadı
Bay Cargill'in inzivaya çekilmesinin bir fırsatı kaybetmeyi düşün
çok nadiren-bir kelimede, kara aslanı yakalamak emirdi
günün; Ve onun avını sıkışmış olan hanımefendi, yakında oturdu
Onunla onun yanında muzaffer. Bu nedenle Touchwood ve arkadaşı arasında ikinci bir ayrılık etkilendi;
Birincisi için, davetiyeye dahil edilmemek veya gerçekten de
Lady Penelope tarafından fark edilen, alt kısmında yer bulmak zorunda kaldı.
Masa, burada çok fazla sürprizi heyecanlandırdı
Haşlanmış pirinci pirzola ile gönderdi.

Bay Cargill böylece, eşi olmadan, bayan ateşine maruz kalıyor
Penelope, hızlı bir şekilde çok tempolu ve aralıksız buldu,
şikayet, küçük konuşma ile uzun yıllardır olduğu gibi çok az denedi,
neredeyse ekstremiteye. Sandalyesini yaklaştırması için yalvararak başladı,
İçgüdüsel bir güzel bayan terörü için onu mesafesini korumuştu.
Aynı zamanda, "
Piskoposluk; Babası o komünyona aitti; çünkü, "o
Ekledi, bir kemer gülümsemesine yönelik olanla, "Biraz
Duymuş olabileceğiniz gibi kırk beşte yaramaz; Ama tüm bunlar bitti
Ve Bay Cargill'in sevmediğini eğlendirmek için çok liberal olduğundan emindi veya
Bu skorda utangaçlık.-
Presbiteryen formu-sık sık duymak istediği, nerede
hem mutlu hem de düzenlenmiş olduğundan emindi "(burada zarif bir gülümseme)"
St. Ronan Kilisesi-ve Bay Mowbray
Edinburgh'dan sipariş ettiği bir soba var,
konaklama için pew. "

Tüm bunlar, çelenkli gülümsemeler ve başını salladı ve çok fazla
Din adamlarına aşırı tatlandırılmış bir fincan çay hatırlatacak medeniyet
Güç isteğini ve lezzetini gizleyin, gerekli ve aldı
Acatuting bir görünüm ve tanıdık yaydan daha uzak cevap.

"Ah, Bay Cargill," diye devam etti tükenmez bayan Penelope, "senin
Mesleğin kalpte çok fazla talebi var
Anlamak-nezaket ve hayır kurumlarıyla çok bağlantılıdır
Doğamız-en iyi ve en saf duygularımızla Bay Cargill! Bilirsin
Goldsmith ne diyor:-

    ---- 'her çağrıda görev isteğine göre,
    İzledi, ağladı, hissetti ve herkes için dua etti. '

Ve sonra Dryden, bir cemaat rahibinin böyle bir resmine sahip, bu kadar benzersiz,
Biri düşünürdüm, ara sıra duymadık mıydık?
özelliklerini taklit ettiğini varsayıyorum, "(burada başka bir imkan ve
etkileyici gülümseme.)

    "'Duyguyu engellemek için kendini ruhla rafine etti,
    Ve neredeyse bir yoksunluk günahı yaptı.
    Yine de onun yönü olmasın, ciddi bir şey yoktu,
    Ama ona samimi bir söz verdiği gibi bir yüz;
    Ayrılmış ya da somurtkan hiçbir şey görecekti,
    Ama tatlı saygı ve hoş bir kutsallık. '"

Ladyship ilan ederken, din adamının dolaşan gözü itiraf etti
onun yoktu; Düşünceleri, belki de bir ateşkes başarmak için seyahat ediyor
Saladin ve Conrade of Mountserrat'a, olmaya devam etmedikçe
o günün bazı olaylarıyla meşgul, böylece bayan
Intocile denetçisini önde gelen soruyla hatırlamak zorunda "
Elbette Dryden ile iyi tanışıyorlar mı, Bay Cargill? "

"Şerefim yok hanımefendi," dedi Bay Cargill, ondan başlayarak
Reverie ve ama yarısı cevapladığı soruyu anlıyor.

"Sayın!" dedi bayan şaşkınlıkla.

"Bayan!-Leydim!" Bay Cargill'i utançla cevapladı.

"Sana Dryden'a hayran olup olmadığını sordum;-Ama erkeklerin öyle olduğunu öğrendin
Yoktu-belki de Leyden dediğimi düşündün. "

"Çok erken söndürülmüş bir lamba, hanımefendi," dedi Bay Cargill; "Onu iyi tanıyordum."

"Ve ben de öyle," diye hevesle Cerulean Buskin'in hanımına cevap verdi; "O
on dil konuştu-ne fakir beni ipotek ederek, Bay Cargill,
Sadece beşten övün!-Ama o zamandan beri biraz çalıştım-yapmalıyım
Çalışmalarımda bana yardım ettin mi, Bay Cargill-olacak
Hayırsever-ama belki de bir kadın öğrencisinden korkuyorsunuz? "

Eski hatırlamalardan kaynaklanan bir heyecan fakirden geçti
Cargill'in zihni, bir mafyanın geçişi kadar keskinlikle
vücudundan yaptım; ve bir ileri, bir ileri
Toplumda prater, bir kalabalığın içinde yoğun bir büstör gibi, diğerlerinin yanı sıra
Genel rahatsızlık noktaları, sonsuza dek ihale sürtünüyor
Nokta ve bilmeden ya da bununla ilgili olmadan erkeklerin duygularını koruyor.

"Bana yardımcı olmalısın, ayrıca küçük hayır kurumlarımda Bay Cargill, şimdi
Sen ve ben çok iyi tanıştık.-Anne var
Heggie-dün ona bir önemsememek gönderdim, ama bana söyledim-yapmamalıyım
Bahsetin, ama sadece bir tanesinin vermeleri gereken az şey olmazdı
uygunsuz bir nesneye bol miktarda-onun tam olarak uygun olmadığını söyledim-bir
Askısız anne, kısacası, Bay Cargill-ve özellikle
İçimde meslektaşlığı teşvik etmek için. "

"İnanıyorum hanımefendi," dedi din adamı, "zavallı kadının
Sıkıntı, davranışları olsa bile, hanımefendinizin ödülünü haklı çıkarabilir.
hatalı. "

"Ey, ben de hiçbir şekilde ben, seni temin ederim, Bay Cargill," diye cevapladı
Lady Penelope. "Kararımı asla herhangi birinden çekmem ama
Çoğu kesintilemez gerekçesiyle. Sana samimi bir arkadaşımdan bahsedebilirim
Kendi, insanların tüm istiridyelerine karşı desteklediğim
Kuyu, çünkü inanıyorum ki, ruhumun dibinden, o sadece
düşüncesiz-dünyada hiçbir şey ama düşüncesiz-o Bay Cargill, nasıl
Masanın karşısına çok akıllıca bakabilir misin?-Kim düşünürdü
Sizden?-Oh fie, böyle kişisel uygulamalar yapmak için! "

"Sözüm üzerine hanımefendi, kavramak için oldukça kaybım" ----

"Ah fie, fie, Bay Cargill,"
Gizli bir fısıltı iletebilir-"Lady Binks'e baktın-biliyorum
Ne düşünüyorsun, ama oldukça yanılıyorsun, seni temin ederim; Sen tamamen
Yanlış.-Keşke o genç Rab ile çok fazla flört etmeyecekse
Etherington olsa da, Bay Cargill-durumu özeldir.-Gerçekten de
Sabrını yıprattığına inan; Bak için odadan ayrılıyor
Oturmadan önce-ne zaman tekil!-Ve sonra, çok fazla düşünmüyor musunuz?
Tuhaf, Bayan Mowbray bize gelmedi mi? "

"Bayan Mowbray!-Miss Mowbray-burada değil mi?" dedi Bay
Cargill, başlangıç ​​ve sahip olmadığı bir ilgi ifadesiyle
Yine de hanımefendisinin liberal iletişimlerinden herhangi birine verildi.

"AY, zavallı Bayan Mowbray," dedi Lady Penelope, sesini düşürdü ve
başını sallayarak; "Ortaya çıkmadı-kardeşim merdivenlere çıktı
İnandığımdan beri birkaç dakika, onu indirmek için ve böylece hepimiz kaldık
Birbirinize bakmak için.-Ne kadar garip!-Ama Clara'yı biliyorsun
Mowbray. "

"Ben hanımefendi?" dedi şimdi yeterince özenli olan Bay Cargill; "BEN
Gerçekten-Bayan Mowbray'ı biliyorum-yani onu birkaç yıl tanıyordum-ama
Hanımefendiniz, kötü sağlıkta uzun sürdüğünü biliyor-
En azından, çok uzun zamandır genç bayandan hiçbir şey görmedim. "

"Biliyorum, sevgili Bay Cargill-biliyorum," diye devam etti bayan
Penelope, aynı derin sempati tonunda, "Biliyorum; ve çoğu
Mutsuz kesinlikle onu ayıran koşullar oldu
Tavsiyeniz ve dost avukat.-Bütün bunlar farkındayım-ve söylemek
Gerçek, esasen fakir Clara'nın hesabındaydım
Size bir tanıdık ayırt etme zahmetini veriyor.-sen ve ben
Birlikte, Bay Cargill, mutsuz durumunu iyileştirmek için harikalar yaratabilir.
Zihin-eminim olabiliriz-yani, eğer zihninizi getirebilirseniz
Bana mutlak güven duy. "

"Bayan Mowbray, hanımefendinizin benimle konuşmasını istedi mi?
onu ilgilendiren konu? "Dedi.
Lady Penelope'den daha fazla kurnazlık, sahip olduğundan şüpheleniyordu. "Yapacağım
Bu durumda iletişiminin doğasını duymaktan mutluluk duyar; Ve
Kötü hizmetlerim ne olursa olsun, hanımefendiniz onlara komuta edebilir. "

"Ben-ben-sadece iddia edemem," dedi tereddüt ederek, "
Miss Mowbray'ın sizinle konuşmak için doğrudan talimatları var, Bay Cargill,
mevcut konu üzerine. Ama sevgili kıza olan sevgim çok çok
harika-ve sonra, bilirsiniz, bundan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar
kibrit."

"Hangi maçtan Lady Penelope?" dedi Bay Cargill.

"Hayır, şimdi, Bay Cargill, gerçekten İskoçya'nın ayrıcalığını taşıyorsunuz
uzak-sana tek bir soru koymadım ama ne cevapladın
diğeri-bize beş dakika boyunca anlaşılır bir şekilde sohbet edelim,
Ama şimdiye kadar küçümseme. "

"Ladyship'inizin lütfen komuta edebileceği herhangi bir süre için," dedi
Bay Cargill, "konunun hanımefendinizin kendi işlerini veya
Benimki-bunların bir an için sonuncusunu ilgilendirebileceğini varsayabilir miyim? "

"Senin üzerine çık," dedi bayan, gülerek etkilenen; "Gerçekten yapmalısın
Presbiteryen yerine Katolik bir rahip olmuştur. Ne
Paha biçilmez baba itirafçısı, içinde kaybedilen adil seks, Bay Cargill,
ve ne kadar dikkatli bir şekilde,
Penislerinizi taahhüt etmiş olabilir! "

"Ladyship'in Raillery'si benim için çok şiddetli veya cevap vermem
dedi Bay Cargill, hanımefendisinin beklediğinden daha kolay eğildi;
Ve nazikçe geriye doğru emekli olmak, kendini bir sohbetten çıkardı
ki biraz utanç verici bulmaya başladı.

O anda dairede bir sürpriz mırıltısı gerçekleşti.
sadece kardeşinin koluna yaslanan Bayan Mowbray tarafından girildi. .
Bu mırıltının nedeni, ne olduğunu anlatarak en iyi anlaşılacaktır.
Kardeş ve kız kardeşi arasında geçti.




Bölüm III.

Expostulation.

    Bu saygısız cüppelerde ziyafet aramayın;
    Odama git-benim kıyafetlerime vur.

_ SHREW'in Tamircisi._


Kaygı, sıkıntı ve kızgınlık karışımı ile
Mowbray, tam da Lady Penelope'u daireye teslim ettiğinde
Tablolar ele alındı, kız kardeşinin yok olduğunu ve
Lady Binks, lord Etherington'un kolunda asılı tutuyordu.
Evin hanımına eşlik etmek için düzgün düşecekti. Endişeli
ve odadan aceleci bakış, onun yok olduğunu tespit etti,
Ne de mevcut bayanlar, sahip olduktan sonra ona herhangi bir açıklama yapamazdı
Lady Penelope'un birkaç kelime konuşması dışında bahçeleri bıraktı
Onunla kendi dairesinde, doğaldan hemen sonra
Eğlence sonuçlandı.

Mowbray acele etti, kız kardeşinin tembelliğinden yüksek sesle şikayet etti
giyinme, ancak dahili olarak gecikmenin hiçbir şey tarafından ortaya çıkmadığını umuyoruz
daha önemli bir karakter.

Merdivenleri acele etti, törensiz oturma odasına girdi ve
Soyunma odasının kapısına vurarak, acele etmesi için yalvardı.

"İşte tüm şirket sabırsızlanıyor" dedi.
zevk; "Ve efendim Bingo Binks varlığınız için haykırıyor,
soğuk et üzerinde gevşemeye izin verilebilir. "

"Paddock çağırıyor," dedi Clara içeriden; "Anon-Anon!"

"Hayır, jest değil Clara," diye devam etti kardeşi; "Buradan Lady
Penelope açlıktan bir kedi gibi migarying! "

"Geliyorum-geliyorum, Greymelkin," diye yanıtladı Clara
daha önce, ve konuşurken salona girdi, finali tamamen atıldı
bir yana ve her zamanki ve favorisi olan sürüş habitinde giyinmiş
kıyafetler.

Kardeşi hem şaşırdı hem de rahatsız oldu. "Ruhumda," dedi,
"Clara, bu çok hasta davranıyor. Seni her ucubeye şımartıyorum
Sıradan durumlar, ama kesinlikle bu gün, diğerlerinden olabilirsiniz,
kız kardeşim ve nazik bir kadın gibi bir şey görünmek için küçümsediler
kendi evinde alıcı şirket. "

"Neden sevgili John," dedi Clara, "böylece konukların yemek için yeterli
Ve iç, neden kendimi endişelendirmem gerektiğini düşünemiyorum
Finery, ya da sade kıyafetlerimle ilgili kendilerini rahatsız ediyorlar. "

"Gel, gel Clara, bu yapmayacak," diye yanıtladı Mowbray; "Mecbursun
Olumlu bir şekilde giyinme odanıza geri dönün ve
olabildiğince hızlı. Olduğun gibi giyinmiş şirkete gidemezsin. "

"Kesinlikle yapabilirim ve kesinlikle yapacağım, John-Bir aptal
Bu sabah bir kez kendim seni mecbur etmek için ve günün geri kalanında ben
kendi elbisemde görünmeye kararlı; yani,
ne dünyaya ait ne de onunla ilgili bir şey yapmak istemiyor
modalar. "

"Ruhumla Clara, seni tövbe edeceğim!" dedi Mowbray
Genellikle kız kardeşinin söz konusu olduğu yerden daha fazla şiddet.

"Yapamazsın, sevgili John," diye cevapladı serin bir şekilde, "beni yenerek; ve
Bence kendinden tövbe edeceğinizi düşünüyorum. "

"Bilmiyorum ama seni yönetmenin en iyi yolu ne oldu" dedi
Mowbray, dişleri arasında mırıldanıyor; Ama şiddetini komuta ederek, o
Sadece yüksek sesle, "Eminim, uzun deneyimlerden Clara, senin
İnatçılık uzun vadede öfkemi yenecek. Birleştirelim
Bir kez işaret edin-eski alışkanlığınızı koruyun, çünkü
Kendini gör ve sadece omuzlarınızın etrafına şal atın-
son derece hayran kaldı ve evdeki her kadın onu görmek istiyor
Daha yakın-gerçek inanamıyorlar. "

"Mowbray, Mowbray," diye cevapladı kız kardeşi; "Seninle karıştırın
at sayfaları ve şalları yalnız bırak. "

"Bir kadın mı, Clara ve biraz düşünün, özel ve
Nezaket gerekli hale getiriyor.-Hayır, mümkün mü!-Yapmayacak mısın
Karıştırın-beni böyle bir önemsemeye zorlamıyor mu? "

"Yapabilseydim gerçekten olur," dedi Clara; "Ama bilmelisin
Gerçek-Kızgın olmama-şal yok. Ben verdim
Uzakta-belki de söylemeliyim ki, haklı sahibine.-
Ancak bunun karşılığında bana bir şey ya da başka bir şey sözü verdi. Verdim
Lady Penelope için. "

"Evet," diye yanıtladı Mowbray, "kendi adil ellerinin bazı çalışmalarını, ben
Diyelim ki, ya da hanımefendisinin çizimlerinden birkaçı
Ateş ekranları.-Sözümde-ruhumda, bu çok kötü!-Beni kullanıyor
Çok hasta, clara-far çok hasta. Eğer şey değeri olmasaydı, benim
Bunu size vermek, üzerine biraz sabitlemeliydi.-Baş bile size; Biz
sensiz olabildiğince iyi yapacak. "

"Hayır, ama, sevgili John'um-bir an ama bir an," dedi Clara, kolunu alarak
Somurcuk kapıya döndüğünde; "İki kişiyiz
Earth-bir trumpery şal hakkında kavga etmemize izin vermeyin. "

"Trumpery!" dedi Mowbray; "Elli gine, G-- tarafından
Ama kötü-trumper! "

"O, asla maliyeti düşünmeyin," dedi Clara; "Bu senin hediyendi ve
Sahip olmalıyım, ölümümün gününe devam etmemi sağlamak için yeterli olmalıydım
en fakir bezi. Ama gerçekten Lady Penelope çok çok görünüyordu
sefil ve zavallı yüzünü bu kadar çok garip ifadeye büktü
Öfke ve Chagrin, onu istifa ettiğimi ve sahip olduğunu söylemeyi kabul ettim
performans için bana ödünç verdi. Sanırım yapacağımdan korktuğuna inanıyorum
fikrimi değiştir, ya da onu bir seignorial waif olarak devam ettireceğinizi; için,
Sadece etrafına sarılmış birkaç tur yürüdükten sonra, sadece
mülkiyeti almanın yolu, özel bir haberci tarafından gönderdi
Kuyudaki dairesi. "

"Şeytana gidebilir," dedi Mowbray, "
Bencil, kindar bir kalbi verniksiz olan Jade, bu kadar zor
Bir çakmaktaşı olarak, tadı ve duyarlılığın güzel bir parıltısı ile! "

"Hayır, ama John," diye yanıtladı kız kardeşi, "
mevcut davada şikayet edin. Şal onun üzerine atılmıştı
Hesap, ya da neredeyse öyle-bana esnafın mektubunu gösterdi-sadece
Bazı ajanlarınız hazır para ile gelmişti, ki
Esnaf direnebilir.-Ah, John! Öfkenizin yarısının borçlu olduğundan şüpheleniyorum
fakir bayan kalemi ipotek etme planının başarısızlığına ve daha fazlasına sahip
sahip olduğunuzdan şikayet etmek için. --com, gel, avantajınız oldu
Onu giyiyorsanız, bu ölümcül finerin ilk ekranında onu
Zavallı omuzlarım ekran olarak adlandırılabilir-
Barış uğruna dinlenin ve bu iyi insanlara inelim ve sen
ne kadar güzel ve sivil davranacağımı görecek. "

Mowbray, şımarık bir çocuk ve tüm sevgili hoşgörü alışkanlıkları ile,
oluşturduğu plan konusunda son derece korkuyordu
Lady Penelope'u ipotek etmek için; Ama bir kerede söylemenin gerekliliğini gördü
Bu konuda kız kardeşi için başka bir şey yok. İntikam o özel olarak
mutlak bir harpy olarak adlandırdığı Lady Pen'e karşı mırıldandı
mavi stoklama; haksız yere unutmak, çok önemli olayda
Söz konusu, kendisi ona müdahale eden ve onu yenen ilk kişi olmuştu
Ladyship'in söz konusu giysi üzerine tasarımları.

"Ama onu patlatacağım," dedi, "Ladyship'in davranışını üfleyeceğim
İş! Clara gibi zavallı kaprisli bir kızdan geçmeyecek,
birden fazla tarafta duymadan. "

Lady Penelope'e karşı bu Hıristiyan ve beyefendi gibi bir hisle
kız kardeşini yeme odasına eşlik etti ve onu uygun hale getirdi
Masanın başına yerleştirin. İçinde gösterilen ihmaldi
Clara'yı selamlayan sürpriz mırıltısını ortaya koyan elbise
giriş. Mowbray, kız kardeşini sandalyesine yerleştirirken onu yaptı
Geç görünüşü için genel özür ve onun sürüş-habit. "Bazı
periler, "Durdu," ya da hileli goblin gibi
gardırobu ve giymek için uygun olanı gerçekleştirdi. "

Her çeyrekten cevaplar vardı-çok fazla olurdu
Bayan Mowbray'ın eğlence için ikinci kez giyinmesini beklemek-
giymeyi seçtiği hiçbir şey Bayan Mowbray'i yanlış yapamazdı-
Güneş gibi, muhteşem doğal elbisesinde ve şimdi tam gibi yükseldi
Sıradan kıyafetlerinde Moon, (Bu uçuş Rahip Bay tarafından
Chatterly,)-ve "Bayan Mowbray'ın Hame'de olması, bir gude vardı
Hersell'i memnun etme hakkı; "en azından hangi nezaket parçası, en azından
Önceden gelenlerin amacına kadar, katkı
Dürüst Bayan Blower; ve Bayan Mowbray tarafından bir
Özel ve en zarif yay.

Bayan Blower, Dr. Johnson olarak konuşma dilini dinlemeli
çok açık bir şekilde kabul edilebilir bir iltifat üzerine söylerdi, ama kimse
Nerede duracağını biliyor. Geniş, iyi huylu, sevinçli bir şekilde itti
İleriye dönük ve sesini alttan tepeye göndermek
masa, eşini ararken umquil kocası gibi
Breeze, merak etti "Bayan Clara Moubrie neden o büyük şal giydi
Oyun yapımında vardı ve sadece bir kapının rüzgarında oturuyordu.
Nae, çorba ve tereyağı teknelerinden korkmaktan şüphe duyuyor ve
Gibi;-Ama _she_'in üç şalları vardı, ki gerçekten fanned ane ower
Mony-Bayan Moubrie onları giymeyi seviyorsa-öyleydi
Imitashion, emin olmak için-ama shouthers'ı sanki sıcak tutuyor gibi
gerçek Hintliydi ve eğer kirlenmiş olsaydı daha az maddeydi. "

"Çok mecbur, Bayan Blower," dedi Mowbray direnemedi
bu konuşmanın sunduğu günaha; "Ama kız kardeşim henüz değil
Kalite yeterli, arkadaşlarını şallarından soyma hakkı veriyor. "

Lady Penelope gözlere renklendirilmiş ve acı ortaya çıkan imbeydi
onun diline; Ama bastırdı ve Bayan Mowbray'a başını salladı
Dünyanın en dostça yolu, ancak çok özel bir ifadeyle,
Sadece "Bu yüzden kardeşine küçük işlem hakkında söyledin
Bu sabah hangisini yaşadık? --_ tu me lo pagherai _-- Sana adil veriyorum
Uyarı, dikkatli olun Sırlarınızın hiçbiri benim tutunum-
Tümü."

Bazen insan yaşamının önemli olaylarını sadece ne yapar?
bağlı olmak! Lady Penelope ilk hareketlerine yol açmış olsaydı
kızgınlık, muhtemel mesele böyle bir yarı-comic olurdu
Ladyship ve Bay olarak yarı ciddi çarpışma Mowbray sık sık eğlenmişti
Şirket Withal. Ancak bastırılan ve ertelenen intikam,
her zaman en çok korkulacak; ve kasıtlı olarak
Lady Penelope'un bu önemsiz olayda değer verdiği kızgınlık,
Tarihimizin kaydetmesi gereken olayları izlemelidir. Gizlice yaptı
umutlarını eğlendirdiği şalları iade etmeye karar verdi
kendisini çok makul şartlarla yapmak; Ve gizlice yaptığı gibi
hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi üzerinde canlandırılmaya karar vererek kendini tasarlamak
zaten, belirli bir dereceye kadar, bir kısmına bir kısmına sahipti
onu yetiştirmek için bir vakıf için hizmet edebilecek aile geçmişi
öngörülen pil. Eski suçlar ve önemi öykünmesi
St. Ronan's Laird ve verilen üstünlük
Günün sergisinde Clara, derhal neden
kızgınlık; Ve sadece intikamını nasıl düşünmesi onun için kaldı
en sinyal olarak gerçekleştirilmelidir.

Bu tür düşünceler Lady Penelope'nin zihninden geçerken Mowbray
Etherington Kontu'nun gözleriyle arama yapıyordu,
Eğlence sırasında veya
Konuklar, kız kardeşi ile resmi olarak tanışmasını sağlamak için ayrılmıştı,
Kovuşturma sırasında olması gereken daha samimi bağlantıya bir önsöz olarak
Kabul edilen planın üzerinde, bunlar arasında yer alın. Büyük ölçüde
Sürpriz, genç Earl görünür yerde değildi ve
Lady Binks tarafından işgal etmişti, sessizce tahsis edilmişti
Winterblossom, odadaki en iyi ve en yumuşak sandalye olarak ve en yakın
Eğlencenin en seçkin olduğu masanın başı
genellikle düzenlenir. Bu dürüst beyefendi, birkaç tatminten sonra
Amazonların Kraliçesi olarak performansı üzerine hanımefendisine sahipti.
Kendini çok daha ilginç işgaline beterin
Boynunda asılı duran camın içinden bir altın
Malta işçiliği zinciri. Birkaç tane bakıp merak ettikten sonra
Saniyeler, Mowbray kendini eski Beau-Garcon'a hitap etti ve ona sordu
Etherington'a ne oldu.

"Geri çekildi," dedi Winterblossom ve ayrıldı ama size iltifatları
Onun arkasında-bir şikayet, bence yaralı kolunda.-Sözüm üzerine,
O çorbanın en iştah açıcı bir tadı var!-Lady Penelope, sahip mi
Size yardım etme onuru?-Hayır!-Ne de sen, Lady Binks?-Sen de
Zalim!-Kendimi, eski bir rahip gibi, yiyerek rahatlamalıyım
tanrıların kabul ettiği fedakarlık. "

Burada, boşuna olduğu çorba tabağına yardım etti.
bayanlara ve onu Bay'a dağıtma görevini daha fazla aktardı
Chatterly; "Sizin mesleğiniz, efendim,
İlahi-ahem! "

"Lord Etherington'ın bizi bu kadar yakında bırakacağını düşünmedim" dedi
Mowbray; "Ama onun karşısında elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Yani, masanın dibindeki yerini aldı ve onu yaptı.
misafirperver ve neşeli bir ev sahibinin karakterini desteklemek için en iyisi
Ona göre, çok doğal lütuf ve ilgi inceliği ile
Her bedeni kolayca ayarlamak için hesaplandı, kız kardeşi başkanlık etti.
tahtanın üst ucu. Ama Lord Etherington'un bir
Şey çok ani ve hesap verilemez-bayanın bariz mizahi
Penelope-ve Lady Binks'in istikrarlı, pasif, somurtma,
Şirket arasında bir sonbahar sisi tarafından üretilen bir kasvet yayıldı
hoş bir manzara üzerine. Kadınlar düşük ruhlu, donuk, nay,
Peevish, nedenini iyi bilmiyorlardı; Ve erkekler neşeli olamazdı
Eski Hock ve Şampanya'nın Hazır Kaynağı bazılarını yaptı
konuşkan.-Lady Penelope partiyi iyi feigned tarafından kırdı
Zorlukların, nay, tehlikelerin, bu kadar kaba geri dönmenin endişesi
bir yol. Lady Binks, Sir Bingo gibi hanımefendi ile bir koltuk yalvardı.
dedi, yeşil şişeye olan bağlılığından yola çıkarak, muhtemelen
arabaları ev. Ayrıldıkları andan itibaren kötü oldu
geride kalacak ton; Ve hepsi, geri çekilen bir orduda olduğu gibi,
en başta, macturk ve birkaç dikişli topu hariç, kullanılmayan,
Hayatlarının her günü böyle iyi bir tezahüratla tanışın, ihtiyatlı bir şekilde belirlendi
Fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için.

Birin taşınmasına katılan zorluklar üzerinde durmayacağız
Gecikme ve anlaşmazlıklar olsa da, birkaç araba tarafından büyük şirket
fırsatlar elbette sabah olduğundan daha dayanılmazdı, çünkü
Partiler artık rüşvet olarak onlardan önce mutlu bir günün umutları yoktu
geçici rahatsızlıktan vazgeçmek. Birçoğunun sabırsızlığı çok
Harika, bu akşam çiğ olmasına rağmen, yaya olarak gitmeyi seçtiler
geri dönen arabaların donuk rutini beklemekten daha; Ve onlar
Emekli, bir rızayla, her şeyin suçunu atmayı kabul ettiler
ev sahipleri ve hosteslerinde sürdürebilecekleri rahatsızlık
Daha kısa ve daha iyi bir yol yapmadan önce çok büyük bir partiyi davet etti
Kuyu ve Shaws-Castle arasında.

Diyerek şöyle devam etti: "Buck-sdane tarafından yolu onarmak çok kolay olurdu!"

Ve Bay Mowbray'ın bir
ona çok fazla sorun ve masrafa mal olan ve
Kuyudaki iyi toplum tarafından bunu dört gözle bekledim
sabırsız beklenti.

"Bu bir unco hoş bir şovdu," dedi iyi huylu Bayan Blower, "sadece
Yazık bir şeydi. Ve kesinlikle bir AWFU atık vardı
gazlı bez ve muslin. "

Ama Dr. Quackleben çok sayıda fırsatını geliştirmişti,
İyi bayan, genel olarak işlerle, potansiyel müşteri tarafından çok uzlaştı
vesileyle edinilen öksürük, romatizma ve diğer hastalıkların
ki, bu öğrenilmiş beyefendiyi, refahında
Kendisini çok ilgiledi, çok karlı bir hasat.

Bacchus'un hizmetine biraz bağımlı olan Mowbray, bulamadı
Şirketin bu kadar büyük bir kısmının ayrılması ile kendisi serbest bırakıldı,
Şimdiki vesileyle, Jolly Tanrı'nın hizmetinden,
Orgies'ten yararlanabilirdi. Ne şarkı ne de
Pun, ne de jest, ağır ruhunu yakmak için herhangi bir gücüne sahipti, ipotek
partisinin çok farklı olması durumunda olduğu gibi
Beklediği parlak tüketim. Konuklar, Stanch Boon
Sahabeler, ancak Partileri, istemek için bayrak etmek için
ev sahibinin katılımı, ancak şişe sonra şişe içmeye devam etti,
Bay Mowbray'ın mezar görünüşüne çok az saygı duyarak, sanki
Mowbray Konak House yerine Mowbray Arms'da çekişme.
Gece yarısı uzun yarısı onu serbest bıraktı, kararsız bir adımla aradığında
kendi dairesi; kendini ve arkadaşlarını küfretmek, sevk
Yatağına tüm sevkiyatı olan ve bunları miras bırakan kişi
Betwixt arasında bulunabileceği gibi birçok yosun ve quagmire şirket
Shaws-Castle ve St. Ronan'ın kuyusu.




Bölüm IV.

Teklif.

    Ah! Vestal hizmetçisi olacaksın, garanti ederim
    Cennetin gelini-gelin-amacınızı sallayabiliriz;
    Burada Jolly bir talip getiriyorum
    Yedi Bilimde Dereceler
    Bayanlar en çok seviyor-genç ve asil,
    Yakışıklı ve cesur, eşcinsel ve zengin ve liberal.

_The rahibe._


Bir debauch'tan sonraki sabah genellikle yansıma, hatta
en kararlı nimet arkadaşı; ve bir öncekinin geriye dönemi içinde
Gün, St. Ronan'ın genç Laird'i çok teselli edici bir şey görmüyor,
fazlalık, mevcut davada kendi arayışının değildi, ama
bir ev sahibinin gerekli görevlerinden çıkmıştı veya
arkadaşları tarafından böyle kabul edilir.

Ama geç Carouse'un baş döndürücü hatıraları o kadar da değildi
Örtük gibi görünen açıklanamazlık olarak onu uyanışta rahatsız etti
Yeni müttefiki Etherington Kontu'nun amaçları ve davranışları. Bu genç asilzade Bayan Mowbray'ı gördü, yüksek olduğunu ilan etmişti
memnuniyet, sıcak ve gönüllü olarak yeniledi.
henüz ona tanınmıştı-ve henüz bir
Onunla tanışma fırsatı, partiyi bile bırakmıştı
aniden, orada olması gereken gerekli ilişkiyi önlemek için
aralarında gerçekleşti. Lordship'in bayanla flört
Binks, sagacious mowbray'ın dikkatinden kaçmamıştı-
Ladyship ayrıca Shaws-Castle'dan ayrılmak için acele ediyordu; ve Mowbray
bu bağlantının doğasını keşfetmek için kendine söz verdi
Bayan Gingham, hanımefendisinin görevlisi ya da başka türlü; derinlemesine söz
Aynı zamanda, alemdeki hiçbir akranın etkisi olmaması
Miss Mowbray'a başka bir ve daha gizli entrika için bir pelerin hitap etmek.
Ancak bu konudaki şüpheleri büyük ölçüde kaldırıldı.
Lord Etherington'un damatlarından birinin aşağıdaki mektupla gelişi:-

    "Sevgili Mowbray,-Doğal olarak kaçışımda şaşırırsın
    dün masadan ona dönmeden önce ya da sevgili
    Kız kardeşi varlığıyla süslemişti. Çılgınlığımı itiraf etmeliyim; Ve
    Bunu daha cesurca yapabilirim, çünkü ilk olduğum temel olarak
    Bu antlaşmayı açtı çok romantik değildi, kıt olacaksın
    Ben böyle yapmak istemekten şüphelen. Ama gerçekte hissettim
    Dünün tamamı boyunca ifade edemediğim bir isteksizlik,
    benim mutluluğumun lehine olan bayana sunulacak
    Gelecekteki yaşam, böyle bir kamusal duruma ve
    Çok karışık bir şirketin varlığı. Gerçekten giymek için maskem vardı
    Promenade'deyken, ama elbette, bu bir kenara bırakılacaktı
    masa ve sonuç olarak,
    giriiş; En ilginç an, arzu ettiğim
    Zinde bir sezona kadar erteleyin. Aramama izin vereceğine inanıyorum
    Bu sabah Shaws-Castle'da, umuduyla-endişeli umut-
    Missbray'ı özlemek için görevimi ödemeye izin verilmek ve değil için özür dilemek
    Dün onu bekliyorum. Cevabını en üst düzeyde bekliyorum
    Sabırsızlık, her zaman senin olmak & c. &C. &C.

"Etherington."

"Bu," dedi St. Ronan, mektubu katlarken
Kasıtlı olarak, iki kez okuduktan sonra, "
pano; Daha açık bir şey dilemem; Ve dahası, koyar
Old Mick'in dediği gibi siyah beyaz
özel konuşmamız. Baş ağrısı için özel bir tedavi, böyle bir
Bir sabah bu kadar kütük. "

Bu yüzden onu oturdu ve bir cevap yazdı, zevki ifade ederek
Düzgün düşündüğü anda efendisini görmelidir. O
Damadın ayrılmasını bile izledi ve onu dörtnala koştu,
hızlı geri dönüşünün beklendiğini bilen birinin hızı
sabırsız usta.

Mowbray kendi başına birkaç dakika kaldı ve
bu maçın olası sonuçlarından memnun olun;-ilerleme
kız kardeşi-ve her şeyden önce,
mutlaka kendine tahakkuk eder, biriyle çok yakın bir şekilde bir ittifakla
Secret_ 'in derin düşünmek için iyi bir neden vardı ve
ona çim ve içerideki spekülasyonlarında en önemli yardımı
Spor dünyası. Daha sonra Bayan Mowbray'ın bunu bildirmesine izin vermek için bir hizmetçi gönderdi.
Onunla kahvaltı yapmayı amaçladı.

"Sanırım John," dedi Clara, kardeşi daireye girerken,
"Bu sabah içtiklerinizden daha zayıf bir fincandan memnunsunuz
Dün gece-ilk horozdan sonra carousing yapıyordun. "

"Evet," dedi Mowbray, "o kum yatağı, eski macturk,
Hogsheads hiçbir izlenim vermiyor, kötü bir çocuk yapmadım-ama gün
ve beni böyle başka bir kazıma içinde yakalayacaklar. -ne yaptı
Maskeleri mi düşünüyorsun? "

"Desteklendi," dedi Clara, "bu tür halk kılık değiştirmesini desteklediğinden
hayat sırasında beyler ve bayanlar; Ve yani, büyük bir
telaş ve çok az uygunluk. "

"Orada sadece bir iyi maske gördüm ve bu bir İspanyoldu," dedi
Erkek kardeş.

"O, ben de onu gördüm," diye yanıtladı Clara; "Ama vizörünü giydi. Eski bir
Hintli tüccar ya da böyle bir şey bana daha iyi görünüyordu
Karakter-İspanyol, onu saplamaktan ve onu twonggle'den başka bir şey yapmadı
Gitar, benim Lady Binks'in eğlencesi için, sanırım. "

"O çok zeki bir adam," aynı İspanyol, "
Mowbray-"Kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır, gerçekten; ne denemeye başlamalıyım. Tahmin etmeye karar vermeye
Bu konuda, tüm mumyayı tekrar görmek kadar kötüydü. "

"Şey," diye yanıtladı kardeşi, "en azından bir şeye izin vereceksin-
İyi davrandı-bunu inkar edemezsin. "

"Evet," diye yanıtladı Clara, "
Bölümün sonuna gidin-ama ne? "

"Sadece o yakışıklı ile aynı kişi olması gerektiğini düşünün
İspanyol, "diye yanıtladı Mowbray.

"O zaman düşündüğümden daha az bir aptal var," diye yanıtladı Clara,
en büyük kayıtsızlıkla.

Kardeşi dudağını ısırdı.

"Clara," dedi, "Sanırım mükemmel bir iyi kızsın ve zeki
önyükleme yapmak, ama dua etmek için zekâ ve tuhaflık için kurulmayın; İçinde hiçbir şey yok
diğerlerinden farklı düşünüyormuş gibi davranmak kadar dayanılmaz hayat
insanlar.-Bu beyefendi Etherington Kontu'ydu. "

Bu duyuru, heybetli bir ton olması gerektiğinde yapılmış olsa da,
Clara üzerinde hiçbir izlenimi yoktu.

"Umarım akranını Fidalgo'dan daha iyi oynar," diye yanıtladı.
dikkatsizce.

"Evet," diye yanıtladı Mowbray, "o zamanın en yakışıklı adamlarından biri,
Ve kesinlikle şık-onu gördüğünde onu çok seveceksin
özel."

Clara, "Yapmam ya da hayır yapsam çok az sonuç," diye cevapladı Clara.

"Konuyu karıştırıyorsun," dedi Mowbray, Gravely; "Olabilir
Önemli bir sonuç. "

"Aslında!" dedi Clara, gülümsemeyle; "O zaman kendimi de sanırım
Önemli bir kişi, onayımı değil biri için gerekli
birinci sınıf? Aziz Ronan'a toplanıyormuş gibi yapamaz gibi davranamaz
Bu?-Peki, otoritemi Lady Binks'e bırakacağım ve o geçecek
Benim yerine yeni işe alımların. "

"Bu saçmalık, Clara," dedi Mowbray. "Lord Etherington ararlar
Burada bu sabah ve size bildirilmek istiyor. Seni bekliyorum
Onu belirli bir arkadaşım olarak alacak. "

"Tüm kalbimle-bu yüzden bu ziyaretten sonra onu tutmak için etkileşime geçeceksin
Kuyudaki diğer belirli arkadaşlarınızla birlikte-bunun bir
ne kova ne de işaretçiyi parlatıma getirdiğiniz pazarlık-
Kedimi ve diğerini öfkelendiriyor. "

"Beni tamamen karıştırıyorsun Clara-bu çok farklı bir ziyaretçi
Sana şimdiye kadar tanıttığım herhangi bir şey-onu burada sık sık görmeyi bekliyorum ve
Umarım sen ve o aklınıza geldiğinden daha iyi arkadaş olurlar. Daha fazlasına sahibim
Bunu dilemek için nedenler, şimdi size anlatmak için zamanım var. "

Clara bir an için sessiz kaldı, sonra kardeşine bir
Endişeli ve inceleyen bakış, sanki içine nüfuz etmek istiyormuş gibi
en çok amaç.

"Eğer düşünürsem," dedi, bir dakika göz önünde bulundurulduktan sonra ve
değiştirilmiş ve rahatsız ton; "Ama hayır-cennetin olduğunu düşünmeyeceğim
Bana böyle bir darbe istiyor-hepsinden ötürü,
eller. "aceleyle pencereye yürüdü ve açtı-sonra kapandı
Yine ve kısıtlı bir gülümsemeyle, koltuğuna geri döndü,
"Cennet seni affetsin kardeşim, ama beni yürekten korkuttun."

"Bunu yapmak istemedim Clara," dedi Mowbray,
onu yatıştırmak; "Sadece şaka yaptım, asla
Diğer kızların kafalarından, onlar üzerinde asla hesaplamadığınız görülmese de. "

"Keşke sana, sevgili John," dedi Clara, tüm yeniden kazanmak için mücadele ediyor
soğukkanlılık, "Keşke _You_ örneğime göre kâr etsin ve
Şans bilimi de-sizden yararlanmayacak. "

"Bunu nasıl biliyor?-Sana aksine göstereceğim, aptal wench,"
Cevaplandı Mowbray-"İşte bir bankacı faturası, kendi siparişinize ödenecek,
Bana ödünç verdiğin nakit için ve fazla bir şey-eski Mick'in sahip olmasına izin vermeyin
Parmak, ama bindloose bunu sizin için yönetsin-o honester
iki d ---- d knaves arasındaki adam. "

"Sen olmayacaksın, kardeşim, onu kendin bindloose adama gönderecek mi?"

"Hayır,-hayır," diye yanıtladı Mowbray-"Bunu bazı benim ile karıştırabilir
işlemler ve böylece hissinizi kaybedersiniz. "

"Şey, bana ödeyebildiğine sevindim, çünkü Campbell's'i satın almak istiyorum
yeni iş. "

"Size satın alma sevincini diliyorum-ama umursamadığım için beni çizme
Bu konuda-uzun oranlardan çok az kitap biliyorum. Ve gel
Şimdi, ciddi ol ve bana iyi bir kız olup olmayacağını söyle-
kaprisler ve bu İngiliz genç asilzadını senin gibi bir bayan gibi mi alıyorsun? "

"Bu kolaydı," dedi Clara-"ama-ama-PRAY, benden daha fazlasını sorma
sadece onu görmek için.-Ona bir kerede söyle, ben bedende fakir bir yaratıkım
Zihin, ruhlarda, öfkeyle, anlayışta-hepsine, yapabileceğimi söyle
Onu sadece bir kez al. "

"Böyle bir şey söylemeyeceğim," dedi Mowbray, açıkça; "Olmak güzel
Bir kerede seninle sade-bu tartışmayı ertelemeyi düşündüm-ama
gelmesi gerektiğinden, o kadar erken biter.-
Anlayın Clara Mowbray, Lord Etherington'un belirli bir görüşü var
bu ziyarette ve onun görüşümün tam yaptırım ve onayımı var. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Clara, aynı değişen ses tonunda
Daha önce konuşmuştu; "Aklım bu son talihsizlikleri ön plana çıkardı!-Ama,
Mowbray, senden önce çocuğun yok-bunu ne göremeyeceğim ne de göremiyorum
soylu. "

"Nasıl!" diye bağırdı Mowbray, şiddetli; "Beni bu kadar kalıcı geri döndürmeye cesaret edersin
bir cevap?-daha iyi düşün, çünkü farklı olursa, seni bulacaksın
oyunun en kötüsüne sahip olacak. "

"Buna güven," diye devam etti, daha fazla acımasız, "Onu göreceğim
Bahsettiğiniz temelde hiçbir insan-çözünürlüğüm ve
Tehditler ve katılımcılar eşit derecede kullanılamayacak. "

"Sözüm üzerine hanımefendi," dedi Mowbray, "mütevazı ve emekli için var
Genç bayan, kendinize iyi gelen bir ruhu kopardı!-Ama
Benimki buna eşittir. Arkadaşım Lord Etherington'u görmeyi kabul etmiyorsanız,
ay, ve onu değerlendirme nedeniyle nezaketle almak
Onun için Cennet tarafından eğlendirin! Clara, seni artık benim gibi görmeyeceğim
babanın kızı. Nelerden vazgeçtiğinizi düşün-sevgi ve
bir kardeşin korunması-ve ne için?-sadece boş bir nokta için
Görgü kuralları.-Sanırım, romantikliğinizin çalışmalarında bile
Beyin, Clarissa Harlowe ve Harriet Byron'un günlerinin
Kadınlar ana güçle evlendiğinde tekrar geri dönün? Ve öyle
Lord Etherington'un olduğunu varsaymak için içten kibir
herhangi bir düşünceden onur duyun, bir
uygun ve sivil ret-sen böyle bir ödül değilsiniz, methinks, günler
Romantizm senin için geri dönecek. "

"Hangi günler olduklarını umursamıyorum," dedi Clara-"Sana görmeyeceğimi söylüyorum
Lord Etherington veya başka herhangi biri, sahip olduğunuz gibi ön planlar üzerine
belirtilen-yapamam-yapmayacağım-ve yapmamam.-beni kastetmiş olsaydın
onu al, bu hiçbir sonuç olmayabilir, sen, sen
Onu sıradan bir ziyaretçinin temelinde bırakmalıydım-olduğu gibi
onu görmeyecek. "

Mowbray, "İkisini de gör ve duyuyorsunuz," dedi Mowbray; "Beni olarak bulacaksın
Olduğun gibi inatçı-unutmaya istekli olduğumu, senin gibi
Bir tane olduğunu unut. "

"O zaman zaman geldi," diye yanıtladı Clara, bu evin bir zamanlar babamız
Artık ikimizi de tutmamalı. Kendim için sağlayabilirim ve Tanrı
çok yaşa!"

"Serin bir şekilde alıyorsun, hanımefendi," dedi kardeşi,
Hem görünüm hem de jest çok endişeli daire. "Yapıyorum," diye cevapladı, "çünkü sık sık öngördüğüm-evet,
Kardeşim, sık sık kız kardeşini yapacağını öngördüm
Arazilerinizin ve planlarınızın konusu, diğer bahisler sizi başarısızlığa uğratır başarısızlığa uğratır.
O saat geldi ve gördüğünüz gibi buluşmaya hazırım. "

"Ve nereye emekli olmayı önerebilirsiniz?" dedi Mowbray. "Bence ben,
Tek ilişkiniz ve doğal koruyucunuz, bunu bilme hakkına sahip-benim
onur ve ailem endişe duyuyor. "

"Şerefin!" Ona keskin bir bakışla karşılık verdi; "İlginiz,
Sanırım demek istiyorsun, bir şekilde benim yerimle bağlantılı mı
mesken.-Ama kendinizi sabırlı tutun-kayanın den, linn
Brook, özgürlüğüm olmayan bir saraydan ziyade benim seçimim olmalı. "

"Ancak yanılıyorsun," dedi Mowbray, sert bir şekilde, "
İyi bir şekilde yararlanabileceğinizi düşündüğümden daha fazla özgürlüğün tadını çıkarın. .
Yasa
Kendi güvenliğiniz ve karakteriniz için kısıtlama altına alın.
Hepsi, babamın zamanında ormanda biraz fazla dolaştın
hikayeler doğru. "

"Yaptım-gerçekten yaptım, Mowbray," dedi Clara, ağlayarak; "Tanrı bana acıyor ve
Beni ruh halimle terk ettiğin için seni affet-biliyorum
Bazen kendi kararıma güven; Ama bana hatırlatman senin için mi
Bu?"

Mowbray aynı anda yumuşadı ve utandı.

"Bu ne çılgınlık?" dedi; "En çok kesim şeyleri söylüyorsun
Ben-evimden uçmaya hazırız-ve
Kızgın cevap, gözyaşlarına boğuldun! "

"Söylediklerini kastetmediğini söyle, sevgili kardeşim!" diye bağırdı
Clara; "Ey demek istemediğini söyle!-Özgürlüğümü benden almayın-
tek bıraktığım ve Tanrı bilir, üzüntülerde kötü bir rahatlık
Ben geçiyorum. Her şeye adil bir yüz koyacağım-
İyi ne istersen giyin ve ne istediğinizi söyleyin-ama o! ayrılmak
Ben burada yalnızlığımın özgürlüğü-bana evinde yalnız ağlamama izin ver
baba-ve kırık kalpli bir kız kardeşi ölümünü bırakmaya zorlamayın
kapınız.-Benim açıklığım kısa olmalı, ama elin sallamamasına izin ver
Kum cam!-Beni rahatsız etmeyin-sessizce geçeyim-bunu sormuyorum
Benim için kendiniz için çok fazla. Beni düşünmeni isterdim
Bazen Mowbray, gittikten sonra ve acı yansımalar olmadan
hangi sert kullanım hatırlaması kesinlikle beraberinde getirecektir. Acımak
Ben, o ama kendi iyiliğin için.-Hiçbir şeyi hak etmedim
Elinizde şefkat-yeryüzünde ikimiz var, neden yapmalıyız
Birbirimizi sefil mi yapıyorsun? "

Bu girişimlere bir gözyaşı seli ile eşlik etti ve en çok
Kalp patlayan hıçkırık. Mowbray ne belirleyeceğini bilmiyordu. Üzerinde
El, Earl'e verdiği sözle bağlıydı; Öte yandan kız kardeşi
Böyle bir ziyaretçi almak için hiçbir durumda; Hayır, en çok
Muhtemel, eğer onu zorlamanın güçlü bir ölçüsünü benimserse
Onu al, davranışı muhtemelen tamamen kırılmak gibi olurdu
Öngörülen maçtan, başarısı üzerinde çok fazla kuruldu
havada kaleler. Bu ikilemde tekrar tartışmaya başvurdu.

"Clara," dedi, "Ben tekrar tekrar söylediğim gibi, tek ilişkiniz
ve vasi-eğer almamanız için gerçek bir neden varsa,
ve en azından, Earl'ün
Etherington açılmaya uygun olduğunu düşündü, elbette içeri girmeliyim
BT. Ödül ettiğiniz bu özgürlüğün çok tadını çıkardın,
Babamın yaşamı boyunca son derece-son yıllarında
en az-o zamanlar aptalca bir bağ kurdun,
Şimdi Lord Etherington gibi bir ziyaret almanızı engelliyor
Tehdit altında mı? "

"Tehdit altında!-İfade iyi seçildi," dedi Bayan Mowbray; "Ve
hiçbir şey böyle bir tehditten daha korkunç olamaz,
başarı. "

"Ruhlarının canlandırmasına sevindim," diye yanıtladı kardeşi; "Ama bu
Soruma cevap yok. "

"Gerekli mi," dedi Clara, "
katılım veya dolaşma, onları verilmek istememek için
evlilik, hatta böyle bir konuya rahatsız olmak mı?-Birçok genç erkek
lisans ölmek istediklerini beyan et, neden izin verilmeyebilir
Üç ve yirmi yaşında yaşlı hizmetçiye başlayın mı?-Bunu yapayım, bir tür gibi
Kardeşim ve asla bu kadar sevgili yeğenler ve yeğenler yoktu ve
Çocuklarınız gibi bir kızlık teyzesi tarafından azarlanmış, çok emzirilmiş ve bu kadar kelepçelenmiş,
Onlara sahip olduğunuzda, Clara Teyze tarafından olacak. "

"Peki neden tüm bunları Lord Etherington'a söylemiyorsun?" dedi Mowbray; "Beklemek
Reddetmeden önce evlilik kadar korkunç bir böcek önerene kadar
onu almak için. Kim bilir, Mayıs ayında ima ettiği heves
uzakta-dediğin gibi, Lady Binks ile flört ediyordu ve hanımefendi var
İyi bir adres ve güzellik. "

"Cennet her ikisini de geliştirirse (dürüst bir şekilde)
Kendine lordluk! "Dedi Clara.

"Şey, o zaman," diye devam etti kardeşi, "Bu şekilde duran şeyler
Lordship ile çok sorun yaşayacağınızı düşünüyorum-daha fazlası, belki de,
sadece ona sivil bir inkar vermek. Böyle bir
Durumumdaki bir adama tabi, sensiz iyi kırılamıyor
ona bir özür ver. "

"Eğer hepsi busa," dedi Clara, "o bana bir
Fırsat, onu Woo için Özgürlükte Bırakacak Bir Cevap Alın
Clara Mowbray hariç, Havva'nın kızlarından herhangi biri. Methinkler
Esir serbest bırakmaya çok hevesliyim, şimdi onun için çok diliyorum
Lordship'in o zamandan beri biraz korktuğum gibi. "

"Hayır, hayır, ama adil ve yumuşak bir şekilde gidelim," dedi kardeşi. "Sen
Soruyu sormadan önce onu reddetmemek. "

"Kesinlikle," dedi Clara; "Ama bunu nasıl yöneteceğimi çok biliyorum-
Soruyu asla hiç sormayın. Lady Binks'in hayranı restore edeceğim,
Fidye'de bir medeniyet kadar kabul etmeden. "

"Daha da kötüsü Clara," diye yanıtladı Mowbray; "O olduğunu hatırlayacaksın
Arkadaşım ve misafirim ve o benim evime karşı karşıya gelmemeli. Ayrılmak
kendilerine bir şeyler.-Ayrıca, bir anı düşünün, clar-
Bu durumda yansıma için biraz zaman ayırın mı? Teklif bir
muhteşem tek-başlık-fortune-ve ne de, bir servet
büyük ölçüde paylaşma hakkına sahip olacak. "

"Bu zımni antlaşmamızın ötesinde," dedi Clara. "Daha fazlasını verdim
Her zamankinden daha yapmam gerektiğini düşündüm, bu Earl'ü kabul ettiğimde
Ortak bir ziyaretçinin temelinde bana tanıtılmalı; Ve şimdi
Onun iddialarından olumlu konuşuyorsun. Bu bir tecavüz,
Mowbray ve şimdi inatçılığıma nükseteceğim ve görmeyi reddedeceğim
hiç o. "

"İstediğin gibi yap," diye yanıtladı Mowbray, sadece çalışarak duyulabilir
Ona karşı bir puan taşıma şansı olduğu sevgileri üzerine
eğim,-"İstediğin gibi yap, sevgili Clara; ama cennet uğruna,
Gözlerini sil. "

"Ve kendime davran," dedi, itaat ederken gülümsemeye çalışırken
O,-"Kendime davran, söylersin, bu dünyanın insanları gibi; ama
Önceden ya da Shakspeare'i hiç okumayan alıntı kaybolur. "

"Bunun için cennete teşekkür ediyorum," dedi Mowbray. "Benim yükleyecek kadar var
Beyin, sen ve bayan gibi böyle bir tekerleme kereste taşımadan
Kalem yapmak.-Gel, bu doğru; Aynaya git ve kendinizi yap
düzgün."

Bir kadın gerçekten acı ve acı çekerek, o zaman
dış görünüşüne saygıyı kaybeder. Bedlam'daki deli kadın
Saman çelenkini belirli bir iddia havası ile giyer; Ve bizde
Son zamanlarda en içtenlikle etkilendiğini bildiğimiz bir dul gördüm
yine de yabani otları bir bolca ile düzenlenmiş olan yoksunluk
neredeyse coquetry olan lütuf derecesi. Clara Mowbray
Ayrıca, görünüşte olduğu için ihmalkar, kendi sanatı
Tuvalet, en hızlı ve en basit karakter olmasına rağmen. Aldı
Küçük binicilik şapkası ve Hint altından bir dantelini bağlayarak
kilitlerini korudu, onları karanlık ve parlak bir bolluk içinde salladı
İnce beline gölgede bıraktıkları çok yakışıklı form;
Ve kardeşi ona bir gurur karışımı ile bakarken,
Sevgi ve şefkat, onları büyük bir tarakla düzenledi ve,
Herhangi bir _femme d'Atours_ 'un yardımı olmadan, kursta onları örtün
Birkaç dakikada, gördüğümüz gibi doğal bir kafa elbisesine
Grecian perileri heykelleri.

"Şimdi izin ver ama en iyi muffumu bul," dedi, "Gelin ve akran gel
onları almaya hazır olacak. "

"Pshaw! Muff-bu yirmi yılda böyle bir şeyi kim duydu?
Siz doğmadan önce mufflar modası geçmişti. "

"Olursa olsun, John," diye yanıtladı kız kardeşi; "Bir kadın muff giydiğinde,
Özellikle benim gibi kararlı bir yaşlı hizmetçi, sahip olmadığı bir işaret
çizilme niyetleri; ve bu nedenle muff, tüm amaçlarına hizmet eder
beyaz bir bayrak ve bir eldiven üzerine çizim yapmanın gerekliliğini önler, bu yüzden
Kuzenlerimizin sloganı tarafından ihtiyati bir şekilde öneriliyor,
M'Intoshes. "[II-4]

"Olduğun gibi olsun," dedi Mowbray; "Senden başka bir şey için,
Olmak için acı çekmeyeceksin.-Ama bu nasıl!-Başka bir kütük?-Biz
bu sabah talepte. "

"Şimdi, Cennet Gönder Lordship, tüm
Bu büyüleyici zeminde karşılaşacağından emin olduğu ve çözüldüğü riskler
Macerasını denetlemeden bırakmak, "dedi Bayan Mowbray.

Kardeşi, mühürü kırdığı için ona hoşnutsuzluğa baktı
"acele ve
gizlilik, "zarf üzerine yazılmış.
O, bir sonraki bölümün başlangıcına çalışıyoruz.

DİPNOT:

[İi-4] Bu eski ırkın iyi bilinen kreti,
Dikkat çeken slogan-"Kediye değil, ama [_i.e._ _be out_, veya
eldiven olmadan. "




Bölüm V.

Özel bilgi.

    ---- Bu mektup;
    Kanıtlayacak bir şampiyon üretebilirim
    Orada ne avuched .----

_Kinger._


Mowbray'ın aldığı ve kız kardeşinin varlığını okuduğu kütük,
şu kelimeleri içeriyordu:-

    "Efendim,-Clara Mowbray'ın birkaç arkadaşı var-belki de hiçbiri hariç hiçbir
    Kendiniz, kan hakkında ve bu mektubun yazarı, doğru
    En sevimli, en gerçek ve en ilgisiz bağlılıktan
    Adam kadına taşıyordu. Bu yüzden seninle açıkım, çünkü
    kız kardeşini tekrar görmem veya konuşmamın olası değil, ben
    Nedeni ile açıkça tanışmanız gerektiğinden arzu ediyorum
    Her zaman, her zaman ölmekte olduğum, hatta ölmekte olan nefes almam gereken ilgi
    işleri.

    "Kendine Lord Etherington diyen kişi, farkındayım,
    Shaws-Castle mahallesi, ödemek amacıyla
    Bayan Mowbray adlı adresler; Ve öngörmek benim için kolay
    İnsanlığın sıradan görüşlerine göre,
    Onları oldukça arzu edilebilir hale getirebilecek bir ışıktaki teklifler.
    Ama bu kişiye tekliflerinin verebileceği cesaret veriyorsun
    Hak ediyor gibi görünüyor, lütfen servetinin kesin olup olmadığını sormak için,
    ya da onun rütbesi tartışılmaz; ve ışık kanıtlarından memnun olmayın
    Her iki noktada. Bir adam bir mülk ve unvana sahip olabilir,
    kendi rahatlığından daha iyi bir hakkı yoktur ve
    varsayımın ileriye dönük olması; Ve diyelim ki Bay Mowbray kıskanıyor,
    Ailesinin onurundan, böyle bir kişinin ittifakı olmalı
    utanç getiremez. Bu iyilik yapacak olandan geliyor
    ne yazdı. "

Çok olağanüstü bir kütükün ilk incelemesinde Mowbray eğilimli
Kuyudaki bazı insanların kötülüğüne koymak için,
Anonim mektuplar, küçük fikirlerin nadiren kaynağı olmayan
Güvenli bir aldatma türü gibi genel tatil yerleri sık sık
ve kolayca yürütülebilir ve çok yaramazlık üretmek için iyi hesaplanmıştır.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak daha yakından dikkate alındığında, bu görüşte sarsıldı,
ve aniden düştüğü reverie'den başlayarak sordu
Mektubu getiren haberci için. "O salondaydı"
Hizmetçi düşündü ve Mowbray salona koştu. Hayır-haberci değildi
Orada, ama Mowbray caddede yürürken sırtını görebilir.-O
hollo'd-cevap döndürülmedi-adamın peşinden koştu,
Görünüş bir ülkenin görünüşüydü. Adam hızı hızlandırdı
kendini takip etti ve caddeden çıktığında kendini attı
Quest'te sapan gezginlerin sayısız bypaths'ından birine
fındık veya egzersiz uğruna, çeşitli yönlerde yapmıştı
Kaleyi çevreleyen kapsamlı copse aracılığıyla
Şüphesiz Shaws adını edinmesinin nedeni,
İskoç lehçesinde bu açıklamanın bir odunu ifade eder.

Adamın ondan kaçınma arzusundan rahatsız oldu ve doğal olarak
Tüm kararlarında inatçı olan Mowbray, önemli ölçüde takip etti
Oldukça nefes kaybedene kadar; ve uçağı uzun süredir
görme, uzun süre önce,
Etherington kaleye katılmasını istedi.

Genç Rab gerçekten Shaws-Castle'a gelmişti, çok az dakika
Mowbray'in ayrıldıktan sonra,
Cadde. Başvurduğu hizmetçi, efendisinin olması gerektiğini düşünerek
Anında geri dön, şapkası olmadan dışarı çıkarken, Earl'ü başlattı,
Daha fazla tören olmadan, Clara'nın olduğu kahvaltı odasına
Pencere koltuklarından birine oturdu, bu yüzden bir kitapla yoğun bir şekilde istihdam edildi veya
Belki de elinde bir kitap tutarken kendi düşünceleriyle,
Lord Etherington, ilerleyene kadar kafasını kaldırdı.
"Bayan Mowbray" kelimelerini telaffuz etti. Bir başlangıç ​​ve yüksek sesle bir çığlık,
Ölümcül alarmını duyurdu ve bunlar bir adım atarken tekrarlandı
Yakın ve daha sıkı bir aksanla "Clara" dedi.

"Yakın yok-daha yakın," diye bağırdı, "
Sen ve yaşa! "Lord Etherington, sanki belirsizmiş gibi ayakta kaldı
İlerlemeye veya geri çekilmeli, inanılmaz bir hızla dökülürken
Acele edeceği acelesi, bazen ele alacağı
Ona gerçek bir şahsiyet olarak, bazen ve daha sık, bir
Phantom, kendi heyecanlı hayal gücünün yavruları. "Biliyordum" diye
mırıldandı, "Düşüncelerim zorlanmış olsaydı ne olacağını biliyordum
Bu korkulu kanal.-Benimle konuş, kardeşim! Benimken benimle konuş
Sebep kaldı ve bana önümde duran şeyin boş olduğunu söyle
gölge! Ama gölge değil-tüm soylarda önümde kalıyor
ölümcül madde! "

"Clara," dedi Earl, sağlam ama yumuşatılmış bir sesle, "topla ve
Kendinizi besteleyin. Gerçekten, gölge yok-ben çok yaralı bir adamım, gel
Benden haksız yere saklanan hakları talep etmek. Ben şimdi
İktidarın yanı sıra adaletle de silahlı ve iddialarım duyulacak. "

"Asla-asla!" Clara Mowbray; "Ekstremite benim bölümüm olduğu için
Bırakın ekstremite bana cesaret versin.
Değil, ben de sana meydan okuyorum. "

"ME'S MESAM, Clara Mowbray," diye cevapladı Earl'ü bir tonda ve
Toplumu memnun edenlerden ne kadar farklı! Şimdilik o
Ceza, trajik ve neredeyse sert, hâkim gibi cezayı geçtiğinde
bir suçlunun üzerine. "Bana meydan oku değil," diye tekrarladı. "Ben senin kaderim ve o
Beni nazik veya şiddetli yapmak için sana dayanıyor. "

"Böyle konuşmaya cesaret edersin mi?" dedi Clara, gözleri öfkeyle yanıp sönüyorken
Dudakları beyaz büyüdü ve korku için titredi-"Bu şekilde konuşmaya cesaret edebilir ve
Aynı cennetin başlarımızın üstünde olduğunu unutmayın,
Ciddiyetle beni kendi rızam olmadan daha fazla görmeyeceğine söz verdi mi? "

"Bu yemin şartlıydı-Francis Tyrrel, kendini çağırırken yemin etti
Aynı--bay _he_ seni görmedim mi? "
var-onu reddetmemeye cesaret edersiniz!-ve bir yemin edersiniz, ki bu bir
Cobbweb, bana bir demir mili var mı? "

"Ne yazık ki! Bir an için," dedi Bayan Mowbray, cesaretle batıyor,
ve konuşurken başını sarkmak.

"Bir anın yirminci kısmı ama en az düşünülebilir
Alt bölümlere ayrılmış zaman-sürekli, sen _did_ buluşma-seni gördüm-konuştun
ona. Ve ben de görmelisin-bana da duymalısın! Ya da önce yapacağım
Seni dünya karşısında kendim için iddia edin; Ve benim haklı kıldı
Haklar, cesaretlendirilen sefil rakibi arayacağım ve söndüreceğim
Onlara müdahale etmek için. "

"Böyle konuşabilir misin?" dedi Clara-"
Doğa?-Kalbin var! "

"Ben var; ve en ufak dileklerin için balmumu gibi kalıplanacak, eğer
Bana adalet yapmayı kabul ediyorsun; Ama granit değil, ne de bu doğa
En zor olan, işe yaramaz bir devam ederseniz daha esnek olmayacak
Muhalefet!-Clara Mowbray, ben senin kaderim. "

"Öyle değil, gururlu adam," dedi Clara, "
Bir başkasını kırma gücü, ilahi izniyle tasarruf edin-kaderi
onun iradesi olmadan, bir serçe bile düşmez
zemin.-Begon-Cennetsel koruma inancında güçlüyüm. "

"Bu şekilde samimiyetle konuşuyor musun?" dedi Etherington Kontu;
"Öncelikle senden önceki olasılık nedir. Burada duruyorum
Şüpheli veya belirsiz karakter-sadece bir ismini sunmuyorum
koca-size alçakgönüllü bir mütevazi ve zorluk değil,
geçmiş için korkular ve gelecek için şüpheler; Yine de orada _was_ bir zaman
Böyle bir takım elbise ne zaman olumlu dinleyebilirsin.-Yüksek duruyorum
ülkenin soyluları arasında ve size gelinim olarak payınızı sunuyor
onurlarımda ve onlar olan servette.-Kardeşin benim
arkadaşım ve takımımı tercih ediyor. Yerden yükseleceğim ve bir kez daha
Yenilenmiş, Eski Eviniz-Hareketleriniz Düzenlenecektir
Dileklerinizle, Oğlaklarınızla bile-kendi inkârımı bile taşıyacağım
Şimdiye kadar, bu kadar şiddetli bir önlemde ısrar ederseniz,
Kendi konutunuz, kendi kuruluşunuz ve izinsiz giriş yapmadan
kısmen, en sadık aşka kadar, en fazla durmayan dikkat,
esnek olmayan eğiliminize yol açın.-Tüm bunlar rıza göstereceğim
Gelecek-geçmiş olan her şey halktan gizlenecektir.-Ama
Benimki, Clara Mowbray, olmalısın. "

"Asla-asla!" Dedi artan acımasızca. "Bir
negatif, ama tüm yemin gücüne sahip olacak.-Rütbeniz
Bana hiçbir şey yok-servetin küçümsüyorum-kardeşim yok, yasa
İskoçya'nın veya doğanın, eğilimlerimi zorlamak için.-
ihanet ve elde etmeyi önerdiğiniz avantajı küçümsedim
O.-Yasa sana elimi verirse, size bir
ceset. "

"Ne yazık ki! Clara," dedi Earl, "sen ama internette çırpın; ama yapacağım
Seni daha ileride yok, şimdi-benden önce başka bir karşılaşma var. "

Clara öne doğru ilerlediğinde, onu yakaladığında
kol ve tekrarlanan, düşük ve etkileyici bir sesle, emir,-"Sen
Shalt cinayet yapmaz! "

"Şiddetten korkmayın," dedi sesini yumuşattı ve
Elini al, "ama kendi şiddetinizden ne akabilir.-Francis
tamamen mantıksız olmadıkça benden güvende.-bana izin ver ama ne
Kardeşinin herhangi bir arkadaşına, seni görmenin gücü inkar edemezsin
zaman zaman-en azından bana sevmediğin acımasızlığı kıptırın ve ben
Benim açımdan, benim adil ve başka türlü akımımı değiştirecek
kontrol edilemeyen kızgınlık. "

Clara, kendini özetledi ve ondan geri çekildi, sadece cevap verdi,
"Üstümüzde bir cennet var ve eylemlerimizi yargılayacak
Birbirinize doğru! En hain bir şekilde elde edilen bir gücü kötüye kullanıyorsun-sen
Hiç yanlış yapmayan bir kalbi kırın-bir ittifak ararsın
Sadece mezarına evlenmek isteyen sefil.-Kardeşim getirirse
Sen o zaman, yardım edemem-ve geldiğin kanlı ve
Doğal olmayan şiddet, çok iyi.-ama rızamla gelirsin
_Olumsuz_; Ve benim seçimim olsaydı, kendimi vurmayı tercih ederim
yaşam boyu körlük, gözlerimin tekrar açılması gerektiğinden
Kişi-Kulaklarımın mezarın dünyasıyla doldurulduğunu,
Bundan daha sesini duymaları gerekir! "

Etherington Kontu gururla gülümsedi ve "Bu bile hanımefendi,
Kızgın olmadan duyabiliyorum. Endişeli ve dikkatli olacağın gibi dikkatli
Her lütuf ve her nezakete uyumluluğunuz,
Sözlerinizi yorumlarken sizi bekleme izni. "

"Onları öyle yorumlama," diye yanıtladı; "Yapıyorum ama sana gönder
kaçınılmaz bir kötülük olarak varlık. Cennet benim tanığım olabilir, öyle değilse
Daha büyük ve daha çaresiz kötülüğü önlemek için, şimdiye kadar bile olmazdım
Avesce. "

"Bırakın, o zaman kelime olsun," dedi; "Ve çok minnettar olacağım
Tespitiniz için bile, Bayan Mowbray, hepsi kalacak
Açıklanmak istemediğinizi düşündüğüm özel; Ve olmadıkça
Kendini savunmada kesinlikle zorladım, güvenebilirsin, şiddet yok
Herhangi bir çeyrekte benim tarafımdan başvuracak.-Seni benimkinden kurtarıyorum
mevcudiyet."

Yani, daireden çekildi.




Bölüm VI.

AÇIKLAYICI.

    ---- İzninizle, nazik balmumu.

Shakspeare.


Shaws-Castle Salonu'nda Etherington Kontu Mowbray ile tanıştı,
Anonim'in taşıyıcısından sonra meyvesiz kovalamaca geri döndü
EPISTLE okunmadan önce; Ve kimin döndüğü ama geri döndüğünde,
Etherington Kontu kız kardeşi ile birlikte. Bir dereceye kadar vardı
tanıştıklarında karşılıklı karışıklık; için Mowbray içeriğine sahipti
Zihninde taze anonim mektup ve Lord Etherington,
sürdürmeye çalıştığı tüm serinliğe rağmen,
Clara ile dağılmadan olay yerinden geçmemişti. Mowbray
Earl'e kız kardeşini görüp görmediğini sordu ve onu davet etti.
Aynı zamanda salona dönmek için; Ve efendisi bir tonda cevapladı
varsayabileceği kadar kayıtsız, onurundan zevk aldığını
Lady's Company birkaç dakika boyunca ve şimdi daha fazla girmez
Bayan Mowbray'ın sabrı üzerine.

"Hoş bir resepsiyona sahip oldun, Rabbim, güveniyorum?" söz konusu
Mowbray. "Umarım Clara evin onurlarını uygun bir şekilde yapmıştır
Benim yokluğum sırasında? "

"Bayan Mowbray ani görünümümle biraz çırpınmış gibiydi" dedi
Earl; "Hizmetçi bana oldukça aniden gösterdi ve koşullar
Olduğumuz gibi, ilk toplantıda her zaman gariplik vardır, burada
Törenlerin ustası olarak hareket etmek için üçüncü taraf değil.-Şüpheliyim,
bayanın görünüşü, sırrımı tam olarak tutmadığın, iyiliğim
arkadaş. Ben de kendim, özlüyorum yaklaşırken biraz bilinç hissettim
Mowbray-ama şimdi bitti; Ve buz oldukça kırılıyor, umarım
avantajı artırmak için başka ve daha uygun fırsatlara sahip olun i
sevimli kız kardeşinin kişisel olarak edinilmesinde kazandınız
tanıdık. "

"Öyle olsun," dedi Mowbray; "Ama kaleden ayrılmak için ilan ederken
Şimdi, önce efendinizle tek bir kelime konuşmalıyım, bunun için
Burası tamamen uygun değil. "

"Hiç itirazım olamaz, sevgili Jack," dedi Etherington,
bir şekilde bilinçli bir duygu heyecanıyla, belki de
aldatıcı ağını algıladığında örümcek ile tehdit ediliyor
yaralanma ve merkezde dengeli oturuyor, her noktayı izliyor ve
ilk olarak savunmak için çağrılabileceği belirsiz. Bu bir kısım
ve asla beklemeyen kefaretin en ufak bir kısmı değil
"Dünyanın Adil Oyununu" terk edenler, işe çaba
Bir aldatma ve entrika süreci ile amaçları.

"Lordum," dedi Mowbray, küçük bir daireye girdiklerinde
bu ikincisi silahlarını, balık tutma işlemlerini ve diğer aletlerini tuttu
Spor, "Benimle meydanda oynadın; hayır, daha fazla-
Bana büyük oranlar vermene izin ver. Bu nedenle duyma hakkına sahip değilim
Lordship'in karakterinin önyargısına herhangi bir rapor,
anında onları iletiyor. Sahip olduğum anonim bir mektup var
yeni alındı. Belki de efendiniz eli bilebilir ve böylece
yazarı tespit etmeyi etkinleştirdi. "

"Eli biliyorum," dedi Earl, notu alırken
Mowbray; "Ve söylememe izin ver, sahip olabilecek tek kişi bu
Önyargıma herhangi bir calumny çerçevelemeye cesaret etti. Umarım Bay Mowbray,
Bu meşhur suçlamayı herhangi bir şey olarak görmeniz imkansız
Yanlış mı? "

"Daha fazla sorgulamadan, efendinizin ellerine yerleştiriyorum,
Onu böyle tuttuğum için yeterli kanıt, Rabbim; Aynı zamanda ben
Bir an için efendinizin gücünüzde olduğundan şüphe edemem
En tatmin edici kanıtlarla bir kalumny'yi çok zayıflatın. "

"Şüphesiz yapabilirim, Bay Mowbray," dedi Earl; "Çünkü benim dışında
Babamın mülküne ve unvanına tam olarak sahip olmak, geç
Earl of Etherington, babamın evlilik sözleşmesi var,
Vaftiz Sertifikası ve tüm ülkenin kanıtları
hakkımı belirleyin. Bütün bunlar en az gecikme ile üretilecektir
olası. Bir kişinin seyahat etmemesinin şaşırtıcı olduğunu düşünmeyeceksin
Bu tür belgeler, ikna sonrası. "

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Mowbray; "Onlar yeterli
Ne zaman çağrılacak. Ama sorgulayabilir miyim?
Bu mektubun ve memnuniyet duyacak belirli bir dalgunun olup olmadığı
Bu çok küstahlık iddiasıyla, bu kadar kolay yetenekli
Kazanmış mı? "

"O," dedi Etherington, "ya da en azından varlık itibarı var, ben
Üzgünüm, yakın-kendimle çok yakın bir ilişkim-gerçekte bir
kardeşin yanında kardeş, ama gayri meşru.-Babam
O-ben de onu sevdim, çünkü nadiren iyi parçaları var ve
oldukça başarılı oldu. Ama bir şeyin gerginliği var
Aklında düzensiz-kısacası, delinmiş bir damar,
her zamanki bir şekilde, zavallı genç adamı boşuna bir dupe haline getiriyor
Kendi haysiyetinin ve ihtişamının hayal gücü, belki de en çok
deliliğin sıradan etkisi ve en derin isteksizliklere karşı ilham vermek
En yakın akrabaları ve özellikle kendime karşı. O bir adam
hem konuşma hem de görgü kurallarında son derece akla yatkın; Öyle ki, çok
arkadaşlarımın delilikten daha fazla mengene olduğunu düşünüyor
taahhüt ettiği usulsüzlükler; Ama umarım affedilebilirim, eğer ben
Babamın oğlu olması gereken birinin daha hafif bir yargısını oluşturdu.
Gerçekten, zavallı Frank için üzülmeye yardım edemem,
Dünyada çok seçkin figür. "

"Beyefendinin adını sorabilir miyim? dedi Mowbray.

"Babamın hoşgörü ona kendi adını tirrel verdi,
Hıristiyan adı Francis; ama tek başına sahip olduğu doğru adı
Doğru, Martigny. "

"Francis Tyrrel!" diye bağırdı Mowbray; "Neden, bu çok
Lordluğunuzdan hemen önce kuyuda biraz rahatsızlık veren kişi
geldi.-Bir reklam görmüş olabilirsiniz-bir tür afiş. "

"Ben var, Bay Mowbray," dedi Earl. "Eğer o konuda beni ayırın
Lütfen-benim bağlantımdan bahsetmememin güçlü bir nedenini oluşturdu
Bu mutsuz adamla daha önce; Ama insanlar için sıra dışı bir şey değil,
hayal güçleri heyecanlı, nedensiz kavgalara koşmak ve
Sonra onlardan itibarsız inzivalar yapmak. "

"Ya da," dedi Bay Mowbray, "Sonuçta,
Rendezvous'un yerine ulaşmak-
Lordship, sanırım yarasını aldı; Ve eğer hata yapmazsam, vurdun
Zarar aldığın adam. "

"Mowbray," dedi Lord Etherington, sesini düşürdü ve onu alarak
kol, "Bunu yaptığım doğru-ve gözlemlemek için gerçekten sevindim,
Bu, böyle bir kazanın sonuçları ne olursa olsun,
Ciddi olamazlar.-Daha sonra beni vurdu, adam
Kimin bu kadar garip saldırıya uğradığım,
Talihsiz Tirrel-Ama onu yıllarca görmemiştim.-Hiçbir şekilde,
Çok fazla incinmiş olamaz, çünkü artık entrikalarına devam edebiliyor
karakterimin önyargısına. "

Mowbray, "Efendiniz bir şeyi sağlam bir gözle görüyor," dedi. "Daha sıkı
Sanırım çoğu insan bu kadar dar bir
Bir kazıma şansı bu kadar rahatsız. "

"Neden, ben, ilk etapta, riskin var olduğundan emin değilim,"
dedi Etherington Kontu; "Çünkü sana sık sık söylediğim gibi, vardı ama
Ruffian'a çok geçici bir bakış; Ve ikinci sırada, ben
_AM_ Kalıcı kötü sonuçların ortaya çıkmadığından emin olun. Ben çok yaşlıyım
Fox-avcısı, temizlendikten sonra bir sıçrama korkmak için
Sabah uçurumun gözünde bayılan adam
önceki gece sarhoşken sarılmıştı. Adam kim
"Parmağıyla dokunmak" mektubunu yazdı, canlı ve yapabiliyor
Beni tehdit ediyor; Ve eğer elimden herhangi bir acıya geldiyse,
İşimi deneme eylemi, işareti taşıyacağım
mezar."

"Hayır, efendisini suçlamaktan çok uzakım," dedi Mowbray, "
kendini savunmada yaptı, ancak durum çok ortaya çıkmış olabilir
Hoş olmayan.-Bu talihsizlikle ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim?
Beyefendi, mahalledeki tüm olasılıklarda kim var? "

"Önce onun geri çekilmesinin yerini keşfetmeliyim," dedi Lord Etherington,
"Ve sonra hem güvenliği için ne yapılması gerektiğini düşünün, zavallı adam,
Ve kendim. Avlanacak keskinleştiriciler bulabilmesi de muhtemeldir.
Hala sahip olduğu servete sahip olduğu, sizi temin ederim ki,
Onu mizah ederken mahvedebilecek bir dizi halkı çekin.
Siz de görünümde olacaksın ve duyarsanız bana bildirin veya
Daha fazlasını görüyor musun? "

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Mowbray; "Ama tek
Bildiğim uğraklarından, seçtiği eski Cleikum Inn
ikametgahını al. Şimdi bıraktı, ama belki de eski yengeç balığı
Bir ev sahibinin onun hakkında bir şeyler bilebilir. "

"Sorgulamakta başarısız olmayacağım," dedi Lord Etherington; Ve bunlarla
Kelimeler, Mowbray'ın nazik veda etti, atını monte etti ve sürdü
Cadde yukarı.

"Havalı bir adam," dedi Mowbray, ona bakarken, "
adam, bu kayınbiraderim, yani-
Babasının oğlu Blackcock'ta olduğu kadar az pişmanlığı olan-ne yapardı?
Benimle, kavgaya mıydık?-Peki, bir mum yakabilir ve dışarı çıkabilirim
kalplerin ası; Ve böylece, işler ters giderse,
Başa çık, ama Jack Mowbray. "

Bu arada Etherington Kontu kendi dairelerine ev sahipliği yaptı.
otel; Ve günün olaylarından tamamen memnun değil,
muhabiri, acentesi ve sırdaşına bir mektup başladı, kaptan
Jekyl, neyse ki,
okuyucular .--

    "Arkadaş Harry,-düşen bir evin en iyi fareler tarafından bilindiğini söylüyorlar
    onu bırakarak-düşen bir durum, konfederasyonların terk edilmesi ve
    Müttefikler-ve düşen bir adam, arkadaşlarının terk edilmesiyle. Eğer
    gerçek augury olmak; Son mektubunuz benim
    yıkıl. Methinks, yeterince ileri gittin ve derin paylaştınız
    Benimle yeterince, _savoir faire _ için biraz güvenmek için
    Hem yolumda hem de yönetimimde çok az inanç. Ne Çapraz
    Fiend bir kerede sana ilham verdi, sanırım yapmamı dilediğin şey
    Politik şüpheleri ve vicdan çırpmalarını arayın, ama sadece yapabilirim
    Korku ve hoşnutsuzluk belirtileri olarak görüyor musunuz? Hiçbir fikrin olamaz
    'Neredeyse Bağlı İlişkiler Arasında Duels'-ve 'Olay Görünüyor
    çok hassas ve karmaşık '-ve tekrar,
    Size tam olarak açıklandı '-ve dahası, eğer almanız bekleniyorsa
    İşin aktif bir parçası, onurlandırıldığınız zaman olmalı
    tam ve korunmamış güvenimle, aksi halde nasıl olabilirsin
    benim için ihtiyacım olan kullanım? ' İfadeleriniz bunlar.

    "Şimdi, yakın ilişkilerle ilgili vicdanın sıkıntılarına gelince,
    Dördüncü, çok fazla yaramazlık olmadan havaya uçan ve kesinlikle
    tekrar ortaya çıkması muhtemel değil-yanlarda, hiç arkadaş duymadınız mı
    daha önce kavga mı? Ve her zamanki egzersiz yapmayacaklar mı
    Beyler yaptıkları zaman ayrıcalıkları? Dahası, nasıl bileceğim
    Bu plaguy adam _is_ aslında benimle ilgili mi?-
    Bilge bir çocuk kendi babasını bilir; Ve bilge beklenemem
    Babamın oğlunun kesinliğini bilmek için yeterli.-
    İlişki.-Sonra, tam ve korunmamış güven için-neden, neden
    Harry, bu senden bir saate bakmanı isteyecekmişim ve
    Saat ne olduğunu söyle ve cevap vereceksin, gerçekten sen
    beni bilgilendiremedim, çünkü yayları incelememişsin,
    karşı dengeler, tekerlekler ve tüm iç makineleri
    Küçük saat.-Ama bütünün sonucu bu. Harry
    Diğerleri kadar keskin bir adam olan Jekyl, onun olduğunu düşünüyor
    Arkadaş Lord Etherington ölü bir kilitte ve zaten bunu bildiğini
    Söz konusu asil Lord'un lordluğunu zorlayacak tarihinin çoğu
    Ona bütününü söyle. Ve belki de mantıksız bir şekilde sonuç vermiyor,
    Bütün bir sırrın velayeti daha güvenilir ve muhtemelen daha fazla
    kazançlı, yarım birinden daha; Ve kısaca,-o çözüldü
    Elindeki kartlardan en iyi şekilde yararlanmak için. Diğeri, benim benim dürüst
    Harry, geçmiş zamanlar için zihninizi hatırlamakta zorlanacaktı ve
    koşullar ve alçakgönüllü bir görüşün ifade edilmesiyle sonuçlanır,
    Harry Jekyl'den _NOW_ istenirse, asil Lord için herhangi bir hizmet yapması
    Yukarıda belirtilen Harry, ödülünü cebinde tutmuştu. Ama ben
    Bu şekilde tartışmayın, çünkü bir arkadaşıyla birlikte atılmayı tercih ederim
    bana, gelecekteki kâr için bir bakış açısından,
    Avantajlar zaten alındı. Birincisi, tilkinin kokusu gibi yatıyor
    Son bacaklarında, her anı arttırıyor; diğeri
    Geri koklama, ne kadar uzun süre takip ederseniz, sonunda büyüyen
    Bulmak imkansız hale geliyor. Bu nedenle,
    koşullar ve size tüm hikayeyi anlat
    Sıkıcı, umduğum gibi bir patika ile sonuçlandırabileceğim umuduyla
    Meme yüksekliğinde açın.

    "Böylece öyleydi.-Francis, Etherington'un beşinci Earl'ü ve benim
    Çok onurlu baba, çok eksantrik bir adam denilen şeydi-
    ne bilge bir adam ne de aptaldı-yürümek için çok mantıklı
    bir kuyuya ve yine de bazı öfkeli uyumlarda
    Ziyaret ettim, onu herhangi birini atacak kadar deli gördüm
    başka.-Erkekler gizlenen bir delilik olduğunu söyledi-ama bu bir
    Hasta kuş, & c. Ve ben daha fazla söylemeyeceğim. Bu paramparça
    Akran, diğer açılardan, yakışıklı başarılı bir adamdı,
    İfade biraz kibirli, ancak seçtiğinde tek başına hoş
    Kısacası, servetini adil seks ile zorlayabilecek bir adam.

    "Lord Etherington, onu tarif ettiğim gibi, onun üzerinde olmak
    Fransa'da seyahatler, kalbin bir bağını oluşturdu-
    Elden de, belirli bir güzel yetimle taklit ettiler,
    Marie de Marigny. Bu birliğin yayıldığı söyleniyor (çünkü ben
    o noktada emin olmamaya kararlı)
    Kişi, Francis Tyrrel, kendini çağırdığı gibi, ama ben
    Ona ara, Francis Marigngy; ikincisi görüşlerime uygun, belki de
    Eski isim iddiaları ile daha iyi anlaşıyor. Şimdi ben de
    Evliliğin iddia edilen düzenliliğine abone olmak için iyi bir oğul
    Doğru onurlu ve çok iyi Lord Baba arasında, çünkü benim
    Doğru şerefli ve çok iyi bir Lord, dönüşünde
    İngiltere, kilisenin karşısında, benim
    Sevecen ve iyi donanımlı anne, Bulmer-Hall'dan Ann Bulmer,
    Happy Union I, Francis Valentine Bulmer Tyrrel,
    Babamın ve annenin ortak mülklerinin yasal mirasçısı,
    eski isimlerinin gururlu var. Ama asil ve
    Zengin çift, kendim gibi bir aşk sözü ile kutsanmış olsa da,
    Birlikte güçlü bir şekilde yaşadı ve daha doğrusu, hakkım onurlu olduğunda
    Baba, bu diğer sosia için gönderiyor, bu şanssız Francis tyrrel,
    Fransa'dan kıdemli, uygunluk karşısında ısrar etti,
    evinde oturmalı ve her bakımdan paylaşmalı
    Gerçek Sosia'nın Eğitim Fırsatları, Francis
    Valentine Bulmer Tyrrel, daha sonra yaygın olarak Lord Oakendale olarak adlandırılan, hath
    bu kadar nadiren kazanç sağladı.

    "Çeşitli, aralarında ortaya çıkan evlilik kavgalarıydı
    Onurlandırılmış Lord ve Lady, bu görünmeyen bir bağlaç sonucunda
    meşru ve gayri meşru; Ve bunlara, biz, konular
    Anlaşmazlığın, bazen çok düzgün ve süslü bir şekilde,
    tanıkları yaptı. Bir keresinde, sağ onurlu annem
    özgür konuşulan bir bayan mıydı, kendi rütbesinin dilini oldukça buldu
    cömert duygularının gücünü ifade etmek için yetersiz ve
    Vulgar'dan ödünç almak iki empatik kelime, onları Marie'ye uyguladı
    De Martigny ve oğlu Francis Tyrrel. Asla Earl bunu hiç
    daha kontrol edilemeyen öfkeden oluşan bir perdeye coronet sinek giydi
    Doğru onurlu babam: Ve cevabının ardasında, o
    Annemin ifadesini benimsedi, onu bilgilendirmek için, eğer varsa _was_
    eviyle bağlantılı bir fahişe ve piç, kendisi ve onun
    velet.

    "O zaman bile keskin bir küçük adamdım ve inanılmaz derecede vuruldum
    İletişim ile, bu saatte yönetilemez
    Tahriş, doğru onurlu babamdan kaçmıştı. Doğru, o
    anında kendini tekrar topladı; Ve belki de hatırlıyor
    _bigamy_ ve annem, onun yanında böyle bir kelime,
    Kontes'den bir iniş gibi bir şeyin sonuçları
    Etherington, ne eş, hizmetçi ne de dul Bayan Bulmer'e
    aralarında görünen bir uzlaşma mıydı, bu da bazıları için sürdü
    zaman. Ancak konuşma benim anma üzerine derinden basıldı;
    Daha çok, bir kez, arkadaşım Francis'i uyguladığımda
    Tyrrel, meşru bir erkek kardeşin otoritesi ve Lord Oakendale,
    Babamın gizli vale eski Cecil çok skandallaştı,
    Bir gün değişebileceğimiz bir olasılığı yakınlaştırmak için
    koşullar. Bu iki kazara iletişim bana bir anahtar gibi görünüyordu
    Babamın bizi yeniden düzenlediği belirli uzun derslere
    çocuklar, ama özellikle ben, insanın aşırı değişebilirliği üzerine
    işler,-en iyi topraklanan umutların hayal kırıklığı ve
    Beklentiler,-ve bu kadar başarılı olmanın gerekliliği
    Kazalar durumunda, arzının yararlı dalları, arz
    rütbenize ve servetimizde herhangi bir defalasyon;-sanki herhangi bir sanat veya bilim gibi
    bir kulak kaybı için değişiklik yapabilir ve on iki bin
    Bir yıl! Bütün bu artışlar için tasarlanmış endişeli zihnime benziyordu
    Beni talihsiz bir değişime hazırlayın; Ve yeterince yaşlı olduğumda
    Gücümde yatmak gibi özel soruşturmalar yap, hala daha fazlası oldum
    doğru onurlu babamın bazı düşünceleri beslediğine ikna etti
    Marie de Martigny'nin dürüst bir kadını ve meşru bir yaşlıyı yapmak
    Francis'in kardeşi, en azından ölümünden sonra, onun sırasında değilse
    hayat. Bu konuda daha ikna oldum, küçük bir ilişki olduğunda
    TU'mun kızıyla birlikte olmayı başardım ----
    Babanın üzerimde büyük bolluk içinde gazabı ve varlığım
    İskoçya'ya, kardeşimle birlikte çok fakir bir
    bir istikrar dışında, tanıtım olmadan ödenek veya onu arayın
    paslı, yaşlı profesör ve kabul etmemeliyim
    Lord Oakendale'in başlığı, ancak anne ile kendimi memnuniyetle
    Büyükbabanın Valentine Bulmer adı, Francis Tyrrel'in
    önceden işgal edildi.

    "Bu vesileyle, eğlendirdiğim korkuya rağmen
    Babamın tutkulu öfkesi, benden beri
    unvanımı istifa etmekti, ailemi tutma hakkım olduğunu düşündüm
    isim ve kardeşimin annesini alabileceğini. Keşke olsaydın
    Verdiğimde babamın beni gördüğü öfke görünümünü gördüm
    Bu ruhlu ipucu. 'Sen sanat,' dedi ve durakladı, sanki
    Boşluğu tedarik etmek için en acı epiteti öğrenin-
    Annenin çocuğu ve onun mükemmel resmi '-(Bu en şiddetli görünüyordu
    O'na meydana gelen sitem.)-'O zaman adını taşıyın ve
    sabır ve gizlilik içinde; Yoksa sana sözümü veriyorum, sen
    Hayatının tüm günleri boyunca asla bir tane daha taşımayın. ' Bu benim
    bir tanık ile ağız; Ve sonra, flörtümle ilgili olarak
    TU'mun kızı ---- Söz konusu, çılgınlığı büyüttü ve
    özel evliliklerin yetersizliği, beni ülkede olduğum konusunda uyardı
    Giderek, evlilik ilmiği genellikle çiçeklerin altında saklanır ve
    Bu millet, en az beklediklerinde boynunun etrafında seğirdiğini görüyor
    Böyle bir kravat; bana çok özel görüşlere sahip olduğundan emin oldu
    Francis'i ve ben hayata yerleşmek ve hiçbirini affetmeyecek
    Bu tür döküntüler ile onları oluşturmanız gerekenler
    yok.

    "Bu son minatory uyarısı daha tolere edilebilirdi, rakibim
    onun payı vardı; Ve böylece İskoçya'ya paketlendik, birleşti
    bir köpek arabasındaki iki işaretçi gibi ve-
    en azından-birbirine karşı aynı undordial duygular. BEN
    Sık sık, gerçekten, Francis'in bana tekil bir şekilde baktığını tespit etti
    İfade, acıma ve kaygıdan itibaren ve bir veya iki kez görünüyordu
    İçinde bulunduğumuz duruma saygı duyan bir şeye girmek için elden
    birbirine doğru durdu; Ama onu teşvik etme arzusu hissetmedim
    kendinden emin. Bu arada, bizim çağrıldığımız gibi, babamızın talimatlarıyla,
    Kardeşler değil, kuzenler, bu yüzden birbirimize karşı geldik
    Arkadaşlık alışkanlıkları, ancak dostluk olsa da. Ne Francis
    düşündüm, bilmiyorum; Benim açımdan itiraf etmeliyim ki,
    Kendi durumumu tamir edebileceğim zaman bir fırsat için izle
    Babamla, rakibimin önyargısında. Ve servet,
    Böyle bir fırsatı önlüyor gibi görünse de,
    Kaprisinin en garip ve en dolaşmış labirentlerinden biri
    İlahiyatçılık şimdiye kadar örgü ve şimdi mücadele ediyorum,
    Sleight veya güçle, kendimi serbest bırakmak için. Zorlanamıyorum
    merak ediyorum, henüz, böyle üreten garip bağlaçta
    karmaşık olayların karmaşıklığı.

    "Babam harika bir sporcuydu ve Francis ve ben ikimiz de vardı
    saha sporları için zevkini miras aldı; Ama ben bir daha kısa ve daha
    kendinden geçmiş derece. Kışın tolere edilebilir bir konut olan Edinburgh
    ve bahar, yaz aylarında anlaşılmaz hale gelir ve sonbaharda
    Çoğu melankolik _sejour_, zavallı ölümlülerin kınandığı.
    Halka açık yerler açık değil, herhangi bir değerlendirme yoktu
    kasabada kalır; kaçamayanlar, kendilerini saklayın
    sanki sokaklarda görülmekten utanmış gibi köşeleri belirsiz. Nazik
    Ülke evlerine gidin-vatandaşlar deniz banyosuna
    Çeyrek-Devrelerinin avukatları-yazarlar ziyaret edecek yazarlar
    Ülke müşterileri-ve tüm dünyayı orman tavuğu çekmek için Moors'a. Biz,
    Bu ıssız sırasında kasabada kalmanın öfkesini kim hissetti
    Sezon, bazı zorluklarla, Earl'ün izni alındı
    Kendimizi belirsiz bir köşeye bul ve eğer
    genel İngilizce karakterimizde bunu yapmak için ayrılabilir
    Edinburgh Üniversitesi'ndeki öğrenciler, herhangi bir şey teklif etmeden
    Daha.

    "Sürgünümüzün ilk yılı mahallesine gittik
    Yaylalar; Ancak sporumuzu bulmak oyun tutkunları tarafından kesildi ve
    Onların Gillies, ikinci vesileyle kendimizi kurduk
    Bu küçük St. Ronan köyü, o zaman spa yoktu, hayır
    iyi insanlar, kart masası yok, test yok, eski sınavı hariç
    Konakladığımız ev sahibesi. Aklımız için çok yer bulduk;
    Eski ev sahibinin bazı eski adamlarla ilgisi vardı,
    Bize spor yapmamıza izin verdi.
    Moors, kendimi keskin bir şekilde kullandığım ve Francis daha fazlası ile
    ılımlılık. Gerçekten de, ciddi bir tür alışkanlıktı ve
    Vahşi ve güzel manzarada genellikle tercih edilen yalnız yürüyüşler
    köyün çevrili olduğu, silahın kullanımına. O öyleydi
    Üstelik balıkçılığa bağlı, insan eğlence en donuk ve
    Bu aynı zamanda bizi önemli ölçüde ayırma eğilimindeydi. Bu bana daha çok verdi
    Endişeden daha zevk;-O zaman Francis'ten nefret ettiğim için değil; Hayır,
    Toplumunu çok sevmediğimden değil; Ama sadece
    Her zaman biriyle olmak tatsız, servetlerine baktığım
    kendime doğrudan muhalefette duruyor. Ayrıca hor gördüm
    gerçekten onun üzerinde büyüyen spor hakkında kayıtsızlık; Ancak
    Beyefendimin farkında olduğumdan daha iyi bir tadı vardı. Eğer aradıysa
    Tepede tavuk, ahşapta bir sülün yıkamıştı.

    "Clara Mowbray, daha pitoresk efendisinin kızı
    St. Ronan's'ın zengin alanı, o zaman on altı yıldır
    Eski ve vahşi ve güzel bir ormanlık perisi hayal gücü olarak
    Fantezi olabilir-dünyayı ve onun
    yollar, sahip olduğu her bilginin iğne olarak akut
    tanışma fırsatı buldu; Zarardan korkmak
    Kimse ve ile, canlı ve doğal bir zekâ suşu, getiren
    Nerede olursa olsun eğlence ve şiir. Hareketleri hayır altındaydı
    Kısıtlama, kendi eğilimini kurtar; Yine de babası için
    Bir haç, peevish, yaşlı bir adam, gut ile sandalyesine sınırlıydı,
    Ve tek arkadaşı, biraz daha düşük kastlı bir kız, yetiştirildi
    Bayan Mowbray'ın fancies'e en az saygı duyulduğunda,
    gerçekten de vahşi ülkede yürüyüşlerinde yürüyerek ve
    at sırtında, ama asla iradesine müdahale etmeyi düşünmemiş ve
    zevk.

    "Ülkenin aşırı yalnızlığı (o zaman) ve
    sakinlerinin sadeliği, bu gezileri yapıyor gibiydi
    Mükemmel güvenli. Francis, mutlu köpek,
    Aşağıdaki kaza boyunca bu tür durumlarda küçük hanımlar. Kayıp
    Mowbray kendini ve arkadaşı Country Wenches gibi giymişti,
    daha iyi bir türden birinin ailesini şaşırtmak amacıyla
    Çiftçiler. Amaçlarını büyük ölçüde başarmışlardı
    memnuniyet ve gün batımından sonra evdeydiler
    bir ülke adamı tarafından karşılaştı-bir tür Harry Jekyl
    yol-bir veya iki bardak viski ile donatılmış olan
    kılık değiştirerek kan asaleti ve kızını suçladı
    Bir dişi koyucu yapacağı için yüz sires. Bayan Mowbray
    Remongeed-arkadaşı çığlık attı-kuzen Francis ile geldi
    Omzuna fowlingpiece ve yakında Sylvan'ı uçuşa koydu.

    "Bu, harika bir tanıdıklığın başlangıcıydı
    Bulmadan önceki uzunluklar. Fuar Clara, öyle görünüyor, buldu
    tek başına bir eskortla ormanda dolaşmak daha güvenli ve benim
    Çalışkan ve duygusal akraba neredeyse onun sürekli arkadaşıydı.
    Yaşlarında, geldikleri için biraz zaman geçebilirdi
    birbirini anlamak; Ama tam güven ve samimiyet
    Aralarında kuruldu.

    "Ve burada Harry, ertesi sabaha kadar duraklamalıyım ve sana göndermeliyim
    Sonuç ayrı bir kapak altında. Üzerinde geçirdiğim rap
    Geçen gün dirsek, hala parmaklarımın sonunda karıncalanıyor ve
    Makalemle kritik olmamalısınız. "





Bölüm VII.

Mektup devam etti.

    -------- sonra dışarı çıkmalıyım
    Dokunmuş Follies? --------

Shakspeare.


    "Kalemimi, bahsetmeye çalışmadan bahsetmeye devam ediyorum.
    Benim için sürpriz, şartlarla zorlanan Francis beni
    Aşk-intrigue'unun sırdaşı. Aşkta mezar kuzenim ve çok
    Gizli'nin tehlikeli eşiğine yaklaşmanın zihninde çok
    Evlilik-Arada sırada kullanan, çok fazla değil
    Sabit saygımızın iyileştirilmesi, beni evli görev üzerine ders vermek için,
    Sadece dizgin kendini kayma noktasında! Yapamadım
    Hayatım sürpriz mi yoksa yaramaz bir his mi
    memnuniyet, baskındı. Onunla eskisi gibi konuşmaya çalıştım
    Benimle konuş; Ama ikna armağanı yoktu, ya da o gücü
    Bilgelik sözlerini anlamak. Durumumuzun ısrar etti
    Farklı-mutsuz doğumunun, adlandırdığı gibi onu serbest bıraktı
    en azından babasının mutlak iradesine bağımlılıktan-
    Annesinin bir akrabasından miras, ılımlı bir yetkinlik,
    Miss Mowbray'ın onunla paylaşmaya razı olduğu; iyi, o
    İstenen danışmanım değil, yardımım. Bir anın dikkate alınması
    beni, sadece ona değil, aynı zamanda değil, aynı zamanda
    Kendim, ona en çok yapabileceğim tüm desteği vermedim
    Dürüst Şema. Doğru onurlu babamızı hatırladım
    İskoç evliliklerine karşı tahsisler ve gizli evlilikler
    her türlü,-ihbarlar belki de daha az şiddetli değil,
    Konunun kendisinde gizli bir vicdan diken hissedebilir. BEN
    mezar kardeşimin her zaman favori olduğunu hatırladım ve ben
    unutmadım-unutabileceğim nasıl mümkün miydi-o uğursuz
    Kalıtsal mülkün olasılığını belirleyen ifadeler
    ve onurlar daha genç yerine yaşlılara aktarılıyor
    oğlum. Şimdi, öngörmek için hiçbir konutu gerektirmedi, bu Francis
    Kendini gizlice ittifak eden bu ucuz suçu işlemek
    İskoç güzelliği, efendimiz böyle bir
    onun lehine aktarım; Ve erkek kardeşimin değerleri
    böylesine böyle bir itaatsizlik eylemiyle tamamen gizlenen, benim
    artık önyargı veya kısmi olarak gölgede bırakılmayan, parlardı
    tüm doğal parlaklıklarında. Bu düşünceler, hangisi
    yıldırımın hızıyla bana parladı, beni rıza göstermeye itti
    Frank'in geri elini tutmak için, tehlikeli oyun sırasında
    oynamak. Sadece bu konudaki kendi payımın yapması gerektiğine dikkat etmeliydim
    Babamın dikkatini çekecek kadar belirgin değil; Ve bu ben
    biraz korkuyordu, çünkü gazabı genellikle bu şiddetliydi ve
    yıldırım gibi birine çekilen zorla karakter
    tek nokta, olduğu kadar bölünmemiş şiddet ile patlamak
    kontrol edilemez.

    "Yakında sevgililerin yardımıma ihtiyaç duyduğumdan daha fazla olduğunu gördüm
    sözde; Çünkü onlar her türlü entrikada mutlak acemilerdi,
    Benim için yalan söylemek kadar kolay ve doğal görünüyordu. Francis olmuştu
    Clara ile yürüyüşlerinde ve haberler tarafından algılanan bir casus tarafından tespit edildi
    büyük ölçüde tütsülenmiş eski Mowbray'a taşınmıştı
    kızı, suçunun daha büyük olduğunu bilmese de
    Bilinmeyen bir İngiliz öğrencinin kişisel bir tanıdık oluşturmasını kabul etmek
    onunla. Daha uzak ilişkiyi yasakladı-çözüldü, içinde
    Bizim ülkeden kurtulmak için şömine adalet ifadesi; Ve ihtiyatlı bir şekilde
    kızının suçluluğunun tüm sözlerini batıran bir
    Francis'e karşı, onu bir şekilde cezalandırma bahanesi altında
    oyununa tecavüz eden, ama gerçekte onu korkutmak
    komşu. Kişi özellikle tüm
    Shaws-Castle ve herhangi bir kişisel hakkında bekçiler ve uydular
    ona ve Clara'nın imkansız hale geldiği gibi ilişki,
    en umutsuz riskler. Hayır, onların alarmı buydu, o usta
    Francis, Bayan Mowbray'ın uğruna,
    Marchthorn adlı bir kasaba kadar ve kendini gizlemek için orada,
    Clara ile ilişkisini sadece mektupla sürdürmek.

    "O zaman sevgililerin umudunun bir sayfası oldum;
    o zaman benim erken el becerim ve çelişkinin güçleri ilk önce
    teste; Ve sana kaç tane olduğunu söylemek çok uzun olur
    şekiller ve kaç tane çelişki ile ajan olarak davrandım,
    Bunların ilişkisini korumak için mektup taşıyıcı ve aralarında
    Ayrılmış kaplumbağalar. Bu şekilde iyi bir sorun yaşadım
    Kendi hesabım, ama asla bu kadar yarısı kadar yarısı kadar değil
    Sevgililerin Brace. Duvarları ölçeklendirdim ve nehirleri yüzdüm, kanlı set,
    Defiance'de çeyrek kızaklar ve blunderbuss; Ve hariç
    ima ettiğim uzaktan kendi çıkar beklentisi
    Ne onur ne de acılarım için ödül almak. Sana sahip olacağım
    Clara Mowbray çok güzeldi-kesinlikle güveniyor
    sevgilisinin arkadaşı-ve benimle bu kadar yakın ilişkiye atıldı,
    Vicdanda o olması gerektiğini düşündüğüm zamanlar olduğunu
    ödüllendirmek için bir akar katkıda bulunmadığı için
    sadık işçi. Ama sonra, saflığın kendisi gibi görünüyordu; Ve ben
    günün o saatinde böyle bir acemi miydi, nasıl olduğunu bilmiyordum
    Çok cesur yapsaydım, geri çekilmem mümkün olabilir
    bir ilerleme-ve kısacası, kendimi memnun etmenin en iyi olduğunu düşündüm
    Gerçek aşkın pürüzsüz koşmasına yardımcı olmak, kursu olmasını umarak
    uzun vadede bir Earl başlığında ve bir Earl'ün
    talih.

    "Bu nedenle, benim açımdan hiçbir şey yolunda gitmedi
    Şüphe ve sevgililerin gizli arkadaşı olarak hazırladım
    gizli evlilikleri için her şey. Cemaatin papazı
    töreni gerçekleştirmeyi kabul etti, bir argüman tarafından hüküm sürdü
    Ona alıştım ve bunu tahmin etmiş olsaydı Clara
    Küçük bana teşekkür etti. Dürüst adamın inanmasına yol açtım,
    Ofisini yapmayı reddeden, çok başarılı bir sevgiliyi önleyebilir
    adalet yapmaktan ihanete uğramış bir kıza; ve papaz, kim, ben
    bulundu, eğiliminde bir romantizm baharat vardı, çözüldü, altında
    Bu tür acil durumlar, onlara bağlama ofisi yapmak için
    Bunları birlikte, sonuç bir suçlama olabilir
    kendine karşı düzensizlik. Old Mowbray onunla çok sınırlıydı
    Oda, Frank'ten çıkarıldığından beri kızı daha az izledi
    komşuluk-kardeş (ki bu, tarafından söylemeliydim
    daha önce) o zaman ülkede değil-ve sevgililerin
    Alacakaranlıkta Saint Ronan'ın eski Kirk'ında buluşmalı
    derinleşti ve İngiltere için bir şezlong içinde
    Tören yapıldı.

    "Bütün bunlar düzenlendiğinde, günün gerçek randevusunu kurtar,
    Adaçayı benim mutluluğunu ve minnettarlığını kavrayamazsın
    Erkek kardeş. Yedinci sıraya yaklaşmak gibi baktı
    Cennet, iyi bir servet şansını kaybetmek yerine ve
    Bir eşle on dokuz yaşında kendisini ve tüm
    dar koşulların olasılıkları ve artan bir aile.
    Kendim çok daha genç olsa da, onu merak etmeye yardım edemedim
    Aşırı dünya hakkında bilgi istemek ve utanmak
    Benimle bir öğretmenin havasını almasına izin vermişti; Ve bu
    Bilinçli üstünlük beni kıskançlığın heyecanına karşı destekledi
    onun gerçekleştirdiğini düşündüğümde beni her zaman ele geçirdi
    benim adresim olmadan asla sahip olamayacağı güzel ödül
    kendisi yaptı.-Ama bu önemli krizde,
    Biraz kaza ile uzun süredir devam eden baba
    Edinburgh; ve sonra Highlands'deki eski mahallelerimizi ziyaret etti;
    Yine Edinburgh'a döndü ve uzunluğunda Marchthorn'da bana ulaştı
    en kritik zamanda.

    "Diğer konuların yanı sıra, bir mektubumun yanı sıra,
    iyi çocuklar Papas'a gönderiyor, ülkenin açıklamaları,
    Çalışmalar, egzersizler vb.
    Ailesi hakkında bir şeye atılan saygılı bir uzunluğa kadar sayfa
    Yazdığım mahallede St. Ronan's. Yoktu
    Adın aklımda ne kadar bir etki yaratacağı fikir
    Onurlu baba, ama mektubu yeterince ifade etti. O
    Bay Mowbray'ın tanıdıklarını hızlı ve geliştirmek için beni suçladı ve
    mümkün olduğunca yakından; Ve gerekirse, onu samimi bir şekilde bilgilendirmek için
    gerçek karakterimiz ve hayattaki durumumuz. Akıllıca düşünmek,
    Aynı zamanda, evlatlık uyarısı olmazsa ihmal edilebilir
    Yeterli bir güdü tarafından desteklenen efendisi açıkçası bana izin verdi
    Annemin tarafında torunumun sırrı, Bay S. Mowbray
    Nettlewood'un gördüğüm son iradesi ve vasiyeti
    şaşkınlık ve alarm, büyük ve adil bir mülkün miras bırakıldığı
    Etherington Kontu'nun en büyük oğluna ve varisine,
    Evin bir hanımıyla evlilik ittifakı kurması
    Mowbray, St. Ronan's. -Cennetin Meriği! Nasıl baktım! Burada ben vardı
    Düğün Francis için her hazırlığı çok kıza yapıyor,
    eli kendime servet ve bağımsızlıktan sigortalayacak!-ve hatta
    İlk kayıp, büyük olsa da, sonuncusu değildi. Benim
    Baba evlilikten bir kara sörftörü gibi konuştu, ancak mülk
    Nettlewood'un ateşli bir sevgili gibi. Her birinde dote gibi görünüyordu
    dönüm ve kendi alanlarına olan bitişikliği üzerinde bir
    İstenmeyen mülklerin birliğini sağlayan durum
    sadece, ama eliyle işaret edilen bir düzenleme oluşturdu
    doğa. Ve gözlemlemesine rağmen, gençliği nedeniyle
    Taraflar, Evlilik Antlaşması hemen yapılamadı,
    Herhangi bir cesur vuruşun kalbinde onaylayacağı açıktı.
    aksi takdirde müdahale edebilecek zaman aralığını ortadan kaldırırdı,
    Ere Oakendale ve Nettlewood bir mülk haline geldi.

    "İşte, o zaman, adil umutlarımı batırılmıştı.
    Güneş ışığı, özette olmayan özel bir evlilik,
    eğer babamın gözlerinde, nay, son derece övgüye değer olur, eğer
    Mirasçısını Clara Mowbray ile birleştirdi; Ve eğer gerçekten benim gibi
    Korkular, benim için meşruiyet oluşturmanın araçları
    Kardeşin kendi parçası, hiçbir şey onu kullanmaya itme olasılığı yoktu, çünkü
    Nettlewood ve Oakendale'in bunu yapmasıyla
    Birinde birleşmiş olun. Hazırladığım çok felaket
    rakibimi babasının lehine dışlayacağından emin olun, bu yüzden muhtemeldi,
    Önlenmedikçe, güçlü bir güdü ve argüman olmak
    Earl, haklarını benimkine koyuyor.

    "Kendimi yatak odamda kapattım; kapıyı kilitledim; oku ve tekrar
    Babamın mektubunu okuyun; Ve tutkuya yol vermek yerine,
    (Buna dikkat edin, Harry, en umutsuz koşullarda bile)
    bazı çözümlerin yapamayacağı keskin bir soruşturma ile
    Yine de bulunabilir.-O zaman maçı kırmak için
    Kolay-Bay Mowbray için küçük bir özel bilgi
    Bu bir intikamla-ama o zaman antlaşma benim altında yenilenebilir
    babanın himayesi;-Tüm olaylarda, aldığım pay
    Clara ve kardeşim arasındaki entrika neredeyse bunu yaptı
    Kendi kişimde bir talip olmam imkansız.-bunların ortasında
    şaşkınlıklar, aniden maceracı kalbime ve
    Beynin Kontrive-Ya Damat'ı Kişiselleştirmeliysem?-Bu
    Garip düşünce, hatırlayacaksın, çok genç bir
    Beyin-sürüldü-geri döndü-tekrar tekrar geri döndü-
    Her farklı şekli altında görüntülendi-tanıdık-
    Kabul Edildi.-Clara ile randevuyu düzeltmek kolaydı
    Tüm yazışmaları yönettim-benzerlik
    Francis ve ben arasında ve orantılı olarak-kılık değiştirme
    ki kilisenin karanlığı-acele
    Anı-Anlık, güvendim, Clara'nın beni tanımasını engelledim. İle
    Sadece söylemem gereken bakan, şimdiye kadar konuştuğum halde
    Bir arkadaşım, ben kendim mutlu adamdım. İlk adım Francis olarak
    O kadar; Ve Clara'yı çok nazik bulmuştum, çok güveniyordum,
    benimle olan ilişkisinde daha gurur verici bir şekilde, bir kez içinde
    gücüm ve utançla geri çekilmesini engelledi ve binlerce
    Çelişkili duygular, bir _amoureux de kibirle yaşadım
    Fuar'ı uzlaştırabileceğime inanma güvenini ele geçirin
    bayan borsaya.

    "Kesinlikle bir delinin beynine böyle bir düşünce gelmedi;
    Ve, daha olağanüstü olan-ama zaten bildiğiniz-
    Şimdiye kadar başarılı, evlilik töreni arasında
    Bizi bir hizmetçimin huzurunda, Clara'nın
    arkadaş ve rahip. -arabaya girdik ve bir
    Kiliseden mil, şanssız veya şanssız kardeşim durdurduğunda
    Zorla şezlong-benim hakkında bilgi edinmiş olduğu için
    Küçük hile, asla öğrenemedim. Solmes oldu
    çok fazla durumda bana sadık, ondan şüphelenmem gereken
    Bu önemli kriz. Arabadan atladım, sahaya çıktım
    Şeytanın kardeşliği ve çaresizlik ve çok
    Utanç gibi, sahip olduğum bir couteau de chasse ile kesmeye başladı
    Gereklilik durumunda sağlandı.-Hepsi boşuna-aşağı koştum
    Taşıyıcının direksiyonunun altında ve korku alan atlar
    Vücudumun üzerinden geçti.

    "İşte anlatımı bitiriyor; çünkü benden daha fazlasını görmedim
    Kendimi olay yerinden çok kilometrelerce bir hasta yatağında uzattı
    Eylem ve solmanlar bana katılmakla uğraştı. Benim için cevap olarak
    Tutkulu soruşturmalar, kısa bir süre önce bana bildirdi, bu usta Francis
    genç bayanı kendi konutuna geri göndermişti ve
    sahip olduğu alarmın sonucunda son derece hasta görünüyordu
    sürekli. Kendi sağlığım, bana güvendi, çok kabul edildi
    Tahmin etmeyen ve eklendi, aynı evde olan tirrel
    hesabımdaki en az pertürbasyonda. Onun çok sözü
    İsim, çok fazla kan getirdiğim bir kriz getirdi; Ve öyle
    Bana katılan doktorun tekil-mezar bir beyefendi,
    Bir peruk-bunun bana hizmet ettiğini düşündü. bunu biliyorum
    beni yürekten korkuttu ve beni ustadan ziyarete hazırladı
    Frank, sahip olmayacağı bir tamlık ile katlandığım
    Deneyimli, damarlarımda olağan kan akımı akmıştı. Ancak
    Hastalık ve Lancet, vaaza çok toleranslı hale getirir.-
    Son olarak, suçlu varlığından kurtulma göz önüne alındığında,
    Ve onun infernal olarak sakin sesinin sesi, yavaş ve isteksizce
    bir düzenlemede kabul edildi,
    Her zaman birbirlerine ve Clara Mowbray'a teklif ver. olurdum
    Bu son şartlarda tereddüt etti. 'O öyleydi' dedim, 'eşim ve
    Onu böyle iddia etme hakkım var. '

    "Bu, çoğu ahlaki kınamadan oluşan bir duş ve bir güvence çizdi
    Clara ittifakımı reddetti ve yok etti; Ve orada nerede
    Kişide önemli bir hata olmuştu, sadece tören yapabilir
    Hiçbir Hıristiyan ülkesinin yasası tarafından bağlayıcı olmayın. BEN
    Bunun bana gelmemiş olması acaba; Ama evlilik fikirlerim
    benim gibi cihazların olduğu oyunlar ve romanlar üzerinde çok fazla kuruldu
    Herhangi bir
    yasadışılıklarının ipucu; Ayrıca, bahsettiğim gibi güvenmiştim
    Daha önce, belki biraz çok acımasızca, kendi ikna etme güçlerimde
    Clara kadar genç bir gelin, bir yakışıklı adamdan memnun olacak
    diğeri yerine.

    "Solmes, Francis beni bırakarak serbest bıraktığında tartışmayı üstlendi
    oda. Bu girişimde babamın kızgınlığından bahsetti
    kulaklarına ulaşın-Mowbray'ın intikamının St. Ronan'ın intikamı,
    Doğa hem kibirli hem de sağlamdı-
    Ülke ve Tanrı, hangi böceklerin yanında, hangisinin daha fazla
    Gelişmiş yaş, gülürdüm. Tek kelimeyle,
    teslimiyet, sürekli yokluğa yemin etti ve kendimi sürdürdüler
    Bu ülkede, İskoçya'nın dördüncü.

    "Ve burada Harry, dahimi gözlem ve saygı duyuyor. Her durum
    bu müzakerede bana karşıydı. Ben saldırgandım
    savaş; Yaralandım ve söylenebilir, benim içindeki bir mahkum
    Antagonistin elleri; Yine de şimdiye kadar kendimi Mösyö'den boşa bırakabilirim
    Martigny'nin barış için daha büyük bir hevesi, antlaşmayı tıkadım
    kendime çok avantajlı bir durumla ve eşit derecede
    onun için elverişsiz.-dedi Bay Francis Martigny üstlenecekti
    Kendisi sağda onurlu babamın hoşnutsuzluğunun yükü; Ve
    muazzam bir suç vereceğinden emin olan ayrılığımız
    benim gibi değil, onun işi olarak temsil edildi. Israr ettim, hassas yürekli,
    Benim gibi, benim gibi, hiçbir önlemi kabul etmeyeceğim
    Papa'nın hoşnutsuzluğunu düşürmek. Bu bizimdeki bir _Sine qua olmayan
    müzakere.

        'Voila Ce Que C'est d'Avoir des Talens!'

    "Mösyö Francis, sanırım dünyayı onun üzerine almış olurdu.
    omuzlar, ebedi bir ayrım yapmak için onun
    Turtledove ve bu kadar cesur bir saldırı yapan şahin
    O.-Babama yazdığı şey, bilmiyorum; Kendime gelince,
    Görev, sağlığımın kötü durumunu bir kazadan temsil ettim ve
    Kardeşim ve arkadaşım aniden benden çağrıldı
    Açıklamadığı bir nedenden dolayı, gerekli olduğunu düşünmüştüm
    en iyi tavsiye için Londra'ya ulaşmak ve sadece efendisinin
    Baba konağına geri dönme izni. Yakında aldım
    ve beklediğim gibi, benim karşı yükselen gazapta olduğunu buldu
    kardeşi itaatsizliği için; Ve bir süre sonra bile vardı
    düşünmek için bir sebep, (başka türlü nasıl olabilir Harry?)
    esasları ve sevimli görgü kuralları ile daha iyi tanışmak
    Görünen varisi, daha önce sahip olabileceği herhangi bir arzuyu kaybetti
    eğlence, benim durumumda herhangi bir değişikliği gerçekleştirme
    dünya ile ilişki. Belki eski akran biraz utandı
    kendi davranışının ve cemaatin ortalamasına cesaret edemedi
    doğru, (çünkü son günlerinde aziz oldu)
    Gençliğinde suçlu olduğu görünen güzel frolics.
    Belki de, sağ onurlu annemin ölümü,
    Benim lehim, o zaman, o yaşarken şansım daha kötüydü-
    Bir erkeğin karısına rağmen ne yapacağını söylemiyor.-Yeter, o
    Öldü-doğru onurlu babalarıyla ıslandım ve ben olmadan oldum
    Muhalefet, onun yerine onurlu.

    "Yeni onurlarımı nasıl doğurdum, sen, Harry ve neşeli setimiz,
    Tam iyi bilin. Newmarket ve Tattersal's gerisini söyleyebilir. Bence
    Şansın en değerli olduğu çoğu erkek kadar şanslıydım ve bu yüzden ben
    o konuda daha fazla demeyecek.

    "Ve şimdi Harry, seni ahlaki bir ruh hali içinde sanırım; yani,
    Zarların yanlış koşmasını seveceğim-ya da çift namlağın asıldı
    Ateş-ya da belirli bir bayan çapraz görünüyordu-veya böyle ağır bir neden
    Yerçekimi meydana geldi ve bana faydasını veriyorsunuz
    ciddiyet.-'Sevgili Etherington,' deyin özlü deyin '
    Değerli aptal!-işte buradasın, bir işi karıştırmak yerine
    Kendi içinde skandal ve ilgili herkes için yaramazlık ile dolu-bir
    sonsuza dek uyuyabilecek iş, eğer yalnız bırakırsanız, ama hangisi
    Bir deniz-kömür ateşi gibi, devam edersen aleve dönüşmek için
    Powing. Lordship'ine sadece iki tane sormak istiyorum
    Sorular, '-Söyleyin, her zamanki zarif ayarlama tutumunuzla
    Dik gömlek yakanız ve elinizi düğümün üzerinden geçirmeniz
    tuhaf bir yeri hak eden kraverinizden
    _Tietania_ [ii-a] [ii-5]-'Sadece iki soru-yani yapsın
    Geçmişi tövbe etmiyor ve geleceğten korkmuyor musunuz? ' Çok
    kapsamlı sorgular, bunların sizin, Harry; Her ikisine de saygı duydukları için
    Geçmiş zaman ve gelme zamanı-kısaca tüm hayatı.
    Ancak, onlara olabildiğince iyi cevap vermeye çalışacağım.

    "Geçmiş tövbe et, dedi seni?-Evet, Harry, sanırım tövbe ediyorum
    Geçmiş-bu, papazın tövbe tarzında değil,
    Baş ağrınız olduğunda sizinkine benziyor, ancak tövbe edeceğim gibi
    Yanlış ilkelerde oynadığım kartlarda el. Sahip olmalıyım
    genç bayanla başladı-kendime çok farklı bir şekilde
    Mösyö Marigny'nin yokluğunun ve onunla kendi yakınlığımın
    Böylece, mümkünse, küçük hanımın sevgilerinde yerini aldı. .
    Benim kabul ettiğim şema, sanırım, hem cesurluk hem de
    İçindeki el becerisi, erken bir dahi acemidi,
    şansı hesaplamayın. Tövbe için çok fazla.-Korkmuyor muyum
    Gelecek?-Harry, sahip olduğun için boğazını kesmeyeceğim
    Soruyu koy, ama sakince emin olun, hiç korkmadım
    Hayatımdaki bir şey. Ben sansasyon olmadan doğdum, inanıyorum; -den
    En azından benim için tamamen bilinmiyor. O lanetli tekerleği hissettiğimde
    Göğsümden geç, tabanca topunun kolumu duyduğumu hissettiğimde, ben
    Bir şampanya mantarının sıçramasından daha fazla ajitasyon hissetmedi. Ama ben
    Veba riskini alacak kadar aptal olduğumu düşünmezdim
    Sorun ve tehlike, hepsi önemli bir masrafın yanı sıra, ben
    Artık yeterli bir güdü olmadan karşılaşmaya hazırım-ve
    İşte.

    "Çeşitli mahallelerden, ipuçları, söylentiler ve tahminlere ulaştı
    Ben, toplumdaki rütbemde ve statüsüne bir saldırı yapılacak,
    hangisi sadece bu arkadaşı adına olabilir, (çünkü ben olmayacağım
    Onu çalınan tirrel adıyla arayın.) Şimdi, bu bir
    Bize göre-ki-ki-ki bu-yani benim
    Gerçek anlamına ve söz konusudur-
    Kendi meselelerimizi çözmek için doğru onurlu babamı ve benim
    onun müdahalesi olmadan, sanal bir istifa anlamına geliyordu
    Eğer alçak sahip olsaydı hakları. Olmamı bekleyebilir mi
    istifa karım ve daha iyi bir şey nedir, eski scrogie mowbray's
    Nettlewood'un mülkü, kuran bir adamın mizahını tatmin etmek
    Başlığım ve tüm mülküm için iddialar? Hayır, ----! Bana saldırırsa
    Çok önemli bir noktada, ona bir yerde misilleme yapacağım
    KENTLİ HİSSEDİYOR; ve ona bağlı olabileceğini.-Ve şimdi,
    Methinks, mezarınızın ikinci bir baskısıyla bana geliyorsun
    Aile davaları, doğal olmayan rencontres, suç
    Tüm dünyanın tüm duyguları, et cetera ve cetera,
    Kardeşler hakkındaki eski çıta ile en lezzetli bir şekilde başlayabilir
    Birlikte birlikte yaşamak. Hepsini sormak için durmayacağım
    Bu hassas endişeler,
    Etherington, güvenliği ve itibarı; ya da arkadaşım olsun
    Harry Jekyl, kendi müdahalesinin ne kadar uzakta olduğunu düşünmeyecek
    Böyle yaramaz bir iş, genel merkezde iyi alınacaktır; ve bu yüzden,
    Bu soruyu duraklatmadan zar zor ve kısaca söyleyeceğim,
    benden daha mantıklı olamayacağın
    Meseleleri böyle bir ekstremiteye getirmek-böyle bir niyetim yok, ben
    Sizi temin et, ve seni davet etmem gibi bir amacı yok
    burada.
    toplantı; ve böyle bir meseleyi düzenlemenin daha az törensel yolları
    oldukça eski moda.

    "Bu doğru, ilk toplantımızda sıyrığa ihanet ettim
    Sana söyledim-sadece çekim yapmış olabileceğiniz (veya çekim yapabileceğiniz gibi _at_
    düpedüz vurucu değilsin) içinde kızartıldığında bir tavuk-köylü
    bir tür içgüdüsel hareketle,
    Taahhüt etmek üzere olduğunuz büyüklük. Gerçek şu ki, bir
    Evimizi yönetiyor gibi görünen Ignis Fatuus etkisi-döküldü
    orman yangını babamın damarlarından-bana indi
    Tam canlılık ve arada sırada dürtü karşı konulmaz.
    Düşmanım vardı ve işte tabancalarım vardı, tek zamanım vardı
    Konuyu düşünün. Ama gelecekte korumamda olacağım,
    Daha kefalet, ondan herhangi bir provokasyon alamadığım için; üzerinde
    Aksine, eğer gerçeği itiraf etmeliyim, ancak parlamaya istekli olsam da
    Konuyla ilgili ilk hesabımda biraz, (Gazete gibi,
    Bir yenilgi kaydederken, asla gönüllü olarak olmayacağından eminim
    bana ateş etti ve tabancasının düştüğünde çaldı. Bilirsin
    Bir daha asla olmayacağımdan emin olmak için yeterince iyi
    dayanmayan bir antagoniste saldırmanın kazıması, on kez benim
    Erkek kardeş.

    "O zaman, kardeşimden nefret etme konusundaki bu uzun tirada gelince-
    Ondan nefret etmemek, Mısır'ın ilk doğanından daha fazla genel olarak nefret ediyor
    Emekli mülklerden dışladıkları kişiler tarafından vb.
    Yirmi kişimizde övülen bir adam, genç tarafından nefret edilmeyen
    Kardeşler, mezarında sessiz dilemek için,
    yaşam yollarında iğrenç tökezleyen blok; Ve şimdiye kadar sadece
    Mösyö Martigny'den nefret ediyorum. Ama geri kalanı için onu sevmeyi tercih ederim
    aksi takdirde; Ve o ama ölür mü, benim açık rızamı verecekti
    Kanonize olmak: Ve o yaşarken,
    rütbe ve zenginliklerden herhangi bir cazibeye maruz kalmalıdır
    Kendini inkar eden yaşam sürecinin önündeki en engeller,
    kutsallık kokusu elde edilir.

    "Burada yine belirsiz sorgularınızla içeri giriyorsunuz-eğer yoksa
    Şahsen Marigny ile kavga etmenin amacı, neden içeri giriyorum
    Onunla çarpışma?-Neden Antlaşmasına uymuyorsunuz?
    Marchthorn, ve tekrar Saint'e yaklaşmadan İngiltere'de kal
    Ronan's mı yoksa kızlık gelinimi mi iddia ediyor?

    "Sana söylemedim mi, tüm tehdit altındaki girişimleri durdurmasını istiyorum
    Servetim ve haysiyetim üzerine mi? Sana söylemedim mi, istediğimi
    Eşim Clara Mowbray ve Nettlewood mülküm, adil bir şekilde iddia
    Onunla evlenerek mi kazandı?
    Clara çok güzel bir kadın, ama çok az şey için
    Benimle yapılan işlem, animasyonlu damat, umuyorum
    Alma araçları üzerindeki haklarımı biraz rahatlat
    En önemli olduğunu düşündüğüm tavizler.

    "Uyanış telaşına karşı bir isteksizlik ve inkar etmeyeceğim ve
    Sefroch ile karşılaşmak beni çok yavaşlattı
    dönemin kısa süresi dolacağı, içinde olması gereken faiz,
    Eski Scrog Mowbray'in iradesiyle,
    varis, St. Ronan's Bayan Mowbray'ın kabul edilen kocası olarak.
    Zamandı-zaman-ve eğer onu forelock tarafından değil, yakalarsam
    Geçer, zaman artık olmayacak-ağ ağacı kaybedilecek-ve ben
    Ayrıca unvanım için bir dava var ve Oakendale için bir
    Tamamen kaptan olma riski. Bu nedenle, hiç hareket etmeliyim
    Riskler ve Vigour ile hareket edin-ve bu benim genel planım
    Kampanya, konu her zaman koşullara göre değiştirilecektir. BEN
    elde ettim-satın alındığım diyebilirim-Mowbray'in
    kız kardeş. Bu avantajım var, eğer beni almayı kabul ederse, o
    Her zamanki gibi tüm hoşnutsuz raporlara durur ve
    eski davranışları üzerine kurulan hatırlamalar. Bu durumda güvence altına alınıyorum
    Nettlewood mülkü ve babam için savaşmaya hazırım
    emlak. Gerçekten de, inanıyorum ki, bu mutlu olmalı
    Tüketim gerçekleşir, Mösyö Marigny çok fazla olacak
    Daha fazla kavga etmek için kalbi kırıldı, ancak E'en sonra Helve atacak
    Hatchet ve gerçek bir sevgilinin modasından sonra kendini gizlemek için koş,
    Denizlerin ötesinde bazı çöllerde.

    "Ama hanımefendinin inatçı olmak için kötü bir tadı olduğunu varsayalım ve
    Hiçbirim, hala mutluluğunun ya da onun huzurunun, onun huzurunun olduğunu düşünüyorum.
    Cebelitarık İspanyollara olduğu kadar Martigny için sevgili olacak ve
    beni bırakmaya teşvik etmek için çok feda edeceğini
    iddialar. Şimdi, birinin ajanım gibi davranmasını isteyeceğim
    bu adamla iletişim kurmak; çünkü eski benim
    Boğazını kesme iştahı aniden uyanabilir, tutacak mıydım
    onunla kişisel ilişki. Bu yüzden gel, gecikmeden,
    Ve sırt elimi tut-gelin, beni biliyorsun ve asla gitmediğimi
    Ölçülmemiş bir nezaket. Spesifik olmak gerekirse, ödemek için araçlarınız olacak
    kabilesini rahatsız etmeden belirli bir uygunsuz ipotekten
    Issachar, eğer bu konuda bana doğru olacaksan-gelin,
    Bu nedenle, daha fazla özür veya daha fazla gecikme olmadan. Orada olacak,
    Sana sözümü veriyorum, ne risk ne
    ücretinizi taahhüt etmeyi planladığım drama.

    "Dramandan bahsetmişken, bir çeşit sefil girişimimiz vardı
    Piç tiyatroları, Mowbray'ın sıçan gannalı konakta. İki vardı
    fark etmeye değer şeyler-biri, üzerinde olduğum tüm cesareti kaybettim
    Kendimi pike ve şimdiki yerine çukurdan oldukça kaçtı
    Kendim Bayan Clara Mowbray'dan önce, itme söz konusu olduğunda. Ve
    Bu sana tekil bir incelikli olduğumu belirtmen için dua ediyorum
    Ve tevazu, drawcansir ve cesur olmak yerine
    beni yapardı. Diğer hatıra daha hassas bir niteliktedir,
    kararlı görünen belirli bir adil bir kadının davranışına saygı duymak
    kafamda kendini fırlatmak için. Harika bir derece var
    Aramızda Masonluk Ruh halkı; Ve ne kadar sürede şaşırtıcı
    kendimizi ihmal edilen eşlerle bir temele yerleştirebiliriz ve
    hoşnutsuz kızları. Yakında gelmezsen, ödüllerden biri
    eski mektubumda sana verilen, kesinlikle olmayacak
    Yaklaşan. Yoldaşları için hiçbir okul çocuğu zencefilli kurabiye tutmaz,
    Buna kavga etme arzusu hissetmeden; Yani, görünmüyorsan
    Kendi ilginize bakın, adil bir uyarınız olduğunu söyleyin. Benim için
    bir kısmı, böyle bir olasılıkla memnun olmaktan çok utanıyorum
    Bir mesele, tapis üzerinde farklı bir doğadan başka bir şey var.
    Toplantıda açıklayacağım bu gizem.

    "Böylece uzun iletişimimi bitiriyor. Eğer hareket güdülerim değilse
    Açıkça görün, bir labirent servetinin beni neye dahil ettiğini düşünün ve
    Ne kadar mutlaka kaza bölümüne bağlı olmalıdır.

    "Dün kuşatmamı açtığım söylenebilir, çünkü sundum
    Clara'dan önce kendim. Çok gurur verici bir resepsiyonum yoktu-
    Küçük bir sonuç, çünkü ben beklemiyordum. Korkularını endişelendirerek,
    Şimdiye kadar bir izlenim bıraktım, o benim görünüşümde kabul ediyor
    ondan önce kardeşinin konuğu olarak ve bu küçük bir nokta değil
    kazanıldı. Bana bakmaya alışacak ve hatırlayacak
    Daha az acı ile onu daha önce oynadığım hile; Ben, ben
    Öte yandan, benzer bir alışkanlık gücü ile,
    karşılaştırıldığım bazı garip duygular
    ona baktığımda ziyaret ettim.-Adieu! Sağlık ve Kardeşlik.

    "Senin,
        "Etherington."

DİPNOT:

[İi-5] Ciltin sonundaki editörün notlarına bakın. Benzer bir yerde
referans oluşur, okuyucu aynı yönün
uygulanır.




Bölüm VIII.

Cevap.

    Değerli bir yük, nazik bir gönderi,
    Nitre ve Sülfür-Patlamadığına bakın!

_Old play._


    "İki uzun mektubunu aldım, sevgili Etherington,
    eşit sürpriz ve ilgi; İskoçtan bildiklerim için
    Daha önce maceralar, beni bir
    ifade çok sapkın karmaşık. Ignis fatuus, sen
    diyelim, babanızı yönetti, servetlerini yönetmiş gibi görünüyor
    Bütün ev, söylediğiniz her şeyde çok fazla eksantriklik var
    Ben. Ama _n'importe_, Etherington, sen benim arkadaşımdın-beni tuttun
    Tamamen parçalandığımda; Ve ne düşünebilirsen, benim
    Hizmetler, geçmişteki yansımalardan çok daha fazlasıdır,
    gelecek için umutlardan daha. Ben konuşma yapımcısı değilim ama bu yapabilirsin
    Harry Jekyl olmaya devam ederken güven. Bazılarını hak ettin
    Elimde seviyorum Etherington ve sende var.

    "Belki de seni daha çok seviyorum çünkü şaşkınlıkların
    Benim için bilinir; Çünkü sevgili Etherington, çok daha önce bir
    kıskançlık nesnesi tamamen bir sevgi nesnesi. Ne mutlu
    aynı tür! Seni adlandıran herkesin şarkısıydı. Banka ve bir servet
    koruyun-yapabileceğiniz tüm atıkları onarmak için yeterli
    Gelirinizi ve bu şansı destekleme veya tedarik etme becerisini verin
    Bir an için başarısız mı?-Kartlar sanki ortaya çıkıyor
    Dileğiniz-zarların yuvarlanması, neredeyse göz kırpmış gibi görünüyordu-
    daha ziyade topu içine gönderen ipucunuzun dokunuşundan ziyade
    cep. Zincirlerde servet var gibi görünüyordu ve daha az bir adam
    Onurun, şansına yardım ettiğinden neredeyse şüphelenirdi
    Küçük sanat.-Her bahsi kazandın; Ve olduğun an
    ilgilenen, kazanan atı adlandırmış olabilir-her zaman
    En çok kazanacağın.
    Ama oyun düştü-ve sonra kadınlar!-
    kişi ve her şeyden önce diliniz-hangi vahşi işleri yaptınız?
    Aralarında!-İyi Cennet! Ve eski kılıcı asılı mıydın
    Bunca zaman başının üstünde bir at saçı tarafından mı?-Rütbeniz
    Şüpheli mi?-Servetiniz huzursuz mu?-Ve ​​şansın, çok sabit
    Her şey, buna ve baskın etkinize sahiptir
    Kadınlarla, bir bağlantı oluşturmak istediğinizde sizi başarısızlığa uğrattı
    hayat ve servetinizin bakımı yapmanı gerektirdiğinde
    Yani?-Etherington, Şaşırdım!-Her zaman Mowbray kazınma
    Aynı şey olan kavganın yanı sıra rahatsız edici olduğunu düşündüm
    Tyrrel veya Martigny; Ama karmaşık olanı tahmin etmekten çok uzaktaydım
    şaşkınlıklarınızın doğası.

    "Ama kendimden kurtulmasına rağmen, bir şekilde koşmamalıyım
    Zihin hayret etmek, senin için çok hoş olamaz. Yeterince bakıyorum
    Sana karşı daha fazla ışık olarak yükümlülüklerim, şimdi biraz var
    onları bir dereceye kadar geri ödeme şansı; Ama doluydu bile
    Borç ödendi, sana her zamanki gibi bağlı kalırdım. Öyle
    Konuşan arkadaşınız, Etherington; Ve eğer tavsiyesini sunarsa
    Biraz sade bir dil, yapma, size katılıyorum, varsayalım
    Güven saldırgan bir aşinalık teşvik etti, ancak beni düşün
    ağır bir konuda, en azından kaçınmak için açıkça yazan biri olarak
    Yanlış yapılandırma şansı.

    "Etherington, şimdiye kadarki davranışınız daha çok bir şeye benzedi
    Kendinize çok özgü olan serinlik ve yargıdan
    Onları göstermeyi seçtiğinizde. Masquerade'in üzerinden geçiyorum
    Evlilik-bu bir çocuğun numarasıydı, bu da seni zorlukla
    Çok, başarılı olsa bile; Ne tür bir karıya sahip olurdun
    edinilmiş, aynı Clara Mowbray'ın sahip olmaya istekli olmasını kanıtlamış mıydı
    üzerine koyduğunuz değişikliği kabul etti ve transfer ettiğiniz
    Kendisi, iğrençlik olmadan, bir damattan diğerine?-Zavallı
    Benim gibi, ne Nettlewood ne de Oakendale'in olması gerektiğini biliyorum
    bana böyle evlenmem için rüşvet verdi ----
    boşluk.

    "Ne de, sevgili Etherington, koyduğun hile seni affedebilir miyim
    Din adamında, zavallı kızın gözlerini yok ettiğin
    onu töreni gerçekleştirmeyi onaylamaya teşvik etmek ve
    Böylece belki de ömür boyu silinmez bir leke sabitledi-bu
    adil değil _ruse de guerre_. -olduğu gibi, çok az şey aldın
    Stratagem'iniz-gerçekten de, gençler için zor olmalı
    Leydi, ona verilen dayatmayı kanıtlayacak-kabul edilmek için,
    Evlilik kesinlikle hiçbir şey için gitmez. En azından seni kullanan tek şey
    bunu yapabilir, onu daha resmi bir sendikaya sürmek olurdu, çünkü
    Bu hoş olmayan tartışmanın bir mahkemeye getirilmesi korkusu
    hukuk; Ve bu konuda, sahip olduğunuz tüm avantajlarla,
    Kendi ikna sanatlarınız ve erkek kardeşinin etkisi, yapmalıyım
    Başarılı olma olasılığınızı düşünün. Tüm kadınlar mutlaka
    itibarlarının köleleri. Pes eden bazılarını tanıyorum
    Karakterlerini korumak için erdemleri, sonuçta sadece
    Gölgesi. Bu nedenle bunu zor almamam
    Clara Mowbray, kendisini bir kontes olmaya ikna etmeye,
    bir dava olurken, tüm İngiltere için konuşma konusu olmak
    GÖREVLİĞİNİZ BAZISINIZ; Ve bu daha büyük kısım için olabilir
    her iki hayatınızın.

    "Ama Bayan Mowbray'ın zihin durumunda, getirmek için zaman gerektirebilir
    onu böyle bir sonuca göre; Ve korkarım sen senin içinde engelleneceksin
    rakibinize göre operasyonlar-ona onu çağırarak sizi rahatsız etmeyeceğim
    Erkek kardeş. Şimdi burada, zevkle biraz olabileceğimi düşünüyorum
    size,-bu özel durum altında, hayır olmayacak
    Aranızda daha fazla şiddet düşünceleri. Ancak sen
    Rencontre'nizi kendinize düzeltmiş olabilir, şüphesiz
    halkın sahip olabilecek herhangi bir kazayı göreceği
    Bu vesileyle, en derin boyanın bir suçu olarak ve bu
    Yasa bunu en şiddetli ceza ile takip ederdi. Ve
    Hizmet edilebilir eğilimim hakkında söylediğim her şey için,
    Dosyalaların bu tarafında kısa durun-Boyun zaten çok uzun.
    Jest olmadan, Etherington, bu konuda öğüt tarafından yönetilmelisiniz.
    konu. Her satırında bu adama olan nefretini tespit ediyorum.
    En büyük serinlikle yazsanız bile mektup; Hatta nerede
    Kafanın bir etkisi var, bu konuda duygularınızı okuyorum
    ders; Ve onlar gibi-sana vaaz etmeyeceğim-yapmayacağım
    iyi bir adam söyle-ama her bilge adam gibi-her insan isteyen her adam
    Dünyayla adil şartlarda yaşayın ve generalden kaçmak
    Malediction ve belki de tüm erkeklerin alkışlayacağı şiddet içeren bir ölüm
    elleri ve fratricide cezasında sevinirler,-
    Tüm olası hızla, göğsünden yoksun. Hizmetlerim
    Bu nedenle, kabul etmeye değerse,
    Bu kutsal olmayan nefretin azami güçle bastırılması koşul
    güçlü zihnin ve yapabilecek her şeyden kaçınırsınız
    Muhtemelen iki kez dar bir şekilde sahip olduğunuz gibi bir felakete yol açar
    kaçtı. Senden bu adamı sevmeni istemiyorum, çünkü derinleri iyi biliyorum
    Önyargılarınızın zihninizde tuttuğu kök; Ben sadece senden istiyorum
    Ondan kaçının ve onu bir olarak düşünmek için, eğer onunla tanışırsan
    Asla kişisel kızgınlığın nesnesi olmayın.

    "Bu koşullarda, spa'nıza anında katılacağım ve
    Bekle ama kendimi zahmet sonrası içine atmak için cevabın. Yapacağım
    Bu marigngy'yi senin için arayın ve düşünecek kibirim var
    onu kendi gerçek olanı almaya ikna edebilecek
    İlginin yanı sıra sizinki, bu yüzden açıkça işaret ediyor-ve yani
    Ayrılın ve bizi ondan kurtar. Yuvarlak bir toplamı kınamamalısınız
    Para, bunun gerekli olduğunu kanıtlamalı mı? Onun için kanatlar yapmalıyız
    ile uçun, ve sizin tarafınızdan bu amaca güç verilmeliyim. Gelemem
    Bir davadan korkacak ciddi bir şeyin olduğunu düşünün. Babanız
    Bu uğursuz ipucunu bir anda attı.
    karısı ve oğlu tarafından tahriş oldu; Ve hiç şüphem yok ki
    İfadeler şu anda sadece öfke yanıp sönüyordu, ancak görüyorum
    Senin üzerinde derin bir izlenim bıraktılar. Her olayda bahsetti
    gayri meşru oğluna bir tercih, içinde olduğu bir şey olarak
    kendi verme veya stopaj yapma gücü; Ve onsuz öldü
    beslemek. Aile, düzensiz evlilik bağımlısı görünüyor ve
    Bazı sol elle evlilikler için kullanılmış olabilir.
    Fransız hanımın tevazu ve vicdanını kurtar; Ama herhangi biri
    ciddi ve yasal bir törenin doğası gerçekleşti,
    En güçlü kanıtdan başka bir şey beni inandıramaz.

    "O zaman, iddialarının
    Martigny, ne olursa olsun, kolayca birleştirilebilir ve İngiltere
    ondan ayrıldı. Bu gerçekten daha kolay yapılacak, eğer gerçekten
    Miss Clara için tarif ettiğiniz gibi romantik bir tutkuyu eğlendiriyor
    Mowbray. Ona elden alınmış olup olmadığını göstermek kolay olurdu
    Lordluğunun elini kabul etmek ya da kabul etmek, sessiz ve huzurunu
    Ülkeden ayrılmasına bağlı olmalı. Buna güven, öğreneceğim
    onu düzeltmenin yolu ve mesafe veya mezar bölünmesi
    Martigny ve sen, amaç için çok azdır; Şimdiye kadar
    Bir noktaya şeref ve güvenlik ile, diğeri,
    Eğer denenirse, sadece genel konuyu endişelendirirdi
    infaz ve hak edilen ceza.-Kelimeyi konuş ve ben katılıyorum
    Sen, gerçekten minnettar olduğun ve sadık olduğun gibi

    "Henry Jekyl."

Bu uyarıcı mektuba, yazar, posta sırasında aldı,
Aşağıdaki cevap:-

    "Gerçekten minnettarım ve sadık olan Henry Jekyl bir ton benimsedi.
    Herhangi bir fırsat olmadan yüceltilmiş gibi görünüyor. Neden şüphelisin
    Monitör, içtenlikle tövbe ettiğim yüz kez tekrarlamadım
    Aptal Rencontre'den ve öfkemi engellemeye kararlıyım ve
    Gelecekte korumamda olun-ve benim üzerime ne ihtiyacın var,
    İcra ve ceza ve fratricide hakkında uzun ders
    Forth?-İlk Hare ile bir çocuğun yaptığı gibi bir tartışma ile ilgileniyorsunuz
    İkincisini ateşleyene kadar asla öldüğünü düşünmediği ateş ediyor
    ona varil. Bir avukat için ne kadar olurdu! Nasıl
    Uzun zamandır, en sade nedeni üzerinde tutulursunuz,
    Zavallı rahatsız yargıç neredeyse adalete karşı karar vermeye istekliydi,
    Sana geri dönebileceğini. Söylediklerimi tekrar etmeliysem
    Yirmi kez, bununla devam etme düşüncem olmadığını söylüyorum
    Bir başkasıyla yaptığım gibi adam. Eğer babamın kanı onun içinde
    Damarlar, annesinin ona verdiği cildi kurtaracak. Ve öyleyse gel,
    Daha fazla geçit töreni olmadan, ya şart ya da argüman. Sen sanat,
    Gerçekten, meraklı bir hayvan! Bir düşünülebilir, okumak için
    iletişim, kendinize uygunluğunu keşfettiniz
    Bir müzakereci olarak hareket etmek ve kursta olabilir nedenleri
    Böyle bir antlaşmanın, bu adamı
    Ülkeyi terk et-neden, bu benim
    Son mektup! En cesur gipsy'den daha cesursun, çünkü sadece sen değil
    Fikirlerimi çal ve sizin için geçebilecekleri onları hayal kırıklığına uğrat, ama
    Onlarla birlikte kapısına doğru bir şekilde baggging yapmak için güvenceye sahipsin
    Orijinal ebeveyn! Diğer erkekleri çaldığı için senin gibi kimse
    icatlar ve bunları kendi yolunuzda pişirir. Ancak Harry,
    Biraz kendinden inanç ve varsayım, dürüst bir
    Her zamanki gibi adam inancı koydu-cliver, kendi tarzınıza da,
    Tam olarak deha olmasa da, geçeceğin için.-Hadi senin
    kendi şartları ve yapabileceğiniz kadar hızlı bir şekilde geliyor. Ben düşünmüyorum
    Söz verdiğim için çok cömertçe yapmıyorsun
    ima. "Senin,
        "Etherington.

    "P.S. Eklemem gereken tek bir uyarı-adımı herhangi bir
    biri Harrowgate'de ya da benimle tanışma ihtimaliniz veya rota
    almak üzeresin. Yolculuğunuzun amacıyla,
    Sessizliği tavsiye etmek gereksiz. Böyle şüphelerin olup olmadığını bilmiyorum
    takip etmek için gizli önlemleri olan veya doğanın olup olmadığı için doğal
    bana endişeli bir şüphe payı verdi; Ama yapamam
    Biri tarafından yakından izlendiğim fikrinden kendimi elden çıkar
    Kimi keşfedemiyorum. Gelme amacımı gizlememe rağmen
    Bütün insanlıktan ama senden bir an için yapmadığım
    Blabbing'den şüpheleniyor, ancak bu martigny tarafından biliniyordu ve o
    Benden önce burada. Yine, bir kelime değil dedim-bir ipucu almaz
    Clara'ya yönelik görüşlerimden herhangi biri, ancak buradaki döven insanlar vardı
    Aramızda, benden önce bile bir evlilik raporu yaymak
    Kardeşine harekete geçebilir. Emin olmak için, böyle bir toplumda
    Evlenmekten ve evlilikte vermekten başka bir şey yok; Ve
    Bu, kendi özel amaçlarımla bağlantılı olarak beni alarm veren bu,
    Yerin dedikodudan kaynaklanan çıplak bir söylenti olabilir-
    Kendini izlediğini hisseden eski hikayedeki fakir kadın gibi hissedin
    Goblenin arkasından bakan bir gözle.

    "Sonunda sana tanındığımı söylemeliydim
    eski din adamlarının halka açık eğlencesi,
    Yaklaşık sekiz yıl önce Clara ve ben üzerinde evlilik nimet. O
    Sevgililer Bulmer adıyla bana hitap etmekte ısrar etti,
    o zaman en çok tanındım. Şu anda bana uymadı
    ona güvenime girdi, bu yüzden onu kestim Harry, eskisi gibi
    kalem. Görev daha az zordu, biriyle ilgisi vardı
    Gözleri açıkken hayal eden en yok erkeklerden. BEN
    Şüphesiz, tüm işlemin olduğuna ikna edilebileceğine inanıyorum
    bir vizyon ve daha önce beni gerçekte görmemişti. Senin
    Bu nedenle, ona daha önce söylediklerim hakkında dindar azarlama
    Aşıklar, oldukça atıldı. Sonuçta, söylediklerim değilse
    Kesinlikle doğru, kesinlikle bir abartı olduğuna inandığım gibi,
    Sanırım Martigny'nin hatasından Saint Francis'di. Eminim o
    Onun yanında sevgi ve fırsat vardı.

    "Burada bir Postscript var, Harry, mektuptan daha uzun, ama
    Aynı yükle sonuçlanmalı-gelip hızlı bir şekilde gelmeli. "




Bölüm IX.

Korku.

    Titreyen yaprağın dalını sallarken,
      Ani kasırgalar yükseldiğinde;
    Savaşçı şefi dururken,
      Temel ordusu uçtuğunda.
     . . . . . .


Konuyu dikkate alan herkes tarafından çözülmüştü,
Kıpır kıpır, ateşli, eski Nabob yakında ev sahibiyle kavga eder, Bayan
Dods ve St. Ronan's'ta ikametgahına sabırsızlanıyor. Bir adam çok
Kendine nazik ve başkalarının işleri hakkında çok meraklı olabilir,
Her ikisinden de memnuniyet için sınırlı bir alan var,
Ronan'ın Auloun'da zevkleri veya merakının birçoğu: ve birçoğu
Ayrılmasının kesin gün ve saatinin rölantiler tarafından sabitlendiği zamanı
Spa'da. Ama yine de yaşlı Touchwood aralarında ortaya çıktı
Hava izin verilir, fındık kahverengi vizesi ile boğazını dikkatlice
Muazzam bir Hintli Kerchief ve onun altın başlı kamışına sarıldı,
Omzunun üzerinden geçemedi; Kısa ama şişman
uzuvlar ve aktif adımı, açıkça bir
Bir destek aracıdan ziyade haysiyet rozeti. Orada durdu, cevap verdi
Kısa bir süre ve ona önerilen tüm sorular için ve
Şirkete yüksek sesle, büyük bir kayıtsızlıkla
kötü alınacak suç; Ve eski rahibe olur olmaz
Ona tuzlu su bardağı verdi, topukunu açtı
kısa bir süre sabahı ve ya kendini saklamak için geri yürüdü
Manse, crony Bay Cargill veya bazı hobi-horsiklerle uğraşmak için
Auloun'daki komşularıyla bağlantı kur.

Gerçek şu ki, dürüst beyefendi, Bayan Dods'a kadar
İzin verecek, meseleleri onun ikametgahındaki haklara koydu, akıllıca
yeniliklerini daha fazla itmekten kaçındı,
Son derece cila alabilen her taş. O
Sonra Bay Cargill'in evini düzene koymaya başladı; Ve
İzin vermeden, o rahip beyefendi tarafından sorulur veya verilir, aslında
Mümkün olduğu gibi, harika bir reform olarak başarıldı
hayırsever bir kek tarafından etkilenir. Zeminler bazen süpürüldü-
Halılar bazen sarsıldı-tabaklar ve bulaşıklar daha temizdi-var
Çay ve şeker ve uygun zamanlarda bir eklem eklemi miydi?
klarda bulunacaktı. Yaşlı hizmetçi hizmetçisi iyi şeyler giydi
elbise-genç saçlarını yaktı ve şimdi evine gitti
Damsel o kadar trig ve temiz ki, bazıları onun için çok yakışıklı olduğunu söyledi
bir lisans ilahi hizmeti; ve diğerleri, hiçbir iş görmedikleri öyle
Nabob'un bir Lassie'nin buskingiyle karışması gerektiği gibi yaşlı bir aptal. Ancak
Böyle kötü çürükler için Bay Touchwood, olmasına rağmen umursamadı
Onları duyun, ki bu çok şüpheli. Tüm bu değişikliklere ekleyin,
Bahçe ayıklandı ve Glebe düzenli olarak çalıştırıldı.

Tüm bu arzu edilen değişikliğin işlendiği tılsım,
kısmen küçük hediyelerde, kısmen sürekli dikkatle oluşuyordu. .
Tekil yaşlı beyefendinin liberalliği ona mükemmel bir hak verdi
İşleri yanlış gördüğünde azar; Toplama düşmüş olan yurtiçleri
tembellik ve kayıtsızlık, Bay Touchwood'un altında kendilerini uygulamaya başladı
yeni ödül ve gözetim sistemi; ve bakan, yarısı
Sebebin bilinçsiz, onun eforlarının avantajını elde etti
Meşgul Arkadaş. Bazen işçileri duyduğunda başını kaldırdı
çalışmasının mahallesinde zıplama ve zıplama ve talep etti
onu rahatsız eden clatter'ın anlamı; Ama aldıktan sonra
Bay Touchwood'un emriyle, işçilerine devam etti,
Her şeyin yolunda olduğu ikna altında.

Ama mansayı düzene koyma görevi bile tatmin etmedi
Bay Touchwood'un devasa faaliyeti. Evrensel Dominion'u istedi
St. Ronan'ın Auloun'da; Ve ateşli bir öfkenin çoğu erkek gibi,
Büyük ölçüde, kendisini otoriteye sahip olmaya çalıştı
sonra özlem duydu. O zaman onun tarafından savaşan savaş vardı
Küçük, ama eski bir İskoç kasabasını istila eden sürekli rahatsızlıklar
Damga-o zaman daha önce geri çekilen kalıtsal Dunghill'di
Dörtlü yıl boyunca kulübenin penceresi,
Ev-o zaman kırık el arabası veya hizmet edilemez bir araba, kaldırıldı
patikadan-eski şapka veya mavi petticoat,
"Kışın Kusurunu Çıkarmak" için doldurulduğu pencere
oluğa sevk edildi ve yerini iyi perspicous tarafından sağlandı
bardak. Böyle bir reformun gerçekleştirildiği araçlar aynıydı
Manse-Money ve uyarma. İkincisi verilen
Tek başına çok az ilgi görürdü-belki de kışkırtılırdı
Muhalefet-ama yardım etmek için küçük bir hediye tarafından yumuşatılmış ve tatlandırılmış
Reform önerildi, dinleyicilerin kalplerine battı ve
General itirazlarını aştı. Ayrıca, Nabob'un bir görüşü
Köylüler arasında servet yüksekti; ve aralarında hüküm sürdü,
Bu, hizmetçi veya ekipman tutmasına rağmen,
Satın almak için, memnun olursa, ülkedeki arazinin yarısı. Değildi
ağır cüzdanlar yapan büyük arabalar ve ince liveler, daha ziyade
onları hafifletmeye yardımcı oldu; Ve dediler ki, ne olduğunu biliyormuş gibi davrandılar
konuşuyorduk, o eski Turnpenny ve Bay Bindloose önyükleme yapmak
Bay Touchwood'un sadece sözüne göre daha fazla para anlat
Kuyudaki ince halkın yarısının bağı. Böyle bir görüş her şeyi düzeltti
Birinin yolundan önceki şey, kendisini vermeyecek hiçbir şekilde gösteren
ne de borç vermek; Ve hiçbir şekilde servetinin itibarını azaltmadı,
iş işlemlerinde dikkatsizce ihmal edilmedi
faiz, ama açıkça olduğu şeyin değerini anladığını gösterdi
ile ayrılık. Bu nedenle, çok azı,
hem iradesi hem de zorunlu olma yoluna sahip olan tuhaf yaşlı beyefendi
Fanties'e uymak için atılanlar; Ve böylece tekil
Stranger, günler veya haftalar boyunca kısa bir alanda,
köylüleri kesinlikle onlarınkinden daha fazla yerleştirin
Eski efendileri terk ettiği için herhangi bir bireyin zevkine göre
Aultoun. Baron-Bailie'nin gücü, ofis olmasına rağmen
Old Meiklewham'ın kişisinde kazanılmış, alt yargı yetkisiydi.
sakinlerin Bay'a ödediği gönüllü bağlılık ile karşılaştırıldığında
Touchwood.

Bununla birlikte, otoriteyi reddeden recusants vardı, böylece
aralarında ve onların karakteristik inatçiliği ile
vatandaşlar, yabancının sözlerini duymayı reddetti, isterse
Onlar iyi ya da kötülük içindeydiler. Bu erkeklerin dunghills çıkarılmadı,
ne de patikadan alınan tökezleyen bloklar
evlerinin önünde. Ve bu, Bay Touchwood en çok
Köyün sıkıntılarını azaltmaya istekli, neredeyse çok
hayatını kaybetmek için büyük reformcuların sık bir kaderini yaşadı
Henüz olsa da bu büyüklüklerden biri sayesinde
tüm çabalarının.

Nabob akşam yemeğinden sonra zamanını bulan elinde biraz ağır asılı kaldı.
ve ayın tolere edilebilir bir şekilde parlak olması, bir hasat akşamı vardı,
Ennui'yi Manse'ye bir yürüyüşle dağıtma konusundaki her zamanki çaresi
emindi, eğer bakanın kendisine katılmayı başaramazsa
Bazı tartışmalarda, en azından bir şey bulacaktı
Animadvert üzerine kuruluş ve sipariş için restore etmek.

Buna göre, gençlerini ders verme fırsatı bulmuştu.
ayakkabı ve çorap giyme görevi üzerine bakanın lasses; ve gibi
Tavsiyesi, altı çift beyaz pamuklu hortumun hediyesi tarafından güçlendirildi,
ve iki çift şişman leathern ayakkabı, alındı, saygıyla değil
sadece, ama minnettarlıkla ve çenenin altındaki mandren yuvarlanan
Orasyon, onurunun dış kapısını açarken
bir allık ve kıkırdama ile kabul edildi. Hayır, şimdiye kadar Grizzy onu taşıdı
Bay Touchwood'un nezaketi, ayın gözlemleyerek bir nezaketi,
Cloud, onu Cleikum Inn'e eşlik etmeyi çok dikkatle teklif etti
Bir fener, kapı tarafından biraz zarar vermesi durumunda. Bu
Gezginin bağımsız ruhu dinlemek için küçümsedi; Ve kısaca sahip olmak
Paris sokaklarında ve Madrid'in bütünüyle yürüdüğünden emin oldu
Böyle bir konaklama olmadan geceler,
lojmanlarına dön.

Ancak bir kaza, Madrid Polisi ve
Paris inanılmalı, bu iki muhteşemden herhangi birinde olmuş olabilir
Capitals ve St. Ronan's'ın sefil Auloun'da. Önce
Saunders Jaup'un Kapısı, biraz önem taşıyan bir fear, "Toprağını tuttu
Özgür ve Caredna herhangi biri için bir bodle, "o kokulu körfezi esnedi,
Ycleped, İskoç ifadesinde çene deliği; Başka bir deyişle, ortaya çıkarılmamış
ortak kanalizasyon. Bu pislik yuvasının yerel durumu iyiydi
Bay Touchwood tarafından bilinir; Saunders için Jaup bunların başındaydı
Babalarının uygulamaları için kim durdu ve hala sürdürdü
Gezginimizin bu kadar çok
Örnekler azaltılmayı başardı. Bu nedenle, burnuyla,
Nabob, hoşnutsuzluk ve tehlikeden kaçınmak için önemli bir devre yaptı.
Bu pis su birikintisini en yakın olana geçmek ve bu şekilde düştü
Scylla Charybdis'ten kaçınmaya çalışırken. Düz dilde yaklaştı
Öyleyse küçük bir perçin bankasının yakınında, o yerde betwixt geçen yerde geçti
ayaklarını kaybettiği ve içine düştüğü patika ve at yolu
Streamlet kanalı üç veya dört fit yükseklik. Oldu
Düşüşünün gürültüsünün ya da en azından yardım çağrısının,
Saunders Jaup'un evinde duyulmuş olmalı; Ama bu dürüst
Kişi, kendi hesabına göre, o zamanlar
Akşamın egzersizi; ancak akımı geçen bir mazeret
Saunders, kasabanın
daha sessiz, "Eğer auld, karışan meşgul göbeği hala
Gude için yanma ve '. "

Fakat servet, foibles, zavallı touchwood için daha iyi olmuştu.
En mükemmel güdülerden çıktılar, hak etmeyecekti
Şiddetli bir kader. Yardım için bağırdığını duyan bir yolcu,
dikkatli bir şekilde bankanın düştüğü tarafına; Ve sonra
Karanlık kadar dikkatli bir şekilde zeminin doğasını tespit etmek
İzin verildi, uzun sürdü ve biraz çaba harcamadan, yardımcı olmayı sağladı
onu perçin kanalından çıkardı.

"Maddi bir şekilde incinsin mi?" Bu iyi Samiriyeli onun nesnesine dedi
bakım.

"Hayır-değil-hayır-hayır," dedi Touchwood, felaketine son derece kızgın,
Ve bunun nedeni. "Sizce, zirvede olan
Athos Dağı, uçurumun denize bin metre battığı,
Bu kadar bir düşüşle ilgili bir şey mi? "

Ama konuşurken sarıldı ve nazik asistanı onu yakaladı
düşmesini önlemek için kol.

"Korkarım senden daha fazla incinmiş olduğunuzdan korkuyorum efendim," dedi yabancı:
"Seninle birlikte eve gitmeme izin ver."

"Tüm kalbimle," dedi Touchwood; "Yapabileceğim imkansız olsa da
Bu kadar aptalca bir konuda yardıma ihtiyacım var, ancak size eşit derecede mecburum,
arkadaş; Ve eğer Cleikum Inn yolunuzun dışında değilse,
Şimdiye kadar kol ve bota teşekkür ederim. "

"Hizmetinizde çok fazla, efendim," dedi yabancı; "Gerçekten, ben
Gece için oraya yerleştirmeyi düşünüyorum. "

"Duyduğuma sevindim," diye devam etti Touchwood; "Sen benim misafirim olacaksın ve ben
Onlara uygun şekilde bakmalarını sağlayacak-çok
sivil bir adam ve kolunuzu rahatsız edici bulmuyorum-bu
Romatizm beni çok hasta ediyor-sıcak olan her şeyin zararlılığı
Bu D-D Sisleri arasında yerleştiklerinde iklimler. "

"Sert yalın ve istediğin kadar yavaş yürü, efendim," dedi yardımsever
Asistan-"Bu kaba bir sokak."

"Evet, efendim-ve neden kaba?" Touchwood cevapladı. "Neden, çünkü
Eski domuz başlı aptal Saunders Jaup, pürüzsüz hale getirilmesine izin vermeyecek.
Orada oturur, efendim ve tüm rasyonel gelişimi engeller; Ve ise
İnsan cehennem putrid oluğuna düşmez ve böylece
Kendisine iğrenç ve tüm hayatının gelmesi için başkalarına karşı korkunç,
Geceye yaptığım gibi boynunu kırma riski taşıyor. "

"Korkarım, efendim," dedi arkadaşı, "en çok düştün
Tehlikeli taraf.-Swift'in atasözünü hatırlıyorsunuz, 'Daha fazla kir, o kadar az
acıtmak.'"

"Ama neden iyi düzenlenmiş bir yerde kir ya da incinmeli?"
Cevaplanan Touchwood-"Neden erkekler onların
Geceleri işler, bu kadar mezrada, her ikisi de tehlikeye atmadan
boyunları mı burunlar mı?-İskoç sulh hakimlerimiz hiçbir şeye değmez, efendim-hiçbir
hiç. Oh, bir Türk cadi için, şimdi, alçak-ya da
Kalküta Belediye Başkanı onu mahkemesine getirmek için-ya da bir İngiliz
Komisyona yeni dahil olan barışın adaleti,
Kötü adamın onun üzerinde intikamla rahatsızlıktan kaçınırdı!-Ama burada
-bu Cleikum Inn.-Hallo- Hilloa--Bouse!-Eppie
Anderson!-Beenie Chambermaid!-Boy Boots!-MRS. Dods!-Hepiniz
Uyuyor musun ve öldün mü?-İşte yarı öldürüldüm ve bana izin verdin
Kapıda haykırıyor! "

Eppie Anderson bir ışıkla geldi ve Beenie Chambermaid de
bir diğer; Ama en kısa sürede duran çifti
ağır gıcırtılı olarak geri dönen devasa işaretin altında sundurma,
Beenie'den çığlık attı, mumunu fırlattı, ancak dördü
pound ve yeni bir Japon şamdanda ve tek yönden kaçarken
Eppie Anderson, bağırmayı yankılayarak, ışığını başının etrafında tuttu
Meşalesini gelişen bir bakchante gibi ve başka birinde kaçtı
yön.

"Ay-kanlı bir gösteri olmalıyım," dedi Bay Touchwood,
Asistanının omzuna büyük ölçüde düş ve yüzünü siliyor,
Islakla kandırıldı-"Çok ağır yaralandığımı düşünmedim; ama ben
Şimdi zayıflığımı bul-çok kan kaybetmiş olmalıyım. "

"Umarım hala yanılırsın," dedi yabancı; "Ama burada yatıyor
Mutfağa Yol-Kimse seçmediğinden, orada ışık bulacağız
Bize getir. "

[İllüstrasyon]

Yaşlı beyefendiye bir lambanın yanı sıra mutfağa yardım etti.
Parlak bir ateş, yanıyordu,
Sözde kanın sadece perçin suyunun olduğunu fark edin ve,
Gerçekten, en temiz hiçbir şey, hastadan çok daha fazla olmasına rağmen
biraz daha düşük bulurdu, akışın katıldığı yer
Saunders Jaup'un Palladium'un üstünlükleri. Yeni tarafından rahatlatıldı
Arkadaşın tekrarlanan güvenceleri böyle olduğundan, kıdemli
Biraz ve arkadaşı, onu her şeyi yapmak için arzu etmek
yardım, bir havza çağırmak için mutfağın kapısına gitti ve
su. Tıpkı kapıyı açmak üzereyken, Bayan Dods'un sesi
Merdivenlerden inerken duydum, hiçbir şekilde öfke tonunda
ona alışılmadık, ama aynı zamanda birkaç notla karıştı
şaşkınlığın quaveringlerine benziyordu.

"Boşta limonlar-aptalca sürtükler-Nane O 'sende göreceğinizi garanti edeceğim
Seninkinden daha waur, sen aptalca tawpies-gerçekten!-
Varant Boşta duran bir dublaj, waal, biraz sonra geliyor
Nae Dürüst işlerinde-gerçekten Ghaist, gerçekten!-
John Ostler-Twa elli bir ghaist garanti ediyorum ve kapı kaldı
Sneck. Mutfakta biri var-ileriye doğru ileriye dönük
Fener, John Ostler. "

Bu kritik anda yabancı mutfağın kapısını açtı ve
Dame, ev birliklerinin başında ilerleyerek korudu. .
Ostler ve kambur bir postilion, biri kararlı bir tavan ve bir
Saman-Fork, diğeri bir acele ve bir süpürge, gelişmiş olanı oluşturdu
koruma; Bayan Dods kendisi merkezi kurdu, yüksek sesle konuştu ve marka
bir çift maşa; İki hizmetçi, birliklerin çok güvenilmemesi gibi
Son yenilgilerinden sonra arkadan geçerek takip etti. Ancak
Bu takdire şayan eğilime rağmen, yabancının en kısa süresi yoktu
yüzünü gösterdi ve "Bayan Dods!" panikten
tüm diziyi ele geçirdi. İleri koruyucusu şaşkınlıkla geri tepti,
Ostler, geri çekilmesinin karışıklığında Bayan Dods'u üzüyor; sırasında
Teröründe onunla boğuşurken, onu kulaklarla güvence altına aldı ve
saçlar ve çirkin koroda çığlıklarına katıldılar. İki
Maidens eski uçuşlarına devam etti ve Darksome'a ​​sığındı
Kamburluk Postilion gibi kaçarken, yatak odalarının başlıklı den.
ahır içine rüzgar ve profesyonel içgüdüyle başladı,
Terörünün ekstremitesi, bir atı eyerlemek için. Bu arada, görünüşü bu yanmaya neden olan konuk,
kükreyen Ostler'i yukarıdan Bayan Dods'dan kopardı ve onu uzaklaştırdı
Omzunda doyurucu bir tokatla, yükseltmeye ve teşvik etmeye devam etti.
Düşmüş ev sahibesi, aynı zamanda "Ne, şeytanın
İsim, tüm bu anlamsız karışıklığın sebebi miydi? "

"Ve cennetin adına nedeni nedir," diye cevapladı Matron
Gözleri sıkıca kapandı ve barizatında hala kurnazca
Terörün en uç noktası, "Gelmenizin nedeni nedir
ve na bir şeyle tanıştığın iyi bir evi korkutun,
beden, ama uygarlığın yüksekliği? "

"Ve neden seni korkutmalıyım, Bayan Dods? Yoksa tek kelimeyle,
Tüm bu saçma terörün anlamı? "

"Sen değilsin," dedi Bayan Dods, konuşurken gözlerini biraz açarak,
"Francis Tirl'in ghaisti mi?"

"Ben Francis Tyrrel, tartışmasız eski dostum."

"Koruyorum! Kullanma!" dürüst kadına cevap verdi, ona tekrar tekrar
acı; "Ve bence kendinden utanıyor olabilirsin, bu bir ghaist,
ve Nae'ye bir puir auld alewife korkutmaktan daha iyi. "

"Sözümde ben hayalet değilim, yaşayan bir adam," diye yanıtladı Tyrrel.

"Öldürülmez miydin?" hala belirsiz olan Bayan Dods'u istedi
ses ve sadece kısmen gözlerini açıyor-"çok emin misin weren
öldürülmüş?"

"Neden, kesinlikle Dame duymadım," diye yanıtladı Tyrrel.

"Ama _i_ şu anda öldürülecek," dedi eski Touchwood
şimdiye kadar bunun sessiz bir denetçisi olarak kaldığı mutfak
Olağanüstü Sahne-"_ I_, bana biraz getirmedikçe öldürülecek
gecikmeden su. "

"Geliyor, efendim, geliyor," diye yanıtladı Dame Dods, profesyonel cevabı
Zavallı Francis'in "Anon, Anon, Efendim". "Ben gibi
Dürüst hesaplamalarla yaşa, "dedi, kendini tamamen topluyor ve
Tyrrel'de daha bestelenmiş bir öfke bakışını veriyor, "İnanıyorum _is_
Yoursell, Maister Frank, bir '-ve dinna olup olmadığımı görün
GIE Yon Twa aptal jauds için uygun bir sıralama bana bir bogle yap
Sen ve Mysell'in bir Fule-Ghaists! Certie'm, ben onları ghaist-eğer
Dökümlerinde olduğu gibi Wark'larında mafsalları olarak başları vardı,
Wad Nae sic pliskies oynuyor-bu
Windle-Strae-Ghaists! Dürüst bir evde ghaistleri ne duyar?
Nabody'nin vicdanı olan bir suçtan yoksun korku boklarına ihtiyacı var.-Ama ben
Macturk Hasna'nın bir 'bittiğinde seni öldürdüğünü, maister
Francie. "

"Bu şekilde gel, anne Dods, eğer bana bir yaramazlık yapmazsan!"
diye bağırdı Touchwood, şifoniyer üzerinde duran bir tabağı kavrayarak sanki
Onu hatırlayarak ev sahibinde toplamak üzereydi
dikkat.

"Cennet sevgisi için Dinna onu kırın!" diye bağırdı alarmlı
ev sahibesi, Touchwood'un bazen sabırsızlığın efervesansını bilerek
daha sonra olmasına rağmen, çanak çömlek pahasına kendini harcadı
Liberal olarak kefaret etti. "Tanrım, efendim, senin zekâsınızdan çıkmışsın!-
Set, Ye Ken-Godsake, Cheeny Plakasını Doun koy ve elini dene
Delf-Ware!-Sadece iyi bir jingle yapacak-ama Lord Haud a
Bizi kavrama! Şimdi sana bakıyorum, ne gelebilir ve ne tür
Bir kötü durum var!-Ben su ve bir havlu getirene kadar bekle. "

Aslında, yeni lodger'ının sefil kisvesi artık Dame'nin üstesinden geldi
daha önceki tanıdıklarının kaderinden sonra sormak için merak ve o
Birçoğu ile Bay Touchwood'a anlık ve özel bir dikkat verdi
ünlemler, abdest görevini yerine getirmeye yardımcı olurken ve
Aptal. İki kaçak handmaidens bu zamana kadar geri döndü
mutfak ve kaçak bir kahkaha bastırmak için çabaladı
çok resmi bir şekilde hareket ederek metresinin paniğini hatırlamak
Bay Touchwood'un hizmeti. Yıkama ve kurutma ile, jetonu
Sable lekeleri uzunluğundaydı ve gazi, bazıları oldu
zorluk, daha kirli ve korkmuş olduğundan memnun
acıtmak. Tyrrel, bu arada, merakla bakarak durdu,
Çamur masasından ortaya çıkan özelliklerde, yüz
eski bir arkadaşın. Operasyon sona erdikten sonra yardım edemedi
Kendisini Bay Touchwood'a hitap etmek,
Smyrna'da zorunlu olduğu bir arkadaşı görmek zevkli,
Parasına saygı duyan bazı nezaket için mi?

"Konuşmaya değmez-konuşmaya değer değil," dedi Touchwood aceleyle.
"Seni gördüğüme sevindim-seni görmek için glad.-evet, işte buradayım; yapacaksın
Smyrna'da olduğum aynı iyi huylu yaşlı aptalla beni bul-asla bakmıyorum
Nasıl tekrar para alacağım-her zaman ortaya koyuyorum. Boş ver-öyleydi
Alnımda yazılmış, Turk'un dediği gibi.-Şimdi kalkacağım ve değişeceğim
Elbisem-geri döndüğümde benimle karşılaşacaksın-mrs. Dods bizi atacak
bir şey yukarı-Branded bir kümes hayvanı en iyisi olacak Bayan Dods, bazılarıyla
mantarlar ve bize bir sürahi mulled şarap al-Plottie, dediğiniz gibi-
Eski Presbiteryen'in ortak kanalizasyonunun hatırlamasını benim
KAFA."

Böylece, merdivenler gezgini kendi dairesine yürürken
Bir mum üzerine ele geçiren Tyrel de aynısını yapmak üzereydi.

"Bay Touchwood mavi odada, Bayan Dods; sanırım alabilirim
Sarı olana sahip mi? "

"Diyelim ki meseleyle ilgili bir şey, Maister Francis Tirl, anlatana kadar
Ben düpedüz nerede olduğun 'bu sefer ve
öldürüldü mü yoksa hayır mı? "

"Bence bundan oldukça memnun olabilirsin Bayan Dods?"

"Trot! Ve ben de bir anlamdayım; ama yine de bana bakmam için beni garnitür,
Sae Mony günler ve haftalar çürüttüğünü düşündüğümden beri oldu
kalıplar. Ve şimdi benden önce durduğunu görmek için hale ve feir ve
Ither Folk gibi bir yatak odası için ağlıyor! "

"Neredeyse sanırım, iyi arkadaşım," dedi Tyrrel, "
Tekrar canlandığım için özür dilerim. "

"Bunun için hayır," diye yanıtladı Bayan Dods, tuhaf bir şekilde ustaca
Çerçeveleme modu ve onun şikayetleri olarak ne düşündüğünü ifade etme modu;
"Ama senin gibi iyi bir adam için tuhaf bir şey değil mi, Maister
Tirl, lojmanlarınızı konuşmadan terk etmek ve ben
Bir 'bu bedeninizi aramaya yönelik bu suçlamalar ve çok yakın
Dürüst Maister Bindloose'un ellerinden iş, çünkü
Senin gibi senden daha iyi?-ve onlardan daha fazla
Waal Yonder'da bir reklam, isimleri, onların adına,
Seni öne koy, Maister Francie, en büyük kara korumalar gibi
ipten kurtulmuş; Ve ne düşündüğünüzde, sizi güvenilir bir evde tutmaktır, eğer
Karakter bu mu? "

"Bunu bana bırakabilirsin, Bayan Dods-Sizi temin edeceğim.
memnuniyetiniz için haklar; Ve sanırım, bizim olduğu sürece
Birbirinizi tanıyın, hak etmediğim sözümü alabilirsiniz.
Çatının sığınağı tek bir gece için, (artık sormayacağım,)
Karakterim yeterince temizlenene kadar. Bu amaç içindi
Başta tekrar geri döndüm. "

"Tekrar geri döndü!" dedi Bayan Dods.-"Beni başlattığınızı savunuyorum, Maister
Tirl, ve sen de sae soluk görünüyorsun .-- ama bence, "diye ekledi, süzerek
Bir şakadan sonra, "Eğer bir ghaist olsaydın, biz böyle auld olduğumuzu görmek
Tanıdık, sen wadna geleneğimi bozmak istiyorsun, ama sadece yürüyor olacak
Auld Castle wa's, ya da belki de Kirk'te
Yonder-o Kirk ve Kirkyard'da Awfu 'şeyler oldu-ben
Whiles Dinna bu şekilde bakmayı sever, Maister Francie. "

"Ben senin zihninin çoğuyum, metresim," dedi Tyrrel, iç çekerek; "Ve,
Gerçekten de, bahsettiğiniz görünüşlere benziyorum; çünkü,
Onları ve küçük bir amaç olarak, mutluluğumun bulunduğu sahneleri takip ediyorum
ayrıldı.-Ama sana bilmeceler konuşuyorum, Bayan Dods-açık gerçek şu ki,
Evini en son bıraktığım gün bir kaza ile tanıştım,
etkileri beni St. Ronan'ın bir mesafede bulana kadar gözaltına aldı
çok gün. "

"Hegh, efendim ve sorununuzdan kurtuluyordunuz, wadna biraz yazıyor
satır ya da biraz mesaj gönder!-
Ye hakkında sıkıntılı eneugh, Forby yolculuklar üstleniyor ve halka işe alıyor
Ölü bedeninizi arayın. "

"Kaybolduğum tüm makul suçlamaları isteyerek ödeyeceğim
vesilesiyle, "Misafirine cevap verdi;" ve seni bir kez herkes için temin ederim
Marchthorn'da bir süre sessiz kalmamın kısmen ortaya çıktığını
hastalık ve kısmen çok acil ve özel bir işten
doğa."

"Marchthorn'da!" diye bağırdı Dame Dods, "Heis hiç adam gibi o '
Bu!-Ve Marchthorn'da nereye koydun, bir ane olabilir.
Speer? "

"Black Bull'da," diye yanıtladı Tyrrel.

"Ay, bu Auld Tam Lowrie's-Çok İyi Bir Adam, Thamas-ve bir Douce
Kredibil ev-flisk-ma-hoys'unuzun nane-seçim yaptığınız için mutluyum
komşu sic gude mahalleleri; Çünkü olduğunu düşünmeye başlıyorum ama
Bir queer ane-Tereyağı Wadna'nın ağzına erirmiş gibi görünüyor, ama ben sall
Peynir garantisi Yok YE.
salon, çünkü ben muir mair o 'ye almak gibi değilim, sanki;
ve burada sadece kapıda duruyorsunuz, akşam yemeğini aldığımızda
tabak."

Tyrrel, ev sahibinin olduğu sınavdan serbest bırakılmasına sevindim
Merak töreni olmadan ona maruz kalmıştı, salona girdi,
Şu anda yeni atılmış olan Bay Touchwood'a katıldı ve
yüksek ruhlar.

"İşte akşam yemeğimiz geliyor!" diye bağırdı.-"Otur ve görelim
Bayan Dods'un bizim için yaptıkları.
mükemmel, sağdaki baharatları karıştırmayı öğrettiğimden beri
Oran. "

"Plottie'nin memnun olmasına sevindim, efendim-ama sanırım eşcinsel weel'i nasıl kullanıyorum
Onurunu görmeden önce yapmak için-Maister Tirl bunu söyleyebilir, çünkü
Mony Bir Browst ON Lang Syne'i onun ve Callant için demledim
Valentine Bulmer. "

Bu kötü zamanlı gözlem, tirrelden bir inilti zorladı; ama
Kendi hatırlamalarıyla çalışan gezgin, görünmüyordu
Duygusuna dikkat edin.

"Sen kibirli bir yaşlı kadınsın," dedi Bay Touchwood; "Nasıl Şeytan
Herkes baharatları nasıl karıştıracağını biliyor mu?
Büyüyorlar mı?-Güneşin olgunlaştığını gördüm ve karanfil ve burada,
Jüpiter tarafından bir peasecod'u zorlukla dolduramaz. Ah, tirrel, neşeli geceler
Smyrna'da yaşadık!-Gad, sanırım gammon ve iyi şarap tadı
insanların günahkar olmaları için onları tuttuğu bir ülkede daha iyi
Hoşgörü-Gad, birçok iyi bir müslümanın aynı olduğuna inanıyorum
görüş-peygamberlerinin aynı yasağının bir lezzet verdiği
jambon ve Kıbrıs'a bir zevk.-Eski Cogia Hassein'i hatırlıyor musunuz?
Yeşil türbanıyla?-Bir zamanlar ona bir numara oynadım ve bir bardak koydum
brendi şerbetine. Egad, yaşlı adam asla dikkat etmedi
Flagon'un dibine gelene kadar hileyi keşfedin ve
Sonra uzun beyaz sakalını okşuyor ve 'Ullah Kerim' diyor-
'Cennet merhametli,' Bayan Dods, Bay Tyrel'in anlamını biliyor
O.-Ullah Kerim, bir galon sarhoş olduktan sonra
Brandy-Punch!-Ullah Kerim, ikiyüzlü eski haydut, sanki sanki
dünyanın en iyi şeyi yapmıştı! "

"Peki ne için ne? Ne için dürüst adam sonra bir nimet söyle
onun perdesi yumruk mu? "diye sordu Bayan Dods;" Daha iyiydi, ben,
Patlatma, yutturma ve küfür, sanki insanlar müteşekkir olmalı
yaratık konforu için. "

"Dedi, Old Dame Dods," diye yanıtladı gezgin; "Bu bir hak
Hostes'in Maxim ve Bayan'a hızlı bir şekilde kendisine layık. İşte sana
Ve odadan çıkmadan önce bana söz vermen için dua ediyorum. "

"Troth, gece nabody'ye söz vereceğim Maister Touchwood;
Syne iken bir çiş ve terör ve ne wi 'wi'
Ben yaparken plottie almayı düşündüğüm tadı, benim
Kafa Sair Eneugh zaten geceyi üzüyor. -Maister Tirl,
Sarı oda sevdiğin zaman sana hazırdır; Ve beyler, sabah olduğu gibi
Şabat, Hizmetçi Quans'ı yataklarından uzak tutuyordum
Ony Langer'ı bekleyin, çünkü ona kadar yalan söylemek için bir bahane yapacaklar
Rab'bin gününde saat. Yani, plottie bittiğinde olacağım
Muckle, yatak odası mumlarını aydınlatmaya zorladı ve
Çift kalıplar ve E'en Yataklarınıza sizinkini gösterir; Douce millet için
Senin gibi sic, sıradan bir örnek belirlemelidir.-vb.
Baith'e gude-gece. "

"İnancımla," dedi Touchwood, geri çekilirken, "
Üç kuyruğa sahip bir pacha olarak inat!-Onun zarif iznimiz var
Ancak kupamızı bitirmek için; İşte bir kez daha sağlığınıza, Bay
Tyrrel, size kendi ülkenize doyurucu bir karşılama diliyorum. "

"Teşekkür ederim Bay Touchwood," diye yanıtladı Tyrrel; "Ve sana geri dönüyorum
Aynı iyi dilekler, içtenlikle umduğum gibi, çok daha büyük bir şans
onların farkına varılıyor.-Beni rahatlattınız, efendim, kötü adamların olduğu bir zamanda
düşünmek için bir nedenim olduğu için, aktif ve
Güçlü düşman, varlığımın bir süredir fonlara baskı yaptığını gördü.-Ben
Kendimi ele geçirmek için ele aldığınız _ragion_ ile havale yaptı
yükümlülüğümün maddi kısmının en azından; Ama faturalar
Geri döndü, çünkü belirtildiği için Smyrna'dan ayrıldın. "

"Çok doğru-çok doğru-sol Smyrna, ve burada İskoçya'dayım-
Faturalar, onlardan başka bir zamandan bahsedeceğiz-seçmek için bir şey
ben oluktan çıktım. "

"Bu hesapta hiçbir kesinti yapmayacağım," dedi Tyrrel, gülümseyerek,
Hiçbir şık ruh hali içinde; "Ve beni karıştırmamaya yalvarıyorum.
Beni Smyrna'da bulduğunuz utanç koşulları
Sadece geçici-Borcumu en çok ödemeye hazırım ve istedim; Ve izin ver
Ekle, bunu yapmak için en çok arzu ediyorum. "

"Başka bir zaman-bir zaman," dedi Bay Touchwood-"Daha önce yeterince zaman
ABD, Bay Tyrrel-Baesides, Smyrna'da bir davadan bahsettiniz-Hukuk
Lick-Penny, Bay Tyrrel-Pound'daki pound gibi danışman yok. "

"Davaum için," dedi Tyrrel, "Ben tamamen sağlandım."

"Ama iyi tavsiyeleriniz var mı?-İyi tavsiyeleriniz var mı?" dedi Touchwood;
"Bana cevap ver."

"Avukatlarımla tavsiye ettim," diye cevapladı Tyrrel,
arkadaşının cömertliğini yapmak için çok atılmış olduğunu
Eski durum, şimdi işlerine daha uzakta olmak için bir bahane
Kibar veya uygun düşündü.

"Yasada öğrendiğiniz avukatla-evet sevgili oğlum? Ama tavsiye
Almalısın, seyahat edilen bir arkadaştan, iyi tanışır
insanlık ve dünya-yıllarınızı iki katına çıkaran ve
Belki biraz yapabileceği çıplak bir genç adam arıyorum
İyi-sana benden daha fazla yardım etmeye istekli olabilir
Tahmin ediyormuş gibi yapın-avukatınız için, sadece Gine'lerinizin
ondan değer-fırıncının pazarlığı kadar bile değil, on üç
düzine."

"Sanırım bir arkadaş arayışında çok ileri gitmekte kendimi zorlamamalıyım
tarif ettiğiniz gibi, "dedi Tyrrel,
Kıdemli'nin sürüklenmesini yanlış anlayın, "Bay Peregrine yakınında olduğumda
Touchwood; Ama gerçek şu ki, işlerim şu anda çok
Sırları hakkı olmayan başkalarınınkilerle karmaşık
size danışma avantajına sahip olamayacağım veya herhangi bir
diğer arkadaş. Yakında bunu bir kenara bırakmak zorunda kalabilirim
Rezerv ve kendimi tüm halkın önünde onaylayın. Başarısız olmayacağım
O zaman geldiğinde, erken bir fırsat almak için
sizinle gizli iletişim. "

"Bu doğru-gizli bir kelime-hiç kişi bir
onu tövbe eden benim sırdaşı-pacha'nın ne yapabileceğini düşün
Tavsiyemi almış ve Süveyş'in isthmus'unu kesmiş olsaydı.-Türk
Ve Hıristiyan, tüm dillerin ve ülkelerin adamları, eskiden eskiye danışıyordu
Touchwood, bir caminin binasından bir
_agio _. ama gel-iyi geceler-iyi geceler. "

Böylece, yatak odasının ışığını aldı ve bunlardan birini söndürdü
masanın üzerinde duran, payını taburcu etmek için Tyrrel'e başını salladı
Bayan Dods tarafından aynı dakiklik ile dayatılan görev ve geri çekildiler
Birkaç dairesine, çok farklı duyguları eğlendirerek
birbirine göre.

"Zahmetli, meraklı bir yaşlı beyefendi," dedi Tyrrel kendine; "BEN
Smyrna'daki bastinado'dan dar bir şekilde kaçtığını hatırla
Türk cadi ile ilgili tavsiyesi-ve sonra önemli bir
Ona karşı bir yükümlülük, ona bir çeşit beni rahatsız etme hakkı veriyor-iyi, yapmalıyım
Onun olabildiğince kararsızlığını parla. "

"Bu Frank Tyrrel" utangaç bir horoz, "diye düşündü Gezgin; "Çok eksiksiz
Dodger!-Ama ne olursa olsun-onu sarmalıyım, o bir ikiye katlanacak mıydı
Fox-Onun meselelerini kendim yapmaya karar verdim ve eğer _i_ taşıyamazsa
O'ndan, kimin yapabileceğini biliyorum. "

Bu hayırsever çözümü oluşturan Bay Touchwood kendini attı
Neyse ki tam olarak doğru açıdan düşen yatağa
Kendine uygunsuzluk, kendini uykuya sevk etti.




Bölüm X.

Arabuluculuk.

    -------- Öyleyse, BEGONE!
    Şimdi cevapla rahatsız olmayacağız;
    Fuar sunuyoruz, tavsiye ediyoruz.

_King Henry IV. Bölüm I._


Erken yükselen ve kahvaltı yaparak tirrelin amacı olmuştu
tekrar ile tanışmaktan kaçının Bay Touchwood, ellerinde bir mesele
bu resmi beyefendinin müdahalesinin kanıtlanması muhtemeldi
zahmetli. Karakteri, farkındaydı, spada saldırıya uğradı
En kamusal şekilde ve en kamusal şekilde çözüldü
Düzeltme talep etmek, diğer önemli endişelerin ne olduğu bilincinde
onu İskoçya'ya getirdi, mutlaka ertelenmelidir
Onurunun haklı çıkarılması. Bu amaçla gitmek için kararlıydı
Şirket kahvaltı saatinde toplandığında odalara kadar,
ve Bayan tarafından kesintiye uğradığı zaman yola çıkma şapkasını almıştı.
Dods, "onun için gözeten bir beyefendi" diye açıkladı
Odaya askeri bir avuç içi çok şık bir genç adam,
ipek dantel ve kürk ile kaplı ve yemleme kapağı giymek; Şimdi bir elbise
Sipariş edilemeyecek kadar tanıdık, ancak o zaman sadece kullanıldı
Üstün Düzenli Dahilerle. Yabancı ne yakışıklı ne
sade, ama görünüşünde iyi bir iddiaya sahipti ve havalı
Yüksek üremeye ait kolay üstünlük. Ona göre
araştırılan tirrel; Ve görünüşü farklılığından, belki de bundan farklı
Cleikum Inn'in dış kısmı onu hazırladığı, azaldı
Odaya girdiği hava ve kibarca bir şey
Kendini Kaptan Jekyl olarak duyurdu----- kordonları (sunarak,
aynı zamanda bileti.)

"Bay Martigny ile konuştuğunu varsaydı?"

"Bay Francis Tyrrel'e, efendim," diye yanıtladı Tyrel, kendini çizerek
Yukarı-"Martigny annemin ismiydi-asla onu doğurmadım."

"Bu noktaya itiraz etmek amacıyla burada değilim, Bay Tyrrel,
Müdürümün bilgilerinin neye götürdüğünü kabul etme hakkım olmasa da
Şüphesiz. "

"Müdürün, sanırım, Sir Bingo Binks mi?" dedi tirrel. "Bende
Aramızda talihsiz bir olay olduğunu unutmuyor. "

Yüzbaşı Jekyl, "Sir Bingo Binks'i tanımaktan onur duymuyorum." Dedi. "BEN
Etherington Kontu kısmına hadi. "

Tyrrel bir an sessiz kaldı ve sonra "Bilmek için bir kayıptayım
Kendini Etherington Earl'ü olarak adlandıran beyefendi söylemek zorunda kalabilir
Bana göre, kendiniz gibi bir haberci aracı aracılığıyla, kaptan
Jekyl. Mutsuz olduğumuzu düşünürdüm
ilişki ve birbirimize karşı durduğumuz terimler,
Avukatlar aramızdaki tesisatçı müzakerecilerdi. "

"Efendim," dedi Kaptan Jekyl, "işimi yanlış anlıyorsunuz. Ben
Hadi Lord Etherington'dan düşmanca ithalat mesajı yok-
böyle bir ofis oluşturacak olan bağlantının size
sağduyu ve doğa yasalarına tamamen çelişkili; Ve ben
Sizi temin et, endişelenmek yerine hayatımı bırakırdım
O kadar doğal olmayan bir ilişki. Mümkünse, aracı olarak hareket ederdim
Sen."

Şimdiye kadar ayakta kalmışlardı. Bay Tyrrel şimdi misafirine bir
koltuk; Ve birisinin kendisini varsaydıktan sonra,
gözlemleyerek ortaya çıktı, "Bu kadar uzun bir süre yaşadıktan sonra mutlu olmalıyım
Arkadaşınızdan adaletsizlik ve zulüm seyri, öğrenmek için
Bu geç dönem, Kaptan Jekyl, beni düşündürebilecek herhangi bir şey
Daha da iyisi, ya da bana ve başkalarına yönelik amacı. "

"Bay Tyrrel," dedi Kaptan Jekyl, "
samimiyet. Kardeşin ve senden çok büyük bir bahis var
arkadaş olmanıza izin verin; Ama senin gerekli olduğunu görmüyorum
Bu nedenle ölümcül düşman olmalı. "

"Ben kardeşimin düşmanı değilim, Kaptan Jekyl," dedi Tyrrel-"Asla
öyle-dostum olamam ve biliyor ama çok iyi
Kendi davranışının aramızda yerleştirdiği aşılmaz bariyer. "

"Farkındayım," dedi Yüzbaşı Jekyl, yavaş ve ifade edici bir şekilde, "
En azından talihsiz anlaşmazlığınızın ayrıntılarından. "

"Eğer öyleyse," dedi Tyrrel, "
Aşırı acı kendimi böyle bir konuya girmeye mecbur hissediyorum
Total Stranger-Bir yabancı da,
Kim ---- ama duygularına zarar vermeyeceğim Kaptan Jekyl, daha ziyade
Kendimi bastırmak için çaba. Tek kelimeyle,
İletişiminizin ithalatı, spa'ya gitmek zorunda olduğum için
sabah, beni ilgilendiren bazı konuları hak etmek için
neredeyse."

"Sir ile bir randevudan yokluğunuzun nedenini kastediyorsanız
Bingo Binks, "dedi Kaptan Jekyl," konu zaten
tamamen açıklandı. Saldırgan afişini kendimle aşağı çektim
el ve kendimi onurunuzdan sorumlu tuttu
Gelecek şüphe içinde tutmayı varsaymalı. "

"Efendim," dedi Tyrrel, çok şaşırdım, "Senin için sana mecburum
Niyet, daha fazla cahil olduğum için böyle bir böyle
parazit yapmak. Ancak bu benim için oldukça tatmin edici değil, çünkü ben
kendi onurumun koruyucusu olmaya alışkın. "

"Kolay bir iş, sanırım her durumda, Bay Tyrrel," diye yanıtladı Jekyl,
"Ama şimdiki zamanda tuhaf bir şekilde,
Saldırı için.-Müdahalem gerçekten haksız bir şekilde olurdu
Görevli, şu anda bir komisyon almasaydım
sizinle gizli ilişkiyi ima etmek. Kendi uğruna
Karakter, seninkini kurmak gerekli oldu. Gerçeğini biliyorum
arkadaşımın Earl'ü, Etherington'un tüm meselesi
Cennete şükür, o yaşadığı sürece, onu o vesileyle kurtardı
çok büyük bir suçun komisyonu. "

"Arkadaşınız, efendim, hayatı boyunca teşekkür etmek için çok şey vardı
Cennet için, ama daha fazlası Tanrı'nın affedilmesini isteyecek. "

"Ben ilahi değilim, efendim," diye yanıtladı Kaptan Jekyl, ruhla; "Ama var
Aynı şeyin çoğu insan için söylenebileceği söylendi. "

"En azından itiraz edemiyorum," dedi Tyrrel; "Ama devam etmek için.-
Kendinizi Liberty'de buldunuz, Kaptan Jekyl, halka teslim etmek için
Bir rencontre'nin tüm ayrıntıları,
Arkadaşın ve benim arasında yer misin? "

"Ben, efendim," dedi Jekyl-"Bunu büyük bir incelik meselesi değerlendirdim,
ve her birinizin sırrı korumak için benzer bir ilgisi vardı. "

"O zaman bilmeye yalvarabilir miyim?" Dedi Tyrrel, "senin için nasıl mümkün oldu?
Sir Bingo'nun randevusundan yokluğumu doğrulamak mı? "

"Sözümü bir beyefendi ve bir adam olarak söz vermek sadece gerekliydi, efendim
Şeref, dünya tarafından oldukça iyi bildiğim karakterler,
Bu, belirli kişisel bilgilerime göre, bir ilişki içinde yaralandınız
bir arkadaşım, ihtiyatlılığının gerekli olduğu diğer özellikler
unutulmaya batırılmalıdır. Bence kimse benim tartışmaya girişimde bulunmayacak
kelime veya benim güvencemden daha fazlasını istemek.-eğer varsa
Bu vesileyle inanç zor, onu tatmin etmenin bir yolunu bulacağım.
Bu arada, kanun kaçağınız en çok iptal edildi
onurlu bir şekilde; ve Sir Bingo, payı dikkate alınarak
Sizin için bu kadar zararlı raporlara yol açmak, her şeyi bırakmak arzu edilir
Orijinal kavgasında başka işlemler ve tüm meseleyi umuyor
her tarafta unutulacak ve affedilecek. "

"Sözüm üzerine, Kaptan Jekyl," diye cevapladı Tyrrel, "Beni altına yatırıyorsun
size yükümlülüğü kabul etme zorunluluğu. Bir düğüm kestin
Bulunmayı çok zor bulmalıydım; Açıkçası itiraf ediyorum
Bu, üzerime koyulan damgalama altında kalmamaya kararlıyken,
Kendimi temizlemekte büyük zorluk çekmeliydim
Koşullardan bahsederek, sadece benim uğruna
Babanın hafızası, ebedi unutulmaya gömülmelidir. Umarım sen
Arkadaş, acılarından sürekli rahatsızlık duymuyor mu? "

"Efendisi neredeyse oldukça iyileşti," dedi Jekyl.

"Ve inanıyorum ki bana sahip olmak için adalet yaptı, bu benim isteğim kadarıyla
Endişelenmiş, ona zarar verme amacından tamamen suçsuz muyum? "

"Sana bu ve her şeyde tam adalet yapıyor," diye yanıtladı Jekyl;
"Kendi öfkesinin acımasızlığından pişmanlık duyuyor ve
Gelecekte buna karşı koruyucusu. "

"Bu," dedi Tyrrel, "şimdiye kadar iyi; ve şimdi bir kez daha sorabilir miyim?
arkadaşın bana yapmalısın?-
Çok tekdüze yanlış bulduğum O'ndan başka birinden ve
hain, kendi adaletiniz ve samimiyetin beni ummaya teşvik eder
Bu doğal olmayan kavga arabuluculuğunuzla sona eren bir çeşit olabilir. "

"Sonra devam ediyorum efendim, beklediğimden daha uygun himayede,"
dedi Kaptan Jekyl, "Komisyonuma girmek için.-
Bir dava açın, Bay Tyrrel, eğer şöhret sizi yanlış yapmazsa,
Kardeşinizi mülkünden ve unvanından mahrum etmek amacıyla. "

"Dava oldukça belirtilmedi, Kaptan Jekyl," diye yanıtladı Tyrrel; "BEN
Başladığımda bir davaya başlayın, tespit etmek uğruna
benim kendi haklarım. "

"Sonunda aynı şeye geliyor," dedi arabulucu; "Ben değilim
İddialarınızın adaletine karar vermeye çağırdı, ama onlar
İzin verecek, yeni başladı. Etherington'un geç Kontesi öldü
Toplumdaki rütbesinin mülkiyeti-açık ve şüphesiz mülkiyet-. "

"Gerçek bir iddiası olmasaydı efendim," diye yanıtladı Tyrrel, "
bu kadar uzun süre zevk alan adaletten daha; ve iddiaları olan yaralı bayan
ertelendi, çok daha azdı.-ama bu senin için bir anlamı değil ve
Aramızda tartışmam-başka bir yerde yargılanmalı. "

"Efendim, en güçlü türden, devirmek için gerekli olacaktır.
Doğru, kamuoyunda günümüzünki kadar iyi kurulmuş
Etherington unvanına sahip. "

Tyrrel cüzdanından bir kağıt aldı ve onu kaptana teslim ediyor
Jekyl, sadece cevapladı, "Senden vazgeçmeni isteme düşüncem yok
arkadaşınızın nedeni; Ama size verdiğim belgeleri
Liste, bunun fikrini sallayabilir. "

Yüzbaşı Jekyl okudu, kendine mırıldandı, "'
Rev. Zadock Kemp, Paris'teki İngiliz Büyükelçiliğine Papaz
Marie De Bellroche, Comptesse de Martigny ve Doğru Onurlu John
Lord Oakendale-Etherington'dan John Earl ve hanımefendi arasında konuşuyor,
Madame de Martigny başlığı altında-Vaftiz Koruma-Declatoration
Etherington Kontu'nun ölüm yatağında ._'-- Bütün bunlar çok
Peki ama size sorabilir miyim, Bay Tyrrel, eğer gerçekten senin amacınızsa
Kardeşinle ekstremite mi? "

"Tek bir olduğunu unuttu-elini hayatıma karşı kaldırdı."

Jekyl, "Kanını döktün-ikisi de döktü," dedi Jekyl; "Dünya
Hangi kardeşin suçu verdiğini sorma, ama hangisini aldı
en şiddetli yara verildi. "

"Arkadaşın bana bir tane verdi, efendim," dedi Tyrrel, "
Hafızanın gücüne sahipken kanama. "

"Seni anlıyorum efendim," dedi Kaptan Jekyl; "Olayıcıyı kastediyorsun
Bayan Mowbray? "

"Beni o konuya ayır, efendim!" dedi tirrel. "Şimdiye kadar tartıştım
benim en önemli haklarım-toplumdaki rütbemi içeren haklar, benim
Fortune, annemin onuru-soğukkanlılık gibi bir şey; Ama yap
sahip olduğunuz sürece, dokunduğunuz konu hakkında daha fazla şey söylemeyin
Senden önce bir deli adam!-Sizin için mümkün mü efendim,
Bu hikayenin taslağı ve üzerinde düşünebileceğimi hayal etmek
Bu arkadaşınız olan soğukkanlı ve en insanlık dışı stratagem
İki talihsiz için hazırlandı, "-başladı ve yürüdü
aceleyle ve fro. "Fiend'in kendisi kesintiye uğradığından
Mükemmel masumiyetin mutluluğu, asla böyle bir eylem yoktu
ihanet-asla bu tür mutluluk şemaları yok edilmedi-asla böyle
Dalgalı Seslik, Sakin Olması İkinci Sefalet için Hazırlandı
O'na mükemmel bir güven!-Davranışında tutku olsaydı, bu
bir adamın eylemi olmuştu-gerçekten kötü bir adam, ama yine de bir insan
yaratık, insan duygularının etkisi altında hareket eden-ama onun
Sakin, soğuk, hesaplayan bir iblis tapusu, en temel ve çoğu
Kesinlikle inandığım gibi, bir katılan kişisel çıkar güdüleri,
İddiaları olarak düşündüğü bir kişinin erken ve istikrarsız nefreti
kendisiyle varyans. "

"Seni böyle bir öfkede gördüğüm için üzgünüm," dedi Kaptan Jekyl, sakince;
"Lord Etherington, güveniyorum, bunlardan çok farklı güdüler üzerinde hareket etti
O'nu empoze ediyorsun; Ve eğer istersen beni dinlersen, belki bir şey
Bu mutsuz anlaşmazlıkları karşılayabilecek çıkabilir. "

"Efendim," dedi Tyrrel, tekrar oturuyor, "Seni dinleyeceğim
sakinlik, çünkü bir cerrahın soruşturması altında sakin kalacağım
iltihaplı yara. Ama bana çabuk dokunduğunda,
Çok sinir, winting yapmadan dayanmamı bekleyemezsin. "

"O zaman, operasyonda olabildiğince kısa olmaya çalışacağım,"
En takdire şayanın avantajına sahip olan Kaptan Jekyl yanıtladı
tüm konferans boyunca soğukkanlılık. "Sonuç olarak, Bay Tyrrel,
Barış, mutluluk ve Bayan Mowbray'ın onuruna, sizin için değerli mi? "

"Onurunu etkilemeye cesaret eden!" dedi tirrel, şiddetli; Sonra kontrol
Kendisi, ekledi, daha ılımlı bir tonda, ama derin bir duygu, "
benim için değerli, efendim, benim görüşüm olarak. "

"Arkadaşım onları eşit tutar," dedi kaptan; "Ve geldi
onu en geniş adalet yapma kararına. "

"Adaletini başka türlü yapamaz, bunu rahatsız etmekten vazgeçmekten ziyade
Mahalle, düşünmek, konuşmak, hatta onu hayal etmek. "

"Lord Etherington aksini düşünüyor," dedi Yüzbaşı Jekyl; "İnanıyor
Bayan Mowbray ellerinde herhangi bir yanlış sürdürdüyse
Tabii ki, itiraf etmeye çağrılmıyorum, en iyi şekilde onarılacak
Onun unvanını, rütbesini ve servetini paylaşmayı teklif. "

"Onun unvanı, rütbesi ve servet, efendim, olduğu kadar bir yanlışlık
Kendisi, "dedi Tyrrel, şiddetle-" Clara Mowbray ile mi evlen? Asla!"

"Arkadaşımın serveti, gözlemleyeceksin," diye yanıtladı Jekyl, "dinlenmiyor
Tamamen sizinle birlikte dava etkinliğinde, şimdi
onu tehdit ediyor. -eğer yapabiliyorsan, Oakendale Estate'ten başka bir
Hala annesi tarafından büyük bir patrimon; Ve ayrıca, onun evliliğine gelince
Clara Mowbray ile, bayanın olmaması durumunda
Ertelemeyi en arzu ettiği törenin tekrarlanmasını dilemek
kendi görüşü, sadece zaten geçtiğini beyan etmeliler
aralarında. "

"Bir hile, efendim!" dedi tirrel, "en düşük olan aşağılık bir rezil hile!
Newgate'deki sefil utanırdı-bir kişinin dayatılması
bir diğer."

"Bunlardan, Bay Tyrrel, her neyse kanıt görmedim. Din adamı
Sertifika açıktır-Francis Tyrrel, Clara Mowbray ile birleşti.
Kutsal evlilik grupları-örneğin tenor-bir kopya var-hayır, bir tane durdur
Anında, lütfen efendim. Bir dayatma olduğunu söylüyorsun
Case-Hiç şüphe yok ama inandığını ve ne özlediğini konuşuyorsun
Mowbray sana söyledi. Şaşırmıştı-bir ölçüyle güçlendirildi
az önce evlendi-eski sevgilisiyle tanışmak için utandı, kime,
Şüphesiz, birçok aşk yemini yapmıştı ve gerçek bir şey-ne
Damat tarafından desteklenmeden, onu değiştirmesi gerektiğini merak ediyorum
ton ve yokken kendi tutarsızlığının tüm suçu atıldı
Swain?-Bir kadın, bu kadar eleştirel bir tutamda, en imkansız hale getirecek
Mazeret, kendi itirafından suçlu olmak yerine. "

"Bu durumda jesting olmamalı," dedi Tyrrel, yanak
solgun ve sesi tutkuyla değişti.

"Ben oldukça ciddiyim efendim," diye yanıtladı Jekyl; "Ve hukuk mahkemesi yok
Bayanın sözünü alacak olan İngiltere-her şeyi sunmalı ve
Kendi davasında-doğrudan bir kanıt ve doğrudan bir kanıt ve
koşullu, kendi özgür rızasıyla evli olduğunu gösteren
Şimdi elini iddia eden beyefendi.-Beni affet, efendim-Görüyorum
çok ajite-ne olduğuna inanma hakkına itiraz etmek istemiyorum
En güvenilir olduğunu düşünün-sadece size işaret etme özgürlüğünü kullanıyorum
Kanıtların zihninde yapabileceği izlenim
kayıtsız kişiler. "

"Arkadaşın," diye cevapladı Tyrrel, bir sakinliği etkiledi, ancak
Sahip olmaktan çok uzaktı, "bu tür argümanlarla onu taramak için düşünebilir
kötü adam; Ama ondan yararlanamaz-gerçek cennet tarafından bilinir-
bana bilinir-ve ayrıca, yeryüzünde kayıtsız bir tanık var,
En iğrenç dayatmanın uygulandığını kim ifade edebilir
Bayan Mowbray. "

"Kuzenini kastediyorsun-Hannah Irwin, sanırım onun adı," diye cevapladı
Jekil; "Görüyorsunuz, tüm koşulları tamamen tanıdığımı
dava. Ama Hannah Irwin nerede bulunacak? "

"Şüphesiz, cennetin iyi zamanında ve karışıklığa görünecek
şimdi ihanetinin tek tanığını hayal eden-tek bir tanesi
Bu karmaşık gizemin gerçeğini kim söyleyebilir-artık
Yaşıyor ya da en azından ona karşı ileri getirilemez, harabeye
planlarının. Evet, efendim, bu hafif gözleminizin daha fazlası var
bana neden arkadaşın ya da onu gerçek adıyla çağırmak için, Bay
Valentine Bulmer, makinelerine daha erken başlamadı ve ayrıca
Neden şimdi onlara başladı. Kendini Hannah'nın emin olduğunu düşünüyor
Irwin şimdi İngiltere'de değil ya da bir adalet mahkemesinde üretilecek-
kendini yanlış bulabilir. "

"Arkadaşım onun davası konusundan çok emin görünüyor,"
cevap verdi Jekyl; "Ama bayan aşkına, en çok isteksiz
pek çok koşulla katılması gereken bir davayı kovuşturun
ağrılı maruz kalma. "

"Gerçekten maruz kal!" Tirrel cevapladı; "Bir
Benimki çok korkuyor ve şimdi onu ateşlemek konusunda isteksiz olmayı etkileyen.-Oh!
Ellerimi kısıtlayan bu yakınlığı nasıl lanetlemek zorundayım! İsterim
bir saat boyunca toplumun en anlamlı ve en kötü olmasından memnun olmak
Bu örneklenmemiş ikiyüzlü için intikam!-Bir şey kesin, efendim-
Arkadaşın yaşayan kurbanı olmayacak. Zulmü Clara'yı öldürecek
Mowbray ve suçlarının kupasını doldurun,
En tatlı ---- Konuyla ilgili daha fazla şey söylersem bir kadın büyüteceğim! "

"Arkadaşım," dedi Jekyl, "onu bu kadar tanımlamayı en çok sevdiğin için
bayanın duygularını kurtarmak için olabildiğince arzu edilen; Ve bununla
Bakış, eski pasajlara geri dönmeme, kardeşinin önüne koydu
Bay Mowbray'ın çok memnun olduğu ittifak önerisi. "

"Ha!" dedi Tyrrel, "ve bayan?"

"Ve bayan şimdiye kadar olumlu oldu, rab'bin
Etherington Shaws-Castle'ı ziyaret edecek. "

"Rızası zorlanmış olmalı!" diye bağırdı Tyrrel.

"Gönüllü olarak verildi," dedi Jekyl, "anladığım gibi;
Belki de, bu çok hoş olmayanları örtme arzusu olmadığı sürece
İşlemler, onu teşvik etmek için doğal olarak yeterince çalışmış olabilir
Lord Etherington'un kabul ederek onları ebedi gizliliğe batırmak için
el.-Anlıyorum efendim, sana acı veriyorum ve bunun için üzgünüm.-yok
Cömertliğin herhangi bir eforu için sizi çağırmak için başlık; Ama öyle mi
Bayan Mowbray'ın duyguları olun, senden beklemek çok mu fazla, sen
eski iddialarda ısrar ederek hanımın onurundan ödün vermeyecek,
Ve bu kadar uzun süredir saygın olmayan işlemler açılıyor mu? "

"Kaptan Jekyl," dedi Tyrrel, ciddiyetle, "Hiçbir iddiam yok. Ne olursa olsun
olmuş olabilir, ihanet eylemi ile iptal edildi
Arkadaşınız beni desteklemek için çok başarılı oldu. Clara
Mowbray, hukukun onu telaffuz edebileceği gibi taklit evliliğinden arınmış
Hala benimle --_ me_, en azından dünyadaki tüm erkeklerden-engel
Hiç kalmalı, nikah benediction üzerinde telaffuz edildi
O ve bir kez için yapmam gereken adam _brother _. "-
Bu kelime, sanki onu telaffuz etmek için acı çekiyormuş gibi ve sonra
Devam Edildi:-"Hayır, efendim, bu konuda kişisel avantajım yok
Madde-uzun süredir imha edildi-ama Clara'ya izin vermeyeceğim
Mowbray bir kötü adamın karısı olacak-onu izleyeceğim
Guardian meleğininki kadar lekesiz. İlk önce ikna ettim
Görev yolundan çıkmak [II-B]-Ben, yaşayan tüm erkeklerin
onu ona takılması gereken suçluluktan-suçluluktan-
Bu adamın karısı. Asla bunu dilediğine inanmayacağım-asla yapmayacağım
İnan, sakin zihin ve ayık bir sebeple,
Böyle suçlu bir teklif dinleyin.-Ama zihni-alas!-
Bir zamanlar övünebilir. Ve arkadaşın nasıl yapılacağını iyi biliyor
Onu ajite edebilecek ve alarm verebilecek her tutkunun baharına basın.
Maruz kalma tehditleri, bu en uygun olmayanlara rıza gösterebilir
Maç, eğer onu gerçekten intihara götürmezlerse, sanırım
büyük olasılıkla fesih. Bu nedenle, onun olduğu yerde güçlü olacağım
Zayıf.-Arkadaşınız, efendim, en azından para cezalarına ilişkin tekliflerini azaltmalı
yaldız. Aziz Ronan'ın Bay Mowbray'ını sahte olarak tatmin edeceğim.
hem rütbe hem de servet; Ve onu koruyacağını düşünüyorum
kız kardeşi, muhtaç bir güç iddiasına karşı, olmasına rağmen
Zengin bir akranın ittifakıyla göz kamaştırdı. "

"Sebebiniz, efendim, henüz kazanılmadı," diye yanıtladı Jekyl; "Ve o zaman, senin
Kardeş, daha büyük bir evlenmeye hak kazanmaya yetecek kadar mülk tutacak
Nettlewood'un büyük mülkünün yanı sıra Bayan Mowbray'den daha fazla maç
Bu ittifakın ona doğru vermesi gerekir. Ama biraz yapmak isterdim
Mümkünse aranızda konaklama. Siz profesör, Bay Tyrrel,
Bu konudaki tüm bencil dilekleri ve görüşleri bir kenara bırakmak ve bakmak
Tamamen Bayan Mowbray'ın güvenliği ve mutluluğu? "

"Şerefim üzerine, müdahalemin münhasır amacı-ben
Ona bir saat sessizliğe değer olan her şeyi verecekti-mutluluk için
Bir daha asla bilmeyecek. "

"Bayan Mowbray'ın sıkıntısı hakkında beklentileriniz," dedi Jekyl, "
Anlayın, arkadaşımın karakterini kurdu. Sen onu bir adam düşünüyorsun
Işık prensibinin ve sizi bir çocukta aşırı tepki verdiği için
Entrika, şimdi, daha istikrarlı ve ileri yıllarında,
Çok ilgilendiğin hanımın mutluluğu
ona güvenilecek mi? "

"Başka gerekçeler de olabilir," dedi Tyrrel aceleyle; "Ama tartışabilirsin
Adlandırdığınız kişiler üzerine, müdahalemi garanti etmek için yeterli. "

"Öyleyse, bu doğanın biraz konaklaması önerirsem?
Etherington, tutkulu bir sevgilinin zemini taklit etmiyor. O
Dünyada çok yaşıyor ve bırakma arzusu yok. Bayan Mowbray's
Sağlık hassastır-ruhları değişkeni-ve emeklilik çoğu
Muhtemelen onun seçimi olun.-Diyelim ki-zar zor koyuyorum
varsayım-iki kişi arasındaki bir evliliğin
Koşullar her ikisine de gerekli veya avantajlı hale getirildi-
böyle bir evliliğin bir tarafa büyük bir mülk güvence altına alması gerekiyordu-
diğerini tatsız bir nahoşun tüm sonuçlarına karşı sigortalayın
maruz kalma-hala, her iki uç da sadece törenle elde edilebilir
aralarında geçen evlilik. Daha önceki bir sözleşme olabilir
ayrılık, bayan için uygun hükümler ve şartlar,
hangi kocanın toplumuna olan tüm iddiaları bırakması gerekir. Böyle şeyler
her mevsim, evlilik gününde olmasa da,
Balayı bitti.-Zenginlik ve özgürlük bayanın ve
Sizin gibi rütbe, efendim, iddialarınızı varsayalım, ayrılmak için uygun düşünebilir
onlara."

Tyrrel'in birçok değişiklik geçirdiği uzun bir duraklama vardı.
Jekyl'in dikkatlice izlediği, ona basmadan
cevap. Uzun zaman, "Teklifinizde çok şey var, kaptan
Jekyl, bu bir şekilde ortaya çıkmaya cazip gelebileceğim cazip olabilirim
Bu Gordian Düğümü ve Bayan Mowbray'ın geleceğinden bir uzlaşma
Sakinlik bir dereceye kadar sağlanacaktı. Ama tercih ederim
onu görmedikçe, arkadaşından daha fazla bir fanged ekibine güvenin
En güçlü ilgi bağları. Ayrıca, mutsuz bayanın olabileceğinden eminim
onunla bağlantılı olmaktan asla hayatta kalmayın, ancak
Sunakta birlikte görünmeleri gereken tek an için.
Başka itirazlar da var "----

Kendini kontrol etti, durakladı ve sonra sakinleşti ve
Kendi kendine sahip kalan ton. "Belki de, henüz, biraz olduğunu düşünüyorsun
Bu işte bencil ve ilgilenen görüşler; Ve muhtemelen hissedebilirsin
Kendiniz bana karşı aynı şüpheyi eğlendirme hakkına sahip olduğum
sizinle ortaya çıkan her öneriye saygı duyan
Arkadaş.-Yardım edemem-bu dezavantajla tanışabilirim ama
düz iş ve dürüstlük ile izlenimler; Ve ruhu içinde
Her ikisi de _I_ _You _.
olağan oranda rütbe, servet ve dünyevi avantajlar
en azından, dünyanın erkekleri tarafından takip edildikleri-bu
Kabul et, ve daha fazlasını varsayarak sizi rahatsız etmeyeceğim. "

"Bu tür avantajlar istemeyen az sayıda insan tanıyorum," diye yanıtladı Kaptan
Jekil; "Ve ben açıkçası, belirli bir dereceyi etkilemediğinden
Onlara saygı duyan felsefi kayıtsızlık. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Tyrrel. "Gerçekten de yaptığınız teklif
Bu genç bayanın elindeki taklit iddiasının
Siz
toplumundan ayrılmaktan memnun olacağına dair görüş
Evlilik gününde, bunu yaparken,
Nettlewood mülkü. "

"Teklifim müdürüm tarafından yetkisizdi," diye yanıtladı Jekyl; "Ancak
İnkar etmek gereksizdir, onun tenor, benim açımdan bir fikir anlamına gelir,
Lord Etherington'ın tutkulu bir sevgilisi değil. "

"Peki o zaman," diye yanıtladı Tyrrel. "Düşün, efendim ve iyi düşünmesine izin ver,
şimdi varsaydığı mülk ve rütbenin benim isteğime bağlı olduğu ve
Zevk-bu kaydırmanın sizi sağladığı iddiaları kovuşturursam
Farkında, bir Earl rütbesinden bir ortakın sırasına inmeli,
servetinin daha iyi yarısı kadar sıyrıldı-
Nettlewood'un mülkü tarafından telafi edilmekten çok uzak olurdu,
sadece bir dava ile olabilir, güvencesiz
konuda ve özünde en fazla onursuz. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı Jekyl, "Argümanınızı algılıyorum-senin
teklif?"

"Bu onur hakkındaki iddiamı kovuşturmaktan kaçınacağım ve
mülk-Valentine Bulmer'ı elinde bırakacağım
gasplı başlık ve kötü hak etmiş servet-kendimi altına bağlayacağım
en güçlü cezalar asla
Etherington ve ona ait mülkler-izin vermesi durumunda
sonsuza dek mahvolmuş olan kadın,
onun sefilliğinde dünya, evlilik kıyafeti tarafından rahatsız edilmez veya
Kısaca kendi en hain davranışına kurulan herhangi bir iddiayla-kısaca,
Clara Mowbray'ı ya onun varlığıyla taciz etmeyi yutturduğunu, sözcüğü,
mektup veya üçüncü bir tarafın müdahalesi yoluyla ve
Gelecek sanki varmış gibi. "

"Bu tekil bir teklif," dedi kaptan; "olup olmadığını sorabilir miyim
Bunu yapmakta ciddi mi? "

Tyrrel, "Ne şaşırdım ne de soruya rahatsız oldum." Dedi. "BEN
Ben bir adamım, efendim, diğerleri gibi ve hepsinin üstünlüğünü etkilemiyor
Erkekler mülkiyeti istiyor-belirli bir düşünce ve istasyon
toplum. Yaptığım fedakarlığı değerlendirmek için romantik bir aptal değilim
yap. Bir rütbeden vazgeçiyorum, bu da daha değerli olmalı
Ben, çünkü onurlu bir şöhreti içeriyor (konuşurken kızardı)
Anne-çünkü, iddia edemediğinde, bir
Bunu yaparak dünyaya ilan etmem gereken ölmekte olan baba
onu belki de mezara acele eden tövbe ve yapım
Hangi halkın düşündüğü hataları için bir miktar kefaret olabilir. İtibaren
Karada onurlu bir yer, gönüllü olarak bir
isimsiz sürgün; Çünkü, Clara Mowbray'in barışının güvence altına alındığından emin bir kez,
İngiltere artık beni tutmuyor.-Bütün bunlar yapıyorum, efendim, herhangi bir boşta kalmada değil
aşırı ısınmış his, ama görmek, bilmek ve çok değer vermek,
Teşvik ettiğim her avantaj-yani yapıyorum ve isteyerek yapıyorum,
daha uzak kötülüğün nedeni olmaktan ziyade, zaten sahip olduğum
Çok getirdi-çok. "

Sesi, eforlarına rağmen, sonuçlandırırken düştü
cümle ve gözüne yükselen büyük bir düşüş,
Pencereye doğru dönme anı.

"Bu çocukluktan utanıyorum," dedi tekrar kaptana dönerek
Jekil; "Eğer alayınızı heyecanlandırırsa, efendim, en azından bir kanıtı olsun
benim samimiyetim. "

"Bu tür duyguları eğlendirmekten çok uzakım," dedi Jekyl,
Saygılarımla-uzun bir şık Follies treninde, kalbi vardı
Tamamen sertleştirilmedi-"Çok uzak, gerçekten.
Seninki gibi, şimdiye kadar-şu ana kadar-cevap vermem beklenemez
Peerage, inanıyorum, silinmez ve istifa edilemez veya
zevkle varsayıldı. Eğer gerçekten Etherington Kontu iseniz, göremiyorum
Sakın nasıl istifa ettiği dostum. "

"Siz, efendim, boşuna olmayabilir," dedi Tyrrel, "çünkü sen,"
Belki de bir hak uygulayabilir ya da bir unvan tutmayı küçümseyebilir, bu değildi
Yasal olarak senin. Ancak arkadaşınızın böyle bir karşılaştırmalı bir gezisi olmayacak.
Earl'ü dünyanın gözüne göre hareket ettirebilirse, zaten gösterdi
onurunun ve vicdanının kolayca tatmin olacağını. "

"Bu belge listesini içeren muhtıranın bir kopyasını alabilir miyim,"
dedi Kaptan Jekyl, "Kurucu'nun bilgisi için?"

"Kağıt sizin zevkle, efendim," diye yanıtladı Tyrrel; "Kendisi ama
bir kopya. -ama kaptan Jekyl, "diye ekledi, alaycı bir ifadeyle"
Görünüşe göre, ama kusurlu bir şekilde arkadaşının güvenine girmesine izin ver-olabilir
Müdürünün içeriğiyle tamamen tanıştığından emin olun
bu makale ve atıfta bulunduğu tapuların doğru kopyalarına sahiptir. "

"Bence mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi Jekyl, öfkeyle.

"Olası ve kesin!" Tyrrel cevap verdi. "Babam, kısa süre önce
Ölümü, beni gönderdi-hatalarının en etkileyici itirafı-bu
kağıt listesi ve benzer bir şey yaptığını tanıdı
arkadaşınıza iletişim. Ancak hiç şüphem yok
Bay Bulmer, durumu gizlemek için uygun düşünmüş olabilir.
sizinle iletişim. Bir durum, diğerlerinin yanı sıra, aynı anda pullar
onun karakteri ve bana dönüşümle yakaladığı tehlikeyi teyit ediyor
İngiltere'ye. Beni yapan bir alçak ajan aracılığıyla araçlar buldu
hayatta iken babamdan olağan havaleler
Levant'tan dönmem için gerekli olan ve ben de mecbur kaldım
bir arkadaştan ödünç almak için. "

"Aslında?" cevapladı Jekyl. "Bunları ilk kez duydum
Makaleler-Orijinallerin nerede olduğunu ve kimin gözaltında olduğunu soruyorum? "

"Doğudaydım," diye cevapladı Tyrrel, "babamın son hastalığı sırasında,
ve bu makaleler onun tarafından saygın bir reklamla yatırıldı
bağlı olduğu ev. Bir kapak içine yerleştirildiler
bana yönlendirildi ve yine bir zarf içinde,
firmalarında asıl kişi. "

"Mantıklı olmalısın," dedi Kaptan Jekyl, "
Yapmaktan memnuniyet duyduğunuz olağanüstü teklifte
Önceki bir tane olmadıkça, bu belgelerde kurulan iddiayı istifa etmek
onları inceleme fırsatı. "

"Bu fırsata sahip olacaksın-onları göndermek için yazacağım
Gönderi-yalan söylüyorlar ama küçük pusula. "

"Bu, o zaman," dedi Kaptan, "
-Bu kanıtların kabul edilemez bir özgünlük olduğunu varsayalım,
Arkadaşım Etherington'a bir iddiada bulunmasını kesinlikle tavsiye ederim
senin kadar önemli, evlilikten istifa etmek pahasına bile
Spekülasyon-Teklifinize uymak için tasarladığınızı varsayıyorum? "

"Aklımı değiştirme alışkanlığı içinde değilim-
Kelime, "dedi Tyrrel, biraz kibirli bir şekilde.

"Arkadaş olarak ayrılıyoruz, umarım?" dedi Jekyl, yükseliyor ve ayrılıyor.

"Kesinlikle düşman değil, Kaptan Jekyl. Sana sahip olacağım sana borçluyum
Teşekkürler, beni kuyudaki aptal olaydan çıkardığınız için-hiçbir şey
beni takip etmenin gerekliliğinden daha fazla rahatsızlık verebilirdi
şu anda anlamsız bir kavga. "

"Aramızda aşağı inecek misin?" dedi Jekyl.

"Kesinlikle kendimi gizlemek istemeyeceğim," diye yanıtladı Tyrrel;
"Bu bana karşı döndürülebilir bir durum-bir parti var
her avantajdan yararlanacak. Bir yolum var, kaptan
Jekyl-gerçeği ve onurdan. "

Kaptan Jekyl eğildi ve ayrıldı. O kadar kısa sürede, Tyrrel
Dairenin kapısını kilitledi ve koynundan bir portre çizerek,
Gözyaşlarına kadar bir üzüntü ve hassasiyet karışımı ile baktı
gözünden düştü.

Clara Mowbray'ın resmiydi, onu bildiği gibi
Genç aşklarının günleri ve kendi başına alınan, erken dönüş
Resim zaten kendini geliştirmişti. Çiçek açan kızın özellikleri
Daha olgunlaşanların ince yüzünde henüz izlenebilir
orijinal. Ama şimdi onu gölgeleyen parıltı haline geldi
yanak?-Ne kemer, henüz bastırılmış zevk,
Göz?-Her özelliği oluşturan neşeli içerik ne
Bir euphrosyne ifadesi?-Ne yazık ki! Bunlar uzun süredir kaçtı!-Keder vardı
elini ona bıraktı-gençliğin mor ışığı söndürüldü-
Masum Gaiety'nin bakışıyla şimdi karamsar görünüm için değiştirildi
Kötü bağsız bakım, şimdi pervasız ve hiciv ruhu tarafından canlandırıldı
gözlem. "Ne enkaz! Ne enkaz!" diye bağırdı Tyrrel; "Ve hepsi bir sefil
Yapmak.-Son eli işe koyabilir miyim ve onun katili olabilir miyim
Açık mı? Yapamam-yapamam!-Sahip olduğum kararda güçlü olacağım
Oluşan-her şeyi feda edeceğim-istasyon-fortune-ve şöhret.
İntikam!-İntikamını kendisi, son iyilik beni bıraktı-geri döneceğim
fedakarlık, onun için henüz yetenekli olabileceği kadar huzursuzluk elde etmek
zevk için. "

Bu kararda oturdu ve reklam için bir mektup yazdı
doğum belgelerinin ve diğer göreceli makalelerin yanında ev,
depolandı, bunları içeren paketin
postane aracılığıyla ona iletildi.

Tyrrel ne iddiasızdı, ne de bu duygulara saygı duymadan
genellikle derin bir duygu ve
ateşli bir zihin. Titreyen bir el ve sulu bir göz vardı, ama
Bir kalp sıkıca çözüldü, mektubu mühürledi ve gönderdi; A
Ölümlü düşmanı lehine istifaya doğru adım atın
Miras hakkı ile kendisi olan hayattaki rütbe ve durum,
Ama çok uzun zamandır şüphesiz asılmıştı.




Bölüm XI.

Müdahale.

     Troth'umla, seninle şerit ucuna gideceğim!-Ben bir tür
     Burr-yapışacağım.

_ Tedbir için Eminaur._


Şimdi sonbaharda çok gelişmişti. Çiğ, uzun çimlerin üzerinde kalın yatıyordu,
Güneş tarafından dokunulduğu yer; Ama Sward'ın gölgede yattığı yerde
Hoar Frost ile kaplıydı ve Jekyl'in ayağının altında çatladı,
St. Ronan'ın ormanlarından döndü. Kül ağaçlarının yaprakları
kendilerini dallardan ayırdı ve rüzgar havası olmadan düştü
kendiliğinden yolda. Sisler hala yüksekliklere tembel yatıyordu,
Ve büyük eski St. Ronan kulesi tamamen buharla örtüldü,
Sis ile mücadele eden bir güneş ışığı dışında, içine nüfuz etti
Çelenk şimdiye kadar, açılardan birine çıkma bir taret gösterecek
Kuzgunun en sevdiği uğrak yeri olan eski kale
Popüler olarak Corbie's Tower olarak adlandırıldı. Altında, sahne açıktı ve
Lightsome ve Robin Redbreast, kefaret etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Diğer tüm koroların yokluğu. Sonbaharın güzel yaprakları görüldü
Birçok glade'de, her küçük dağ geçidinin yanlarını akıyor, russeton
Ve altın benekli ve sık sık kırmızı tonları ile
dağ-kesi; burada ve büyük bir eski fir, yerli büyümesi
toprak, geniş gölgesini ağaçların geri kalanına fırlattı ve göründü
daha gösterişli bir şekilde tuhaf üniformasının kalıcılığında ortaya çıkması, ama
çevrili olduğu geçici parlaklık.

Düzyazı ve şiirde sıklıkla tarif edilen sahne böyle
nadiren kulağa veya göz üzerindeki etkisini kaybeder ve
Yılın düşüşüne uygun bir zihin gerginliği ile dolaşıyoruz.
İzlenimi hissetmeyen çok az şey var; Ve hatta Jekyl bile
bu tür için en uygun olanlardan çok farklı arayışlara yetiştirildi
tefekkür, nadiren güzelliğine hayran kalma hızını rahatlattı
manzara.

Belki de, Etherington Kontu'na yeniden katılmak için acele etmedi,
Kimin hizmetine doğru kendisini daha da ayrışmış hissetti
Tyrrel ile röportaj. Asilzamanın tam olarak olmadığı açıktı
arkadaşında vaat ettiği güven; Onu farkında olmamıştı
üzerinde olduğu önemli kanıt belgelerinin varlığının varlığı
Müzakeresinin tüm kaderi şimdi menteşeye çıktı ve şimdiye kadar
onu aldattı. Yine de cebinden çektiğinde ve Lord'u yeniden okuduğunda
Etherington'un açıklayıcı mektubu Jekyl, daha fazlasına yardım edemedi
İlk Perusal'da olduğundan daha mantıklı, şimdiki zaman
Bu unvanın sahibi kardeşinin iddialarından endişe duydu; Ve vardı
Onu utangaç hale getirmesi gereken doğal duygu için biraz şefkat
bir keresinde, hatta onun en kötü görüşünü, hatta
En gizli arkadaş. Bütçe, o Rabbini hatırladı
Etherington, alışılmadık ölçüde onun hayırsever olmuştu; Bu, içinde
Dönüş, genç asilzade aktif ve sadık sözü vermişti
yardım, onu zorluklardan çıkarırken
Şu anda çevrili görünüyordu; Bu, sırdaşının kalitesinde,
hayatının en gizli işlemleriyle tanışın; Ve
sadece çok güçlü bir neden olabileceğini, bu da haklı çıkarabilecek
Şu anda ondan koptu. Yine de dileklere yardım edemedi
Ya kendi yükümlülüklerinin daha az olduğu, arkadaşının davası
Daha iyi, ya da en azından arkadaşın kendisi yardıma layık.

"Güzel bir sabah, efendim, böyle bir sisli, d ---- iklimi böyle,"
Jekyl'in kulağıyla yakın bir ses dedi, bu da onu bir kerede başlamasını sağladı
onun tefekkürü. Yarıya döndü ve yanında dürüst durdu
Arkadaş Touchwood, boğaz büyük Hint mendilinde boğuldu,
Büyük gut ayakkabıları ayaklarına itti, bobwig iyi toz haline geldi ve
Elinde altın başlı baston, bir çavuşun halberd'i olarak dik taşıdı.
Jekyl adlı aşağılayıcı anketin bir bakışına göre
müthiş fikirler, yaşlı beyefendiyi düzenli olarak inşa edilmiş bir sınav olarak sıralamak ve
Ona Majestelerinin Muhafızlarının Genç Beyleri
kendileri moda olmayan her insanı kullanma hakkına sahiptir
türler. Hafif bir yay eğimi ve çok soğuk "
Benim avantajım efendim, "bilinçsizce dilinden düştü,
yaşlı beyefendinin ilerlemelerini bastırmak ve onun
Hail Fellow olma hırsı, iyileriyle iyi karşılaştı. Ama Bay Touchwood
amaçlanan azarlamaya karşı duygusuzdu; Çok fazla yaşamıştı
dünya ve kendi değerlerinden çok emindi, bir
kolayca itin veya alçakgönüllülüğünün herhangi bir amaca müdahale etmesine izin vermek
oluşturduğu.

"Senin avantajı efendim?" cevap verdi; "Dünyada çok uzun süre yaşadım
Sahip olduğum tüm avantajları korumak ve elimden geleni almamak-ve sanırım
Seni üstlendiğim ve zevk alacağım
Kuyu Şirketi. "

"Değerli meditasyonlarınızı kesintiye uğratmalıyım, efendim," dedi diğeri;
"Ayrıca, mütevazı bir genç adamım ve kendimi daha iyisi için uygun düşünüyorum
Şirketimden daha fazla şirket-Moralak, yavaş yürürüm-çok yavaş.-Günaydın
Siz, Bay A-A-Hain hafızamın adınızı kaydırmasına izin verdiğine inanıyorum
Sayın."

"Benim adım!-Neden hafızanız Pat Murtough'un Greyhound gibi olmalı,
Bu, tavşanın onu yakalamadan önce gitmesine izin verdi. Adımı hiç duymadın
senin hayatın. Touchwood benim adım. Bunun hakkında ne düşünüyor, şimdi biliyorsun
BT?"

"Ben gerçekten soyadlarında uzman değilim," diye yanıtladı Jekyl: "
Kendinize Touchwood veya Touchstone deyin, bana da aynısı.
Seni yürümekten alıkoymama izin verme efendim. Kahvaltı çok uzakta bulacaksın
Kuyuda ilerledi efendim ve yürüyüşünüz muhtemelen size bir
iştah. "

"Bana öğle yemeği zamanına hizmet edecek, söz veriyorum," dedi Touchwood;
"Ayaklarım pabouch'larımda olur olmaz her zaman kahvemi içiyorum-
Doğu'nun her yerinde. Kahvaltıma asla haşlanmalarına güvenmeyin
Kuyudaki süt ve su, sizi temin ederim; Ve yavaş yürümek için var
gut bir dokunuş vardı. "

"Sen var," dedi Jekyl; "Bunun için üzgünüm; çünkü sen yoksa
Kahvaltıya dikkat edin, ben var-ve öylesine, Bay Touchstone, size iyi yarın. "

Ancak, genç asker çifte hızlı bir şekilde gitmesine rağmen,
Dikkatli görevli, bir etkinlik sergileyerek yanında kaldı
Markası ve yıllarıyla tutarsız görünüyordu ve konuşuyor
Tüm zaman, akciğerlerinin en azından olmadığını göstermek için
Derece hareketin olağandışı hızıyla uğraştı.

"Hayır, genç beyefendi, eğer iyi bir akıllı yürüyüş için iseniz, ben senin içinim,
ve gut d-d olabilir. Gençliğe sahip olduğun için şanslı bir adamsın
taraf; Ama yine de, Auloun ve Kuyu arasında olduğu gibi, bence ben
Tutunuz için size yürüyebilir, koşmayı engelleyebilir-tüm topuk ve ayak parmağı-eşit
Ağırlık ve Barclay'ın bir mil boyunca eşleşirdim. "

"Sözüm üzerine, sen eşcinsel yaşlı bir beyefendisin!" dedi Jekyl, rahatlatarak
adımlamak; "Ve eğer seyahat eden biri olmalıyız, ancak harika göremiyorum
Bu vesileyle, sizin için yelken bile kısaltmalıyım. "

Yani ve sanki ona başka bir kurtuluş aracı olmuşmuş gibi,
Hızını gevşetti, bir fas puro vakası çıkardı ve aydınlatma
_briquet_ ile bir tanesi, yürürken ve
müdahaleci arkadaşının yüzünde olabildiğince kokusunun,
"Vergeben Sie, Mein Herr-Kaiserlicher Dienst-INCH BIN Erzogen-
Rauchen Ein Kleine Wenig. "[II-6]

"Rauchen Sie Immer Fort," dedi Touchwood, büyük bir Meerschaum üreterek,
ki, boynundan bir zincirle asılı, onun koynunda gizlendi
Ceket, "Habe auch mein pfeichen-sehen sie den lieben topf!" [II-7] ve o
arkadaşının yangını olmasa da dumanı tam olarak geri döndürmeye başladı
hacimler ve ilgi ile.

"Şeytan twaddle'ı al," dedi Jekyl kendi kendine, "çok yaşlı ve
Profesör Jackson tarzından sonra tedavi edilemeyecek kadar yağ; Ve benim
Hayat, ondan ne yapacağımı söyleyemem.-O da bir ikamet eden-yapmalıyım
Ona soğuk omuza bahşiş ver, yoksa beni sonsuza dek rahatsız edecek. "

Buna göre, yürüdü, purolarını emdi ve görünüşe göre
Bay Cargill olarak bir ruh halini en az ödemeden soyutladı
yine de konuşmaya devam eden Touchwood'a dikkat
İskoçya'daki en özenli dinleyiciye hitap ediyordu,
bir haç, eski, zengin lisansın favori yeğeni veya
Bir generalin eski paslı firelock'un yardım-kampı, hikayeler anlatan
Amerikan Savaşı.

"Ve öyleyse efendim, bir tutamda herhangi bir arkadaşa katlanabilirim, çünkü
bir karavandan bir taşıyıcının arabasına kadar her türlü şekilde seyahat etti;
Ama en iyi toplum her yerde en iyisidir; Ve sahip olduğum için mutluyum
Bana senin kadar iyi oturan bir beyefendi ile düştü.-o mezar,
Senin istikrarlı ilgisi bana Elfi Bey'i hatırlatıyor-onunla konuşabilirsin
İngilizce veya en az anladığı herhangi bir şey-okumuş olabilirsiniz
Aristoteles'e Elfi'ye ve bir kas değil karışırdı-ona borusunu yapıyor,
ve sanki içeri almış gibi bir dinleme havasıyla yastığı üzerinde otururdu
Söylediğin her kelime. "

Yüzbaşı Jekyl, purosunun kalıntısını biraz ile attı
Pettishness hareketi ve bir opera havasını ıslık çalmaya başladı.

"Yine orada, şimdi!-Bu, Roccombbole Marquis gibi,
her zaman ıslık çalan başka bir sevgili arkadaşım
onu-bir adam memnun kaldığında terör saltanatında öğrendiğini söylüyor
Boğazının bütün olduğunu göstermek için ıslık çalıyor. Ve büyük bir halktan bahsetmek,
Lord Etherington ve onun arasındaki bu olay hakkında ne düşünüyorsunuz?
Kardeş mi yoksa kuzen mi, bazı halk onu arıyor mu? "

Jekyl kesinlikle soruya başladı; bir dereceye kadar duygu, ki
Moda arkadaşlarından herhangi biri tarafından tanık olmuş olsaydı, sonsuza dek
ilk sırada yer almak için iddialarını mahvetti.

"Ne ilişki?" diye sordu, o kadar kısa bir süre sonra
soğukkanlılık.

"Neden, haberleri kesinlikle biliyor musunuz? Francis Tyrrel, tüm şirket kim
Geçen gün bir korkak seçti, herhangi birimiz gibi cesur bir adam çıkıyor;
çünkü kendi boğazının kesilmesini önlemek için kaçmak yerine
Sir Bingo Binks, şu anda cesur bir girişimde bulundu
Ağabeyini veya daha yasal kardeşini veya kuzenini öldürmek için,
Ya da böyle bir yakın ilişki. "

"Yanlış bilgilendirildiğine inanıyorum efendim," dedi Jekyl kuru ve sonra
olabildiğince ustaca, bir Pococurante'nin uygun karakterini yeniden başlattı. "Bana söylendi," diye devam etti Touchwood, "bir jekil onlara bir saniye görev yaptı
Her ikisi de vesilesiyle-uygun bir adam, efendim-o güzel beylerden biri
Bond caddesindeki kaldırımı parlatmak ve bir
Kalın ayakkabı ve bir çift kamgaralı çorap, sanki kullanıcı yokmuş gibi
Paymasters. Ancak, Başkomutan'ın gibi olduğuna inanıyorum
Olanları duyduğunda onu atmak. "

"Sayın!" dedi Jekyl, şiddetle-o zaman, kızmanın çılgınlığını hatırlıyor
Arkadaşının açıklamasının bir orijinali ile daha fazla ilerledi
Serin bir şekilde, "Yanlış bilgilendirildiniz-kaptan Jekyl böyle bir şey bilmiyor
Bahsettiğiniz gibi önemli-hiçbir şey bilmediğin bir kişiden bahsediyorsun
-Kaptan Jekyl ---- (burada biraz durdu, skandal, belki,,
böyle bir şahsiyetten kendisini vinnuke etme fikrinde
şarj.)

"Ay, ay," dedi gezgin, uçurumu kendi yolunda doldurarak, "
Kesinlikle konuşmamıza değmez-ama inanıyorum ki
Siz ya da benim gibi, tüm bunlar için. "

"Efendim, bu ya çok büyük bir hata ya da kasıtlı bir süreksizlik,"
memur cevapladı. "Ne kadar saçma ya da müdahaleci olabilirsiniz, yapamam
Cehalet ya da inislilikte kaptan adını kullanmanıza izin verin
Saygısızlık ile Jekyl.-Ben Kaptan Jekyl, efendim. "

"Çok benzeri, çok benziyor," dedi Touchwood, en kışkırtıcı
kayıtsızlık; "Daha önce de tahmin ettim."

"O zaman efendim, bir beyefendi ne zaman neyin takip edileceğini tahmin edebilirsiniz.
kendini haksız yere ve haksız bir şekilde duyar, "diye yanıtladı kaptan
Jekyl, şaşırdı ve isim ve rütbeyi duyurduğunu kışkırttı
Bu kadar hafif muamele görmüş gibiydi. "Size tavsiye ederim efendim, devam etmenizi
Yaşınızdaki dokunulmazlıklara ve önemsizliğe çok uzak. "

"Gerekli düşünmek için iyi bir nedenim olduğundan daha fazla düşünmüyorum,
Yüzbaşı Jekyl, "Touchwood'u büyük bir soğukkanlılıkla yanıtladı." Çok yaşlıyım,
Dediğiniz gibi, bir düello olarak böyle bir aptal iş için, hangi ulusun
Uygulamaları biliyorum ama Avrupa'nın aptal aptallarımız-ve sonra
çok fazla haysiyetle kavradığınız anahtar, bu tamamen dışarıda
sorunun. Bak sana, genç beyefendi; Hayatımın beşte dördü
bir erkeğin hayatını bir
yakasındaki düğme-her kişi bu gibi durumlarda korumayı öğrenir
kendisi olabildiğince; Ve bana kim vurursa,
sonuçlar. Benim hakkımda her zaman bir boğa köpekleri var, bu da yaşlandırıyor
ve bir seviyede genç. Öyleyse diyelim ki bana at ve dua et, aynı
Zaman, diyelim ki kendinizi vücuttan vurun. Aynı efor
Hayal gücü her iki amaç için de hizmet edecek. "

Yani, çok yakışıklı, son derece bitmiş ve
Zengin monte edilmiş tabanca çifti.

"Aletlerim olmadan beni yakalayın," dedi, paltosunu önemli ölçüde düğmeli
Bir yan cephede gizlenmiş kolların üzerinde, ustaca
bu amaç için itiraz etti. "Görüyorum ki benden ne yapacağımı bilmiyor musun,"
Tanıdık ve gizli bir tonda devam etti; "Ama sana söylemek için
Gerçek, bu St. Ronan'ın işine karışan herkes
kancalardan biraz uzak-bir _TETE exaltee_'nin bir şey, açık bir şekilde,
küçük çılgın, ya da öylesine; Ve diğerlerinden çok daha akıllı olmayı etkilemiyorum
insanlar."

"Efendim," dedi Jekyl, "görgü kurallarınız ve söylemin çok benzeri görülmemiş,
anlamınızı açıkça ve kararlı bir şekilde sormalıyım-demek istiyorsun
Bana hakaret mi yoksa hayır mı? "

"Hiç hakaret yok, genç beyefendi-tüm adil anlam ve tahta üstü-ben
Sadece dünyanın ne söyleyebileceğini size bildirmek istedi, hepsi bu. "

"Efendim," dedi Jekyl, aceleyle, "dünya ne olduğunu söyleyebilir;
Ama Etherington ve Bay arasındaki Rencontre'de bulunmadım.
Tyrrel-Yüz mil uzaktaydım. "

"Şimdi orada," dedi Touchwood, "aralarında _was_ bir rencontre-
Bilmek istediğim çok şey. "

"Efendim," dedi Jekyl, bunun çok geç farkında, hakaret etmek için acelesinde
Kendisi, arkadaşını taahhüt etmişti, "Ben hiçbir şey bulamayacağını arzu ediyorum
Kendimi yanlıştan kurtarmak için aceleyle kullanılan bir ifadede
Aspersion-sadece konuştuğun gibi bir olay varsa, demek istedim
Hiçbir şey bilmiyordum. "

"Boş ver-asla akla-sahip olduğum şeyleri kötü bir şekilde kullanmayacağım
öğrendi, "dedi Touchwood." Sözlerini en iyisiyle yiyecek miydin
Balık-Sauce, (ve bu Burgess'ler), tüm bilgileri aldım
onları istedim. "

"Tuhaf bir şekilde rahatsızsın efendim," diye yanıtladı Jekyl.

"O, bir kaya, bunun için bir pırıldayan-öğrendiğim şey,
öğrendi, ama bunu kötü bir şekilde kullanmayacağım.-Hark Ye, kaptan, yok
Arkadaşınıza karşı kötülük-belki de aksine-ama o kötü
Tabii ki, efendim-düşündüğü kadar derin bir hesaplama tuttu
kendisi; Ve sana öyle söylüyorum, çünkü seni tutuyorum (Finery’nin
soru) Hamlet'in dediği gibi, kayıtsız dürüst olmak; Ama olsaydın
Değil, neden zorunluluk zorunludur; Ve bir adam onun için bir bedevi alacak
Bir aspar ile güvenmeyeceği çölde rehber
ekili alan; Bu yüzden sana güven duymayı düşünüyorum-var
Yine de kararımı vermedi. "

"Sözümde efendim, hem niyetinizle hem de büyük ölçüde gurur duyuyorum
Tereddütünüz, "dedi Kaptan Jekyl." Şimdi söylemekten memnun oldun,
Bu konularla ilgilenen herkesin özel bir şey olduğu. "

"Ay, ay-bir şey deli-biraz deli, ya da öylesine. Dedim ki ve
Bunu kanıtlayabilirim. "

"Kanıtı duymaktan memnun olmalıyım," dedi Jekyl-"Umarım yapmazsın
Kendin dışında? "

"Ah! Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Touchwood; "Ben en çılgın yaşlı çocuklardan biriyim
Hiç samandan uyudum ya da gevşedi. Ama balık tutabilirsin
Sıradaki sorular, Kaptan, görüyorum-nasıl olduğunu bileceksin
Çok ya da ne kadar az, tüm bu sırlarda. Peki, bu
bundan sonra olabilir. Bu arada, işte benim kanıtlarım.-Eski Scrogie
Mowbray deliydi, Mowbray'ın sesini sevmek için
Scrogie; Genç Scrogie deliydi, onu sevmemek de. Eski Earl
Etherington, bir Fransız karısıyla gizli bir şekilde evlendiğinde aklı başında değildi ve
Gerçekten de halka açık bir İngilizce ile evlendiğinde şeytani deli. O zaman
Buradaki iyi halk, St. Ronan's Mowbray, istediği zaman çatlak
Kız kardeşine tam olarak kimin kim olduğunu bilmiyor:
onu al, çünkü kim olduğunu ve aralarında ne olduğunu biliyor
onlara; Ve arkadaşın en çılgın, onu çok ağır bir
Ceza:-Ve sen ve ben, kaptan, şirket uğruna deli gratis'e git,
Kendimizi böyle bir çılgınlık ve çılgınlık karışıklıkıyla karıştırdığımızda. "

"Gerçekten efendim, söylediğin tek şey benim için mutlak bir bilmecedir,"
Utançlanmış Jekyl'i yanıtladı.

"Bilmekleri okunabilir," dedi Touchwood, başını sallayarak; "Herhangi bir arzunuz varsa
benimkini okumak, dua etmek, dikkat edin, bu bizim ilk röportajımızdır, ben
Jack Frenchman olarak kendimi uyguladılar _faire les frais du chavc
diyor; Başka bir tane istiyorsan, Cleikum'daki Bayan Dods'a gelebilirsiniz.
Inn, Cumartesi'den önce herhangi bir gün, dörtte, hiçbiri bulamayacağınız zaman
dediğiniz yarı açlık, uzun backged kemik demetlerinizden
Masa-d'hote'de kümes hayvanları, ama doğru bir chitty-gong kümes hayvanı!-Mrs.
Hollandalı broker olan Old Ben Vandewash'ın cinsini atlar-
dakika, pirinç ve mantar ile.-Gümüş çatal olmadan yiyebilirsen,
Ve iştahınız size hizmet ediyor, hoş geldiniz-hepsi bu.-Yani,
Gardiyanların bir kaptanı için sana günaydın, iyi usta teğmen
sonuçta bir teğmen. "

Yani söyle, ve Jekyl herhangi bir cevap verebilirdi, yaşlı beyefendi döndü
Şifa çeşmesine yol açan, dallanan bir yola kısa bir yol
otele gidenlerden. Kiminle bu kadar garip bir konuşma yaptığından emin değil, jekyl
dikkati biraz tarafından canlandırılana kadar ona bakmaya devam etti
Bitişik bir çalılıktan süzülen oğlum, elinde bir anahtarla,
ki sadece kesiyordu,-muhtemelen düzenlemelere karşı
Aksine etkisi yapılmış ve sağlandı, çünkü kendini almaya hazır tuttu
Copse'de tekrar örtün, herhangi birinin görünür olması durumunda
Onun suçluluğunu azarlamakla ilgileniyor. Kaptan Jekyl kolayca
O'nda tanınan, bir
Kamu Tatil Yerleri hakkında güvencesiz geçim, ayak işlerine giderek,
Ayakkabı fırçalamak, damadın ve antrenörün ahırlarda çalışmasını yapmak,
Yaklaşık bir parça için eşekleri sürüş, açılan kapılar vb.
Zamanlarının gerisini, kumarda geçirerek, güneşte uyumak ve
aksi takdirde hırsızların mesleğini kullanmaya hak kazanır
ve ayrı ayrı veya
Garsonlar, damatlar ve postilionlar. Küçük dışlanmış bir kayıtsızdı
Pentapolin gibi pantaloon ve yaklaşık yarım ceket çifti
Çıplak kol, sağ omzuyla çıplak olarak harekete geçti; üçüncüsü
Bir zamanlar bir şapka olan şeylerin bir kısmı saçlarını kapladı, beyaz ağarttı
Güneş ve yüzü, bir meyve kadar kahverengi, bir çift tarafından aydınlatıldı
ya tehlikeyi ya da kardan casusluk yapmak için rakip olmuş gözler
Şahinler.-Tek kelimeyle, Shaws'ın orijinal disniydi
dramatikler.

"Gel, sen açlıktan çıkmazsın," dedi Jekyl, "ve bilseydin bana söyle
Şimdi yürüyüşten geçen yaşlı beyefendi-öyle değil,
hala görünürde. "

"Bu Naboab," dedi çocuk; "Aralarında sırtına yemin edebilirim
Waal'daki sırtlar, onurun. "

"Nabob'a ne diyorsun, sen varlet?"

"Bir naboab-bir naboab?" İzciyi cevapladı; "Garip, inanıyorum ki
Frae yabancı parçalar, Mair siller ile torbalarının haud yapabileceğinden daha geliyor,
Ve bunu bir 'ülkeye döküyor-portakallar kadar sarı,
ve Maun Hae bir 'Ain kapısı.'

"Peki bu Naboab'ın adı ne dediğiniz gibi?" istedi Jekyl.

"Adı Touchwood," dedi bilgilendiricisi; "Onu waal'da görebilirsin
Her sabah. "

"Onu sıradan görmedim."

"Na, Na," diye cevapladı çocuğu; "O bir queer auld cull, sık sık disna
Wi 'Diğer Folk, ama Cleikum'da yaşıyor.
Yince, ve beni sahada oynamamı yasakladı ve attı ve attı. "

"Ve elbette ona itaat etmedin mi?"

"Na, onu tercih ettim-Awa oynadım '
Neevie-Neevie-Nick-Nack. "

"Şey, senin için altı pens var; sen her şekilde şeytana kaybet
uygun düşünün. "

Bu yüzden küçük galopin bağışını ve hafif bir rap verdiğini söyledi
Aynı zamanda Pate, onu varlığından ovarak gönderdi. O
Kendisi Lord Etherington'un dairelerine acele etti ve şansı
Yapın, Earl'ü yalnız buldum.

Dipnotlar:

[İi-6] Beni affet, efendim, emperyal hizmette yetiştirildim ve sigara içmeliyim
biraz.

[İi-7] İstediğiniz kadar duman; Ben de borum var.-Bak
Güzel kafa!




Bölüm XII.

TARTIŞMA.

    Demir zekâlı aptallarla sohbet edeceğim
    Ve pratik olmayan çocuklar-hiçbiri benim için değil
    Bana şüpheli gözlerle bakıyor.

_Richard III._


"Şimdi nasıl, Jekyl!" dedi Lord Etherington, hevesle; "Ne haberler
Düşman?-Onu gördün mü? "

"Ben var," diye yanıtladı Jekyl.

"Ve onu hangi mizahta buldun?-Hiçbirinde bu çok elverişli değildi,
Diyelim ki, şaşkın ve şaşırmış bir görünümünüz var, bu bir
Oyunu Kaybetmek-Sık sık sizi nasıl uyardığım konusunda sizi nasıl ihanet ettiği konusunda uyardım
Övünken-ve sonra, cesaretinizi fırçalayacağınız ve bir
Kötü bir oyunda iyi yüz, cesur görünümün bana her zaman bir standardı hatırlatıyor
sadece yarım direk yüksekte ve melankolik ve dejeksiyona ihanet etti,
zafer ve meydan okuma yerine. "

"Şu anda sadece efendiniz için kartları tutuyorum," diye yanıtladı
Jekil; "Ve ben de cennete, elin üzerine bakan kimse olmayabilir. "

"Bununla nasıl kastediyorsun?"

"Neden, ahşaptan, eski bir delikten döndüğümde, bir
Nabob, ona dedikleri gibi ve touchwood'u ismiyle. "

"Hakkında böyle bir sınav gördüm," dedi Lord Etherington-"Ne kadar?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jekyl, ancak daha fazlasını biliyor gibiydi
İstediğiniz veya farkında olduğunuz işleriniz. Gerçeği füme etti
Tyrrel ve sen ve sen ve daha kötüsü olan Rencontre
gerçeği itiraf et-benden bir çeşit sıkmaya başladı
şüphelerinin teyidi. "

"'Slipe! Wert? Deli misin?" dedi Lord Etherington, solgunlaşarak; "Onun
Hikayeyi tüm ülke aracılığıyla göndermek için çok dil-
Beni geri aldı. "

"Umarım hayır," dedi Jekyl; "Cennete güveniyorum sahip değilim!-onun bilgisi
oldukça genel-sadece senin arasında bir miktar saçma olması-değil-değil
Bu konuda çok dehşete düştüğümde, geri dönüp boğazını keseceğim
gizliliğini güvence altına al. "

"Lanetli kararsızlık!" Earl'e cevap verdi-"Düzeltmesine nasıl izin verebilirsin?
Sen hiç? "

"Söyleyemem," dedi Jekyl-"
Bir kayaya limpet gibi koşmak-olası tüm doktorlardan en donuk
denizin yaşlı adamının mükemmel bir çift,
Kayıtta en büyük delik. "

"Onu bir kaplumbağa gibi sırtına çeviremezdin ve onu terk edemez miydin
Orada? "Dedi Lord Etherington.

"Ve ağrılarım için vücudumda bir ons kurşun vardı? Hayır-yok-
Zaten Ayak Tahliyesi Yeterince Çalışıyordu-sana eski kovanın silahlı olduğuna söz veriyorum
sanki alçak Toby'de insanlara bing yapmak istiyormuş gibi. "[II-8]

"İyi-ama Martigny veya Tyrrel, ona dediğiniz gibi-ne diyor?"

"Neden, Tyrrel veya Martigny, efendiniz ona dediği gibi," diye yanıtladı Jekyl,
"Hiçbir şekilde efendinizin önerisini dinleyecektir.
Bayan Mowbray'ın mutluluğunun lordluğunuzun içine yerleştirileceğine dair rıza
tutma; Hayır, benim onayını biraz daha fazla karşılamadı, ben
evliliğin kabul edilmesini veya tekrarlanmasını ima etti
Hemen bir ayrımın katıldığı tören, olabileceğimi düşündüm
teklif etmek için girişim. "

"Ve hangi gerekçelerle bu kadar makul bir konaklama reddediyor?"
dedi Lord Etherington-"Hala kızla evlenmeye çalışıyor mu?"

"İnanıyorum ki, davanın koşullarının
İmkansız, "diye yanıtladı sırdaşını.

"Ne? O zaman köpeği yemlikte oynardı-ne yemek yiyor ya da izin ver
Yemek?-Kendini yanlış bulacak. Beni bir köpek gibi kullandı, Jekyl,
Seni gördüğümden beri; Ve Jove tarafından! Onu alacağım, onu kırabileceğim
Gurur ve onu görme acısıyla karaciğere kesin. "

"Hayır, ama tut-tut!" dedi Jekyl; "Belki de söyleyecek bir şeyim var
onun parçası, bu sahip olabileceğiniz her şeyden daha iyi bir uzlaşma olabilir
onu alay ediyor. Bayan Mowbray'ın dediği şeyi satın almaya istekli
Sakinlik, iddialarını istifa etmesi pahasına
babanın onurları ve mülkleri; Ve beni çok şaşırttı, efendim,
Bana bu belge listesini göstererek, korkarım, başarısını ortaya koyan
Muhtemel olmaktan daha fazlası, eğer gerçekten var olan kanıtlar varsa. "Lord
Etherington gazeteyi aldı ve çok dikkatle okumuş gibiydi,
Jekyl ilerlerken,-"Bu kanıtları temin etmek için yazdı
yatırıldıkları kişi. "

"Geldiklerinde ne olduklarını göreceğiz," dedi Lord
Etherington.-"Sanırım postayla geliyorlar mı?"

"Evet; ve hemen beklenebilir," diye yanıtladı Jekyl.

"Pekala, en azından evin bir tarafındaki kardeşim," dedi Lord
Etherington; "Ve onu sahtecilik için geciktirmeyi sevmemeliyim,
sanırım onun asılsız bir şekilde desteklemesinin sonu olacak
Üretilen belgelerle savunmak-aynı makaleleri görmek istiyorum
konuşuyor. "

"Ama efendim," diye yanıtladı Jekyl, "Tyrrel'in iddiası, sen _have_
onları gördüm; Ve en azından sizin için kopyalar yapıldı ve
Sizin mülkiyetiniz-onun ortalamasıdır. "

"Yatır," diye cevapladı Lord Etherington, "
Bu tür kağıtlar. Tüm hikayeyi köpük-fuam-veya
En uygun olmayan her şey. Makaleler ne zaman böyle olacak
Görünüş, eğer gerçekten görüneceklerse. Bütün bir zorbalık
başlamaya; Ve sana merak ediyorum Jekyl, çok susadığın için
Syllabub'dan sonra, bu tür bir fhipp kremini o şeyler gibi yutabilirsiniz.
tutar. Hayır, hayır-avantajımı biliyorum ve bunu yapmak için kullanacağım
Bütün kalpleri kanıyor. Bu makalelere gelince, şimdi benim
Temsilci, kendisine gönderilen bazı el yazmalarının kopyalarından bahsetti, ancak
Orijinaller o zaman gelmedi; Ve uzun oranlara bahse girerim
Asla-sadece imalatlar-aksini düşünürsem, yapmaz mıyım
Sana söyle? "

"Kesinlikle, umarım lordum," dedi Jekyl; "Şans görmüyorum
zevk almaktan onur duymadıkça, senin için yararlı olduğum için
kendinden emin."

"Sen-yap, dostum," dedi Etherington, onu elinden sallayarak;
"Ve şimdiki müzakerenizi başarısız olarak görmem gerektiğinden,
Bu deli ve zahmetli bir şekilde yerleşim modu.
aynı tür."

"Şiddet yok, Rabbim," dedi Jekyl, bir kez daha ve çok vurgu yaparak.

"Hiçbiri-hiçbiri-cennet tarafından!-Neden şüpheli sen sefil, yapmalıyım
yemin et, çelişkilerinizi bastırmak için?-Aksine, bu benim olmayacak
Hata, eğer iyi terimlerde değilsek. "

"Eğer her iki karakterinizin avantajı olurdu
bunu geçebilir, "diye cevapladı Jekyl;" ve eğer ciddiyseniz
Keşke, tirrel hazırlamaya çalışacağım. Kuyuya geliyor ya da
sıradan güne kadar ve bir
sahne."

"Doğru, doğru; onu bul, sevgili jekyl ve onu ne kadar aptalca ikna et
Ailemizi yabancıların önüne çıkarmak ve
eğlence. İki ayının onsuz buluşabileceğini görecekler
Isırma.-Git-Git-seni anında takip edeceğim-gidiyorum ve hatırlayın
Tam ve özel güvenim.-Git, yarı yetiştirilmiş, şaşırtıcı aptal! "O
Devam etti, Jekyl odadan ayrıldı, "Just Spirits ile
Kendi harabesini sağlayacak kadar, seni yukarı olmadığın şeye acele ederek
-ama dünyada karakteri var-cesur-ve
Çarşamba şüpheli bir işletmeye adil bir yüz verir. O benim yaratıkım
Çok-onu satın aldım ve ödedim ve bu boş savurganlık olurdu
onu kullanmamak-ama güvene kadar-güven yok, dürüst hal,
kaçınılamayanın ötesinde. Bir sırdaş istersem, işte geliyor
Yarımdan daha iyisi-Solmes'in hiçbir scrupless yok-her zaman verecektir
Bana para değerinde gayret ve gizlilik _for_ para. "

Lordship'in Vale Şu anda daireye girdi, bir mezar,
Sivil görünümlü adam, orta yaştan sonra, bir soluk tenli, karanlık
düşünceli göz, yavaş ve konuşmanın korunması ve
Durumunun tüm görevleri.

"Solmes,"-dedi Lord Etherington ve sonra kısa durdu.

"Rabbim"-bir duraklama vardı; Ve Lord Etherington tekrar söylediğinde,
"Solmes!" Ve vale, "Lordluğun" diye cevap vermişti,
ikinci duraklama; Earl'e kadar, sanki kendini hatırlıyormuş gibi, "Oh! Ben
Söylemek istediğimi hatırla-buradaki gönderinin seyriyle ilgiliydi. BT
Çok düzenli değil mi inanıyorum? "

"Yeterince düzenli, efendim, burası ile ilgili olarak-içerideki insanlar
Aultoun elbette mektuplarını almıyor. "

"Ve neden olmasın, solmes?" dedi efendisi.

"Küçük hanını orada tutan yaşlı kadın, efendim, kötü şartlarda
Mansiyon sonrası-mektuplar için gönderilmeyecek ve
Diğerleri onları köye göndermeyecek; Yani, onlar, onlar
Bazen kaybedilmiş veya yanlış yönlendirilir veya genel posta ofisine geri döner. "

"Keşke bunun birkaçı içinde beklediğim bir paketin durum böyle olmayabilir
Günler-zaten burada olmalı, ya da belki de gelebilir
Haftanın başlangıcı-o resmi eşekten, Trueman
Hıristiyan ve aile ismimle bana hitap eden Quaker, Francis
Tirrel. O da hanı karıştıracak kadar gibiydi ve üzülmeliyim
Mösyö Martigny'nin ellerine düştü-sanırım onun içinde olduğunu biliyorsun
Mahalle?-Güvenliğine bak, solmlar-sessizce anlıyorsunuz;
Çünkü insanlar sanki bir
benim kendim olmayan mektup. "

"Mükemmel anlıyorum efendim," dedi solmes,
tamamen olsa da, tamamen olsa da
gerekli hizmetin doğasını anlamak.

"Ve işte posta ücreti ödeyecek bir not," dedi Earl,
Vale'nin eli önemli değerde bir banka faturası; "Ve tutabilirsin
ara sıra giderler için bakiye. "

Bu da tam olarak anlaşıldı; ve solmumlar, çok politik ve temkinli
zeka görünmek veya minnettarlığı kabul etmek bile, sadece bir yay yaptı
Tespit, notu cüzdanına koy ve lordluğunu garanti etti
emirlerinin penkal olarak katılması gerektiğini.

"Param ve amacım için ajan var," dedi Lord
Etherington, expirengly; "Güven yok, talep yok
Açıklamalar, hassas bir manevranın olduğu perdeyi yırtmak yok
_Gaze _-- Tüm mazeretler sadece _argent comptant_ olarak alınır,
herkesin en iyi mazereti, _argent comptant_ kendisi
Onları tavsiye edin.-Yine de kimseye güvenmeyeceğim-bir usta gibi dışarı çıkacağım
General ve bizzat. "

Bu kararla, Lord Etherington onun içindeki ve şapkasını giydi ve
Dairelerinden Sallying, kitapçı dükkanına yol açtı,
postane ve dolaşım kütüphanesi olarak da hizmet veren; Ve içinde olmak
Geçit töreninin merkezi, (bunun için geniş teras yürüyüşü olarak adlandırılır
handan kuyuya giden,) uygun bir
Her açıklamanın habercileri ve avcılar için uzanma yeri.

Earl'ün görünüşü, her zamanki gibi, halka bir his yarattı
Promenade; Ama kendi alarmının önerisi olup olmadığı
vicdan, ya da açıklamanın gerçek bir nedeni olduğunu, o
resepsiyonunun daha şüpheli bir karakter olduğunu düşünmeye yardım etmeyin
olağan. Güzel figürü ve kolay davranışları olağan etkilerini üretti ve
Konuştuğu herkes dikkatini onur olarak aldı; Ama hiçbiri
her zamanki gibi, kendilerini ona birleştirmek veya katılmaya teşvik etmek için teklif edildi
onların partisi. Yerine bir nesne olarak bakıyor gibiydi
Şirketten birini yapmaktan ziyade gözlem ve dikkat; ve
Oldukça utanç verici olan uzak bir bakıştan kaçtı,
Haber ve edebiyatın küçük emporiumuna.

Tıpkı Lady Penelope'un biraz okumayı bitirdiği gibi gözlemlenmeden girdi
ayetler ve bir _femme'nin tüm alacritesiyle onlara yorum yapıyordu
Savante_, kimsenin tekrarlandığını duymayacağı bir şeye sahip
çoğu zaman bir kereden fazla.

"Kopyala-hayır!" Bunlar Lord'a ulaşan koparmalardı
Ladyship'in oluşturduğu gruptan Etherington'un kulağı
Merkez-"Onur parlak-fakir gevezelik ihanet etmemeliyim-
Lordship arkadaşım ve rütbeli bir kişi, bilirsiniz-bir tanesi
Değil-kitabın yok, Bay Pott?-
Statius?-Görmek için hiç bir şey yok. "

"Çok üzgünüm, hanımım-şu anda kopyaların dışında-bazılarını bekliyorum
Bir sonraki aylık parselim. "

"İyi bir eksiklik Bay Pott, bu senin asla başarısız olmayan cevabın," dedi bayan
Penelope; "Senden son yeni baskısını isteyeceğime inanıyorum
Alkoran, bana bir sonraki aylık olarak aşağı ineceğini söylersin
parsel."

"Söyleyemiyorum, gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Bay Pott; "İşi görmedim
henüz reklamı yapıldı; Ama hiç şüphem yok, eğer alması muhtemelse, olacak
Bir sonraki aylık parselimde kopya ol. "

"Bay Pott'un malzemeleri her zaman _paullo sonrası futurum_ gerginliğindedir."
dedi Bay Chatterly, dükkana giren.

"Ah! Bay Chatterly, orada mısın? "Dedi Lady Penelope;" Ölümümü bıraktım
Kapınızda-Polynices'in ve onun
Erkek kardeş"----

"Hush, hanımım!-Hush, cennet uğruna!" şiirsel ilahi dedi ve
Lord Etherington'a baktı. Lady Penelope ipucunu aldı ve
sessiz; Ama gezgin Touchwood'u çağıracak kadar söylemişti.
başını okuduğu gazeteden kaldırdı ve
Söylemini özellikle herhangi birine ele alarak, sanki boşalmış gibi boşalmış
Lady Penelope'nin coğrafyasının küçümsemesi--

"Polynices?-Polly Peachum.-Thebais'te böyle bir yer yok-
Thebais Mısır'da-mumyalar Thebais'ten geliyor-ben
Buzdaşları-gerçekten çok meraklı olanlar-
Yerliler-bir amaçla, sana sözümü veriyorum. Benim janizary
misilleme yoluyla bütün bir köyü attı. "

Bu şekilde devam ederken, Lord Etherington, sanki bir kayıtsızmış gibi
ruh hali, üzerinde duran mektuplara bakıyordu
baca parçası ve Bayan Pott ile durgun bir diyalog sürdürmek,
kişi ve görgü kuralları durumuna adapte değildi, çünkü
İyi görünümlü ve çok iyi ve etkilenen.

"Burada sahip bulamayan mektup sayısı Bayan Pott?"

"Çok sayıda, gerçekten, efendim-bu büyük bir can sıkıcı, çünkü biz
onları postaneye iade etmekle yükümlü ve posta ücreti alındı
kaybolursa bize karşı; Ve hepsini nasıl görebilir? "

"Aralarında aşk konuşması, Bayan Pott?" dedi efendisi, indirgedi
onun tonu.

"Ah, fie! Tanrım, nasıl bilmeliyim?" Bayan Pott'a cevap verdi, onu düşürdü
Aynı kadansa ses.

"Ah! Herkes bir aşk mektubu söyleyebilir-bu hiç bir tane aldı,
-biri açılmadan bilir-her zaman aceleyle katlanırlar ve
Dikkatlice mühürlü-ve yön bir çeşit muazzam tezahür ettirir
yazarın sinirlerinin durumunu işaret eden ajitasyon-
Şimdi, "-baca parçasına bir mektuba geçişini işaret ederek,
"Bu _must_ bir aşk mektubu ol."

"O, o!" kıkırdadı Bayan Pott, "Gülerek affetmeye yalvarıyorum, benim
Lord-ama-o, o, o!-Bu bir Bindloose'dan bir mektup, bankacı
beden, yaşlı kadına Luckie Dods, ona dedikleri gibi
Aultoun'daki değişim evi. "

"O zaman, komşunuz Bayan Dods'un sahip olduğu Bayan Pott,
Bay Bindloose'da bir sevgilis-bankacı el sıkışmayıp değil
Palsi. Neden mektubunu iletmiyorsun?-Çok acımasızsın
Burada Durance'da saklayın. "

"İleri!" Bayan Pott'a cevap verdi; "Cappernoity, eski, girning
Alewife, yeterince uzun süre bekleyebilir ya da iletirim-kaybetmeyecek
Kralın Postası tarafından ona gelen mektuplar ve okşamaya devam etmeli
Wi 'Eski Taşıyıcı, sanki mahallede bir ev yokmuş gibi.
Ancak avukat onun bu günlerden biri ile ilgili olacak. "

"Ah! Çok acımasızsın-gerçekten aşk harfini göndermelisin;
Düşünce, yaşlandıkça, zavallı ruh kaybetmek için daha az zamana sahiptir. "

Ancak bu, Bayan Pott'un şezlong anlamadığı bir konuydu. O idi
Matronumuzun kendisine ve onun kuruluşuna karşı davetliliğinin farkında,
Ve bir placeman bir radikalin çabalarını kızdırırken kızdı. O
"Mektupları kaybedenleri olması gereken bir şey cevapladı
edebiyat; Ve ne Luckie Dods, ne de onun localarından herhangi biri
St. Ronan'ın ofisinden bir kalemin kazımasını görün,
arayın ve ödeyin. "

Bu beyanın özünü içermesi muhtemeldir.
Lord Etherington'un onun tarafından çıkarmak için tasarladığı bilgiler
Bayan ile anlık flört Pott; Ne zaman, olduğu gibi geri çekilmek
Bu ağrılı konudan, ona oldukça kıyma tonuyla denemesini istedi.
Başka bir aşk listesini işaret etme becerisi, sadece cevap verdi
Dikkatsizce, "Bunu yapmak için ona bir tane yazmalı;" Ve
Gizli istasyonunu küçük tahtından terk etti, uzandı
Dar dükkandan, geçerken Lady Penelope'e hafifçe eğildi,
ve geçit töreninde yayınlandı, burada bir gösteri gördü
Kendisinden daha az kendi kendine acımasız bir adamı dehşete düşürdü.

Tıpkı dükkanı terk ettiği gibi, küçük Bayan Digges neredeyse nefes nefese girdi,
sabırsızlık ve merak duygusu ile. "Ah la! Leydim, ne
Burada kalıyor musunuz?-Bay. Tyrrel, diğer ucuna yeni girdi.
Bu anı geçit töreni ve Lord Etherington bu şekilde yürüyor-
Birbirinizle tanışın.-Ey Rab! Gel, gel ve onların buluştuklarını gör!-Acaba
Eğer konuşacaklarsa-umarım savaşmazlar-oh! Gel, Leydim! "

"Seninle gitmeliyim, buluyorum," dedi Lady Penelope; "En garip
Şey, aşkım, diğer halkın meseleleri hakkındaki merakınız-ben
Annenizin ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

"Oh! Boş verdiniz Mamma-hiçbir şey ona-Papa, ne de kimse-gelmiyor,
Sevgili bayan kalem, yoksa kendim kaçacağım.-Mr. Chatterly, yap
Onun gel! "

"Gelmeliyim, öyle görünüyor," dedi Lady Penelope, "ya da güzel bir
senin hesabı. "

Ancak, bu azaltmaya rağmen ve aynı zamanda bunu unutmaya rağmen
Kaliteli insanlar asla aceleyle görünmemeli, Lady Penelope,
aceleyle etrafında toplayabileceği uyduları, takıldı
Geçit töreni boyunca olağandışı aceleyle, sempati içinde, şüphesiz, özledim
Digges'in merakı, hanımefendisinin ilan ettiği gibi, kendi başına hiçbiri yoktu.

Arkadaşımız, gezgin de Bayan Digges'in bilgilerini yakaladı;
ve aniden büyük piramidin bir hesabını kırdı
doğal olarak thebais'in sözü ile tanıtıldı ve
Adil alarmistin sözleri, "Umarım savaşmazlar",
geçit töreni ve sağlam destekçilerinin taşıyabileceği kadar sert bir şekilde ilerledi
o. Gezginin ağırlığı ve Lady Penelope'un incelikleri ise,
tanık olmak için heveslerinden iri aceleyle şaşırdı
Tyrrel ve Lord Etherington'un toplantısı,
Şirketin geri kalanının dekorumu,
merak ve beklenen sahnede hazır olmak için acele ettiler,
Bir set-to-to-to-to-fantezi beyefendi.

Gerçekte, toplantı bekleyenlere çok az spor yaptı
Korkunç sonuçlar, yine de yeterince ilginçti
Bastırılmış dilini okumaya alışkın olan seyirciler
Partilerin en çok olduğu anda kendine ihanet eden tutku
Gizlemek arzu ediyor.

Tyrrel'i,
halka açık yürüyüş; Ve sayıları şimdi çok güçlendi, gördü
kendisi acı ve hoşnutsuzlukla
hareketlerini izledi. Sir Bingo ve Kaptan Macturk ilk kişilerdi
içindeki koşuşturmak ve ona onlar kadar nezaketle hitap etmek
Komuta edebilir.

"Hizmetçi, efendim," diye mırıldandı efendim bingo, sağ elini uzattı
Burs ve Uzlaşma, Unbloed. "Hizmetçi-her şeyi koruyun
Aramızda olmalıydı-çok üzgünüm, sözümde. "

"Artık söylenmeye gerek yok, efendim," diye yanıtladı Tyrrel; "Bütün unutuldu."

"Çok yakışıklı, gerçekten de-sivil şey-sizinle sık sık buluşacak,
Efendim. "-ve burada şövalye sessizdi.

Bu arada, daha ayrıntılı kaptan daha ilerledi, "Och, Py Cot ve
bir awfu hatası ve pennifice'i parmağımdan çekebilirim
Sözü yazdıktan sonra.-Bölümümle ve ben de çizdim
gazetede bir delik çizdi. -! Bir uncifil yapmak için yaşamalıyım
Kendini onurlu bir olayda vuran bir beyefendi tarafından bir şey!
Ama yazmalıydın canım; Şeytanı nasıl tahmin edebileceğimiz için
Kavgalarda o kadar iyi sağlandığını, iki katına çıkmanız gerekiyordu
Bir gün içinde! "

"Beklenmedik bir şekilde yaralandım-kazara bir şekilde, Kaptan Macturk. Ben
yazmadım, çünkü bir şey vardı, benim durumumda
gizlilik gerektiren an; Ama çözüldüm, anı
Kendimi iyi görüşünüze göre kurtarmak için iyileşti. "

"Och! Ve sen bunu yaptın," dedi kaptan, sarkık bir şekilde başını salladı;
"İyi bir çocuk olan Kaptan Jekyl için hepimizi size koydu.
onurlu davranış. Onlar güzel çocuklar, bu gardiyanlar, ama onlar
Bazen biraz iyi oynayabilir ve kendilerini daha fazla düşünebilir
bizimle karşılaştırıldığında yapmak için ihtiyaç duydukları peradventure
satır.-Ama bize her şeyi bildirdi-ve bir kelime etmesine rağmen
Belli bir Lord, Ayak Tahtası ve Zararı ve Ne Değil,
Yine de hepimiz bunu ve bunu nasıl bir araya getireceğimizi biliyorduk.-Ve eğer yasa
Doğru değilsin ve aranızda kötü kelimeler vardı, neden iki olmasın
Beyler değil mi? Ve senin akrabalarınıza gelince, neden olmasın
Akrabalar onur erkekleri gibi mi davranıyor? Sadece bazıları olduğunu söylüyor
Babanın oğulları ve bu _is_ çok yakın bir şey.-Bir zamanlar düşüncelerim vardı
Dougal amcamı kendim çağırıyorum, çünkü nerede
Çizgi çizilmelidir; Ama düşündüm, genel olarak, hayır olmamalı
Yasak derecelerde evlilik olmadığı için savaşmak. Gelince
İlk Kuzenler-Wheugh!-Hepsi adil-ateş uzak, Flanigan!-Ama burada
Rabbim, sadece üzerimizde, ilk kafanın bir geyiği gibi ve
arkasında sürü. "

Tyrrel, memur arkadaşlarından biraz önce öne çıktı, onun
Cilt hızla çeşitli tonlara dönüşüyor,
Kendini, bir hayvana veya sürüngene yaklaşmaya ve dokunmaya zorlar
eskiden atfedilen bu derin tiksinti ve nefreti eğlendirir
Anayasal antipatiye. Bu kısıtlamanın görünüşü
Kendisi, yüzünde ürettiği değişikliklerle hesaplandı
ne zaman izleyicilerin görüşüne göre ona önyargılı olmak için
sabit, görkemli, ancak aynı zamanda kolay tavır ile karşılaştırıldığında
İngiltere'de herhangi bir erkeğe eşit olan Etherington Kontu'nun
Kötü bir amaç için iyi bir şekilde karşılanmanın zor sanatı. Tanıştı
Soğuk olduğu için havalandırılmamış bir hava ile tirrel; Ve o para öderken
Resmi ve uzak bir selamlamanın izniyle, yüksek sesle, "Ben
varsayım, Bay Tyrrel de Martigny, bu,
Bu garip toplantıdan kaçının, ailemizi hatırlamaya hazırsınız
İyi şirket için spor yapmaktan kaçınacak şekilde bağlantı mı? "

"Tutkumdan yakalanacak hiçbir şeyin yok, Bay Bulmer," diye yanıtladı
Tyrrel, "Eğer kendinizi sonuçlarına karşı güvence verebilirseniz
sahip olmak."

"Bundan memnunum," dedi Earl, aynı soğukkanlılıkla, ama batıyor
Sesi sadece Tyrel tarafından duyulacak; "Ve tekrar olmayabileceğimiz gibi
Acele et, herhangi bir iletişimi birlikte tutun, hatırlatma özgürlüğünü alıyorum
Siz, sana arkadaşımın bir konaklama teklifini gönderdiğim Bay Bay
Jekyl. "

"Kabul edilemezdi," dedi Tyrrel-"Tamamen kabul edilemez-
tahmin edebileceğiniz nedenler ve gereksiz olan diğerleri
Detay.-Sana bir teklif gönderdim, iyi düşün. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Lord Etherington, "
Varoluşa sahip olduğuna inanmadığım kanıtlar. "

"Vicdanınız dilinizden başka bir dil tutar," dedi Tyrrel;
"Ama kınamaları reddediyorum ve değişimi reddediyorum. Kaptana izin vereceğim
Jekyl, kağıtları ne zaman aldığımı biliyorum, diyorsun ki
Teklifim hakkında bir görüş oluşturmanız için gereklidir.-Bu arada,
Beni aldatmayı düşünme. İzlemek için buradayım
ve makinelerinizi yenmek; Ve ben yaşarken, emin olun
Asla başarılı olamaz.-Ve şimdi efendim-ya da efendim-başlıklar için
Seçiminiz-iyi olur. "

"Biraz tut," dedi Lord Etherington. "Şok olmaya mahkum olduğumuz için
birbirlerinin gözleri, iyi şirket ne olduklarını bilmelidir
Bizi düşünmek için. Sen bir filozofsun ve görüşüne değer vermiyorsunuz
Halk-benim gibi fakir bir dünyanın adil olmasını istiyor
O.-Beyler, "diye devam etti, sesini yükseltti," Bay Winterblossom,
Kaptan Macturk, Bay.
Tüm bazı fikirler, bu beyefendimin, yakın ilişkimin ve
Birbirimizle ilgili kararsız iddialarım var, hayatımızı önleyen
iyi terimler üzerine. Bununla birlikte, sizi ailemizle rahatsız etmek demek istemiyoruz
kavgalar; Ve benim kendi tarafım için, bu beyefendi, Bay Tyrrel veya
Kendini çağırmak için lütfen ne olursa olsun, bunun bir üyesi olmaya devam ediyor
Şirket, ona olan davranışım, olabilecek herhangi bir yabancı ile aynı olacak
Bu avantaja sahip olun.-Size iyi yarın, efendim-iyi sabah,
Beyler-Hepsi her zamanki gibi akşam yemeğinde buluşuyoruz.-Gel, Jekyl. "

Yani, Jekyl'i kolundan aldı ve nazikçe kendini çıkardı
Bir tür kalabalıktan, yürüdü, şirketin çoğunu bıraktı
onun lehine, kolay ve görünür mantıklılığı ile hazırlandı
onun tavrı. Amortisman sesleri, kendilerini belirsiz bir şekilde oluşturan
"Gözüm ve Betty Martin" kelimeleri gibi bir şeye
Sir Bingo'nun boyun parmağından, ancak çok fazla katılmadılar; için
Hızlı görülen nazikliğin gözleminden kaçmamıştı.
Baronet'in asil Earl'e karşı duyguları
Lady Binks tarafından sergilenenlerin ters oranı ve utanmasına rağmen
herhangi bir endişe verici derecede ifade vermek veya belki de hissedememek
Kıskançlık, öfkesi bir süredir perdeye çok önemliydi;
adil kısmının bunu düşünmediği bir durum
kendine herhangi bir endişe vermek için gerekli.

Bu arada, Etherington Kontu sırdaşıyla yürüdü,
Başarılı dahinin tam zaferi.

"Görüyorsun," dedi Jekyl, herhangi bir adamla bir köşeye dönebileceğimi
İngiltere. Senin uygun bir gaflıydı,
Kazanın etrafında fırlattığı sisli adam-
Her biri için Rencontre'mizin hikayesini bir kerede yayınladım
Tahmin edebilir, zaman, yer ve durumu bir araya getirerek; Ancak
Beyninizi asla bir gerekçe için rahatsız etmeyin. Nasıl varsaydığımı işaret ettin
onun üzerindeki doğal üstünlüğüm-
Meşruiyet-İyi şirketin en çok toplandığı yerlerde bile onu hafifletti.
Bu, Mowbray'e ajanı aracılığıyla gidecek ve onu hala delirecek
İttifakımda. Bir flörtümle kıskançlıkla göründüğünü biliyorum
Belirli bayan-Dasher Yonder-hiçbir şey bir adamı duyarsız yapmaz
Bir fırsatın değeri, ama kaybetme şansı. "

"Cennete Bayan Mowbray'ın düşüncelerinden vazgeçmesini diliyorum!" söz konusu
Jekil; "Ve eğer iyi hale getirme aracı varsa Tyrrel'in teklifini al."

"Ay, ise-eğer-ama onun gibi bir hakkı olmadığından eminim
ve kağıtlarının hepsi bir aldatma.-Neden gözünüze giriyorsun
Bana harika bir sırrı arıyormuş gibi sabit mi? "

"Keşke gerçek _bona fide_ inancınız hakkında ne düşüneceğinizi bilseydim
bu belgeler, "dedi Jekyl, istikrarlı ve biraz şaşkın değil
Arkadaşının emmarasız havası. "Neden, coxcombs'tan en şüpheleniyorsun," dedi Etherington, "
Şeytan sana söyler misin?-Avukatların dediği gibi,
negatif? Ya da, bu tür şeylerin var olabileceği pek mümkün değil mi?
Onları hiç görmemiş ya da duymamış olmama rağmen? Tek söyleyebileceğim, hepsi
Erkekler Ben bu tür belgelerin varlığını inkar etmekle en çok ilgileniyorum;
ve bu nedenle, zorlanmadıkça, kesinlikle kabul etmeyecek
bunu ürettiklerinden yapın; Ne de aynı değildim
Orijinalliklerinden iyi emin oldu. "

"Seni inanç zor olduğun için suçlayamam, Rabbim," dedi Jekyl;
"Ama yine de kulaklığınızla ve asilinle kesebilirsen sanırım
Kalıtsal mülk, sizin durumunda, Nettlewood'u şuraya atardım.
şeytan."

"Evet, kendi patrimonunu kurarken Jekyl; ama
Önce harcamalarını yap.-Böyle bir
servetlerinizi evlilikle birleştirme fırsatı?-gerçeği itiraf edin. "

"Belki de cazip olabilirim," dedi Jekyl, "şimdiki koşullarımda;
Ama onlar oldukları şey olsaydı, bir mülkü hor görmeliyim
Petticoat görev süresi ile tutulacaktı, özellikle de hanımefendi
Manor, bu Bayan Mowbray gibi benden nefret eden hasta bir fantastik kızdı
Senden nefret etmek için kötü bir tada sahiptir. "

"Umph-süktif bir şekilde?-Hayır, hayır, hasta değil-herhangi biri kadar sağlıklı
Anayasada-ve benim sözümde, sanırım onun solgunluğu sadece onu
daha ilginç. Onu en son gördüğümde, sahip olabileceğini düşündüm
Canova'nın en iyi heykellerinden birine rakipti. "

"Evet; ama sana kayıtsız-onu sevmiyorsun," dedi Jekyl.

"O benim için kayıtsız ama herhangi bir şey var," dedi Earl; "O olur
Her gün daha ilginç-sevmediği için beni piques; Ve ayrıca,
beni kardeşi ve içeride karşı karşıya getirmek ve onları kabul etmek için açık bir şekilde
tüm dünyanın gözleri. Bir çeşit sevgi dolu nefretim var-bir çeşit
onun için aşktan nefret etmek; Kısacası, onu düşünmek okumaya çalışmak gibidir
bir bilmece ve kişinin çok fazla blunder yapmasını sağlar ve tıpkı
çok saçma. Eğer fırsatım varsa, onun için ödeme yapacağım
Bütün havası. "

"Ne yayınlanıyor?" dedi Jekyl.

"Hayır, şeytan onları tarif edebilir, çünkü yapamam; ama örneğin-
Kardeşi beni alması konusunda ısrar etti, ya da söylemeliyim
Shaws-Castle'ı ziyaret ettiğimde ortaya çıkıyor, icadının
saygıyı göstermenin farklı yollarını keşfetmeye çalıştı
Ben ve varlığımdan hoşlanmıyorum. Kendini bayan olarak giydirmek yerine
özellikle bu gibi durumlarda, bazı harika seçmeli veya
en azından onu görünmesini sağlayan eski moda veya ihmalkar bedizing
Garip, eğer onu gülünç yapamazsa-
Başında çeşitli renkli gazlı bez-eski goblen parçaları, ben
Düşün, şallar ve pelisses yerine-sulu kalın-tabanlı ayakkabılar-
Tan-deri eldivenler-Üzerlerimiz, Hal, ekipmanının görüşü
Milliners'ın bütün bir röportajını delirirdi! O zaman duruşları öyle
Garip-Kadınlar dediği gibi, bu kadar eğimli ve lollop yapar, bu yüzden çapraz
bacakları ve kollarını kare-aşağıya bakmak için lütuf tanrıçasıydı
O, onu sonsuza dek uçuşa koyardı! "

"Ve bu garip, kötü giyimli, huysuz yapmaya istekli
Dowdy, Kontes, Etherington; sen, kritik göz yarısı için
Kasaba kendileri mi? "Dedi Jekyl.

"Hepsi bir numara, Hal-benden kurtulmak için varsayılan bir karakter,
Beni şaşırtmak için beni tiksinti; Ama o kadar kolay olmayacağım. Kardeş
umutsuzluğa sürüldü-tırnaklarını ısırıyor, göz kırpıyor, öksürükler, işaretler yapıyor,
ki o her zaman çapraz amaçlı olarak başlar.-Umarım benden sonra onu dövür
çekip gitmek; bir teselli dokunuşu olurdu, bir ama kesin
O."

"Çok hayırsever bir umut, gerçekten ve mevcut duygularınız
Bayan, evlilikten sonra ne bekleyebileceğini yargılamak için. Ama "diye ekledi Jekyl,
"Siz değilsin, kadın zihninin her ruh halini yakalamada çok yetenekli,
Onu konuşmaya ilahi bir şekilde ilahi mi? "

"Konuşma!" Earl cevapladı; "Neden, ilk şokumdan beri
Görünüş aşıldı, bana bir nonity olarak oy vermeye devam etti; Ve
beni tamamen imha edebileceğini, seçtiğini, hepsinden
Meslekler, bir çorap çalışmak! Eski lanetten
Spinning-Jennies'in icatından önce yaşayan Antediluvian, o
Bu zanaat öğrendi, Cennet sadece bilir; Ama orada oturuyor, işiyle
dizine sabitlenmiş-güzel konik ipeksi kumaş değil
Amiens'ten Jeannette Coquety, Tristram Shandy onu gözlemliyordu
ilerlemek; Ama düz ayaklı bir eski için tasarlanmış büyük bir kamgaralı çanta
fakir, bir fil gibi topuklu-ve orada çömelmiş, hepsini sayıyor
Çalışırken dikişler, konuşmayı, dinlemeyi veya bakmayı reddederek,
Hesaplamasını rahatsız ediyor gibi davranıyor! "

"Zarif bir meslek, gerçekten ve merak ediyorum,
Soylu hayranı, "dedi Jekyl.

"Onu karıştırın-hayır beni kandırmayacak. Ve sonra bunun ortasında
kaba stolidinin etkisi, bu tür parıltıları kırın
Extulting, kardeşini şaşırtmayı başardığını düşündüğünde,
Ve beni rahatsız ederken, inancımla Hal, söyleyemedim,
Benim seçeneğim, öpmek ya da onu kelepçelemek. "

"O zaman bu garip olayla devam etmeye kararlıyorsun?" söz konusu
Jekyl.

"On-ON-Oğlum!-Clara ve Nettlewood sonsuza dek!" Earl'e cevap verdi.
"Bu kardeşinin yanı sıra beni de kışkırtıyor-benim için yapmıyor
Yapabileceği yarısı-ne yapmalı. Şeref noktalarında duruyor
Forsooth, iki binimi yutan bu parçalanmış at jokeyi
Bir işaretçi olarak pound bir tereyağı patlatır.-Oynamak istediğini görebiliyorum
Hızlı ve gevşek-sizin gibi, Hal, gücü üzerine bazı şüpheler var
babamın başlıklarına ve mülküne hakkım; Sanki,
Nettlewood mülkü tek başına, biri için çok iyi bir maç olmazdım
dilenci ailesi. Bu yarı pişmiş viski planlamalı
Pasta!-O tutup uzak durmalı ve temkinli olmalı ve sonucu beklemeli,
Ve benimle sonuçları deneyin, bu yulaf ezmesi hamuru yumru!-Ben çok ben
yargılamalarımda ona bir örnek vermeye cazip geldi. "

"Neden, bu intikam korkunç ve korkunç," dedi Jekyl; "Yine de pes ediyorum
Kardeş sana; Kibirli bir Coxcomb ve bir dersi hak ediyor.
Ama kız kardeşe müdahale ederdim. "

"Göreceğiz"-yanıtladı; Ve sonra aniden, "Sana ne olduğunu söylüyorum
Hal; Kaprisleri o kadar farklı ki, bazen
Sadece çelişki, onu neredeyse seviyorum; En azından, eğer temizlerse
eski skorlar ve şanssız bir şaka benim
Onu mutlu bir kadın yapmazsam hata. "

DİPNOT:

[İi-8] "Ayak ucu olarak Rob."




Bölüm XIII.

Bir ölüm yatağı.

    Geliyor-ayrılık saatimde beni anlatıyor,
    Uzun süredir devam eden suç-iyi gizlenmiş suçluluk.
    Bana hayalet koymam için bana bir kutsal rahip getir!

_Old play._


Şirketin genel beklentisi,
Etherington Kontu ve
Tirrel, beklentisi çok derin bir sansasyon yaratmıştı. BT
korkunç bir sahnenin gerçekleşmesi bekleniyordu;
Bunun yerine, her bir taraf, somurtkan bir tarafsızlıkta kabul ediyor gibiydi,
ve avukatları tarafından sürdürülecek savaşı bırakın. Genel olarak
nedenin Bellona mahkemelerinden çıkarıldığını anladı
Themis; Ve davacılar aynı şekilde yaşamaya devam etse de
mahalle ve bir veya iki kez halka açık yürüyüşlerde veya halka açık
tablo, alışveriş yapmaktan daha uzak, birbirlerini fark etmediler
Bu tür durumlar, mezar ve uzak bir yay. İki veya üç gün boyunca, insanlar bir
çok soğuk bir şekilde yürütülen kan davası; Ve eğer hiç düşünürlerse, öyleydi
Her iki tarafın da yakınında ikamet ederken devam etmesi gerektiğini merak etmek için
Spa ve ürpertici olarak, sosyal olmayan davranışlarıyla, bir parti buluştu
Sağlık ve eğlence amaçları için birlikte.

Ancak kardeşler, okuyucunun farkında olduğu gibi,
Ara sıra toplantılar olabilir, içinde kalmanın en güçlü nedenleri vardı
Birbirlerinin komşusu-Tasarımını yürütmek için Etherington
Bayan Mowbray, Tyrrel, mümkünse planını rahatsız edecek ve her ikisi de
Londra'daki ev tarafından iade edilmesi gereken cevabı bekleyin,
geç Earl'ün bıraktığı gazetelerin mevduatlarıydı.

Jekyl, arkadaşına olabildiğince yardımcı olmak için endişeli,
Bu arada Aultoun'da Old Touchwood'a bir ziyaret, onu bulmayı bekliyor
Daha önce kavga konusu olduğu kadar iletişimsel
Kardeşler arası ve keşfetmek için güvenmek, adresle, adresle,
Bu nedenle, işleriyle ilgili bilgilerini türetmişti
Etherington'un asil evi. Ama indüklendiği güven
Eski gezgin tarafında beklemek reddedilmedi. Ferdinand
Mendez Pinto, Earl'in dediği gibi, fikrini değiştirmişti ya da değildi
İletişim damarında. Güven değerinin tek kanıtı
Bahsedilen, genç subaya değerli bir makbuz vermesi oldu
Curry-Powder'ı uyarmak için.

Bu nedenle Jekyl, hepsinin ortaya çıkan Touchwood'a inanması için azaltıldı.
Hayatının diğer insanların meselelerinde harika bir aralıklı olması,
Rab'bin sahip olduğu göründüğü bilgileri şaşırtmıştı
Etherington'un işleri, bu belirsiz kaynaklardan bazıları aracılığıyla
Önemli sırlar sık ​​sık, şaşkınlık ve karışıklık
Endişe ettikleri kişiler, halka kaçıyorlar. Bunu daha çok düşündü
Muhtemelen, Touchwood'un toplumunda hiçbir şekilde kritik bir şekilde güzel olmadığı için, ama
bir beyefendinin beyefendisiyle kolayca sohbet ettiği gözlendi
ait olduğu beyefendi ve bir bayanın görevlisi ile
bayanla kendisi. Bu tür bir topluma eğilecek olan
Tattle'a düşkün, aynı zamanda biraz ödeme yapmak için elden çıkarıldı
merakının memnuniyetini düşünmek ve bitmedi
doğruluğuna saygı duymak, her zaman büyük bir miktar emredebilir
özel fıkra. Kaptan Jekyl doğal olarak yeterince sonuçlandı, bu
Meşgul yaşlı adam bir dereceye kadar diğer insanların işlerinin ustası oldu
bunlar gibi yazışmalar; Ve kendisine tanıklık edebilirdi
çapraz muayene başarısı, çünkü bir avowal içine şaşırmıştı
Kardeşler arasındaki rencontre, sinsi bir gözlemle
dedi Touchwood. Bu nedenle, bundan sonra Earl'e bildirdi.
röportaj, genel olarak, çok korkmak için hiçbir nedeni olmadığını düşündü
Gezgin konusunda, tanışmış olmasına rağmen,
Bazı yollarla veya başka bir şekilde, dikkat çekici olan bazı önde gelen gerçeklerle
tarih; onları sadece kırık, kafası karışık ve arzuarda tuttu
tarzda, tarafların
Beklenen dava kardeş veya kuzendi ve tamamen cahil görünüyordu
kurulacak gerçeklerin.

Ertesi gün bu _EClairCissement_
Touchwood, Lord Etherington her zamanki gibi kitapçının içine düştü
Alışveriş, kağıtlarını aldım ve gözünü yatan rafın üzerinden geçiriyor,
çağrılıncaya kadar, Aultoun'a giden ertelenmiş mektuplar
Dayak bir kalple, akıllı zincir sonrası aralarında,
Francis'e hitap eden oldukça büyük bir paket olan egemen hor görme havası
Tyrrel, Esq. &C. Gözlerini geri çekti, sanki sahip olduğu bile bilinçli
Bu önemli parsele baktı,
amaç veya içeriğine aldığı derin ilgiyi samimi
Arkadaşı Bayan Pott tarafından çok az tedavi gören mucize. -Den
Bu an dükkanın kapısı açıldı ve Lady Penelope Penfeather
Ebedi _pentie_ ile küçük Bayan Digges ile girildi.

"Bay Mowbray'ı gördünüz mü?-St. Ronan'dan Bay Mowbray düştü
Bu sabah?-Bay Mowbray, Bayan Pott'un herhangi bir şeyi biliyor musunuz? "
Her birinin arkasında hevesle toplandığı mektupta yazılan sorular
diğer, karar verecek olan mektupların hanımına neredeyse hiç zaman vermez
Herkese ve her biri için olumsuz.

"Bay Mowbray hakkında değildi-bu sabah oraya gelmiyor muydu-
Hizmetçi yeni mektup ve makaleler çağırdı ve çok fazla duyurdu. "

"İyi cennet! Ne kadar talihsiz!" dedi Lady Penelope, derin bir iç çekerek,
ve şok edici bir tavırla küçük kanepelerden birine batmak
Bay Pott ve onun iyiliğinin anında dikkatini çeken ıssızlık
Kadın, ilk küçük bir tuz phialini çekiyor, çünkü o bir
farmakopolist ve literatür ve vericinin satıcısı
harfler ve bir bardak su için acele eden diğer. Güçlü
Günaha Lord Etherington'un gözlerinden parmak uçlarına heyecanlandı. İki
Adımlar onu ünsüzlerin uzunluğuna getirmiş olabilir
İçeriğinde, tüm olasılıkla umudunu dinleyen paket
ve onur ve servette rakibinin iddiaları; Ve genel olarak
Karışıklık, kendisine gözlemlenmeden sahip olmak imkansız mıydı? Ancak
Hayır-hiçbir girişim riske girmek için çok tehlikeliydi; Ve,
Bir uçtan diğerine geçerken, sanki sanki
Etkilenen Havalarını oynamak için Lady Penelope acı çekerek şüphe
Bu ilgiyi almadan sıkıntı ve kaygı
en azından onun rütbesi talep etmesi gerekebilir. Bununla sokulur
endişe, kendini çok endişeyle ifade etmek için acele etti
özne ve o kadar yoğun bir şekilde onun hanımefendisine yardım etme isteğini göstermek,
Şu anda sahip olduğundan çok daha uzak durduğunu
amaçlanan. Lady Penelope, efendisine sonsuz bir şekilde mecbur kaldı-
Genel olarak onun karakterinin üstesinden gelmesine izin vermemek
durumlar; Ama bir şeyler olmuştu, çok garip, çok utanç verici,
Öylesine melankolik, sahip olduğu onun üstesinden gelmişti-buna rağmen, değil,
Kendi sıkıntılarını desteklemek için her zaman kendini pikaplamıştı,
Duygularını izlerken duygularını bastırabildiğinden daha iyi
diğerleri.

"Herhangi bir faydası olabilir mi?" Lord Etherington sordu. "Sordu
St. Ronan's'tan Bay Mowbray'dan sonra-hizmetkarı onun hanımefendiyesindeydi
Hizmet, eğer katılımı komuta etmek için göndermeyi seçerse. "

"Ah! Hayır, hayır!" dedi Lady Penelope; "Demeye cesaret ediyorum sevgili Lordum, yapacaksın
Amacına Bay Mowbray'den daha iyi bir şekilde cevap verin-yani,
Bir barış adaleti olmanız şartıyla. "

"Barış adaleti!" dedi Lord Etherington, çok şaşırdı; "İçindeyim
Komisyon tartışmasız, ancak herhangi bir Scotch ilçesi için değil. "

"O, bu ifade etmiyor," dedi Lady Penelope; "Ve eğer güveneceksen
Benimle biraz yoldan, sana nasıl yapabileceğini açıklayacağım
Dünyadaki en hayırsever ve nazik ve cömert şeylerden. "

Lord Etherington'un hayırseverlik, nezaket ve
cömertlik, onun bazı yollar tasarlamasını önleyecek kadar coşkulu değildi
Lady Penelope'nin isteğinden kaçınmak için,
kanat kapısı, hizmetkar solmlarının uzak bir bakış açısına yaklaştı.
Postane.

Köpeğini bu kadar yetenekli hale getiren bir koyun sığınakını duydum
Hain trafiğinde suç ortağı, onu gönderirdi
suç eylemleri kendi başına ve hatta etkilemeye devam etmişti
Zavallı, bu tür durumlarda olmaması gerektiğine dair uyarı
Efendisini tanımak için bile, yanlışlıkla tanışırlarsa. [II-9] Görünüşe göre,
Lord Etherington kendini benzer bir prensipte yürüttü; çünkü vardı
Ajanına bir bakış, gerekliliği hissettiğinden daha kısa sürede
Makineleri için sahneyi serbest bırakma. "Hizmetçim," dedi, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla,
"Mektuplarımı arayacak-Lady Penelope'a katılmalıyım;" Ve anında
Hizmetlerini barışın adaleti olarak veya başka herhangi bir şeyde sunmak
Onları kullanmayı seçtiği kalite, aceleyle kolunu sundu ve
Kıtlık, Ladyship'e,
Gerekli faaliyet derecesi, onu dükkandan acele etti; Ve,
İnce balta yüzü kulağına yakın konuşurken, sarı ve
Burnunu geçen kırmızı tüyleri, yalın sağ onurlu kolu
Dirseğini bağlarken, bastırılmış titizleri ve hepsini örttü
Geçit törenini geçerken tanıştığı genç kadınlar. Bir bakış
Zeka, uzaktan çekilse de, Lordship'ine geçti
ve solmlar, birincisi halka açık yürüyüşten ayrılırken
Lady Penelope, uzuvları gerçekten zevkine ve kulaklarına uyuyor
söz konusu işi açıklama girişimleriyle yemek yemişti, ama onun
Nereye gittiğini tamamen kayıtsız ya da ne hakkında cahil
amaç ve sadece Bayan Pott'un yığınındaki paketle işgal edildi
ertelenmiş mektuplar ve olası kaderi.

Uzun zamandır Lord Etherington'u duyarsız hale getirdi.
Soyutlaması garip görünmeli ve vicdanının söylediği gibi
arkadaşının gözünde şüpheli; Bu nedenle gerekli olanı koymak
Kendi üzerine kısıtlama derecesi, ilk kez ifade etti.
Yürüyüşlerinin nerede sona ereceğini bilmek için merak. Yardımcı oldu,
Bu tam olarak sormaması gereken soru buydu,
ödemişti ama çok vollu iletişimlere en ufak bir dikkat
Bu konuyu açmış olan hanımefendi.

"Şimdi sevgili Lordum," dedi, "
Bizi düşünün Zavallı Basit Kadınlar canlı canlı aptallar. Sana nasıl olduğunu söyledim
Küçük hayır kurumlarım hakkında konuşmamın maliyeti çok fazla acı çekiyor ve yine de sen
Sana tüm hikayeyi tekrar anlatmamı sağlayın. Ama umarım sonra
Hepsi, efendiniz benim görevim düşündüğüm şeye şaşırmıyor
Bu üzücü olayda yapın-belki de dikte için çok fazla dinledim
Çok aldatıcı olmaya eğilimli kendi kalbimin. "

Saatte açıklayıcı ama korkarak, talep ederek
Doğrudan, bir önceki anlatı ve pathos gelgitinin
Dikkatsiz bir kulakta kayboldu, Lord Etherington sadece şunu söyleyebilirdi
Lady Penelope, onun diktelere göre hareket edemedi
kendi yargısı.

Yine de iltifat bayan damak için yeterince sos yoktu;
Yani, gerçek bir övgü oburluğu gibi,
Çorba-ladle.

"Ah! Yargı?-Bizi nasıl bu kadar az tanıyorsunuz, biz düşünüyorsunuz
Yargı dengesinde duyguyu tartmak için duraklayabilir mi?-yani
ABD'den çok fazla şey bekliyor. Böylece
Bu suçlunun hatalarını unutursam beni gerçekten mazur görmelisin
Ve mutsuz yaratık, onun sefilliğine baktığımda-ben değil
Küçük arkadaşım, Bayan Digges veya Lordship'e sahip olurdu.
Zavallı, sefil acıyorken, hatayı hafifletebiliyorum
günahkar. Oh, hayır-Walpole'in ayetleri güzelce ifade etmek zorunda
Böyle durumlarda hissedin--

    Çünkü asla nazik meme olmadı
      İnsan sıkıntıları için duyarsız;
    Duygu, sağlam olsa da, sıkıntıyı eritiyor
      Zayıf yönler için asla bilmiyor. '"

"En çok tüm _precieuses_ 'ından suçlandı," diye düşündü Lordship, "
Sen, tüm konuşmaların ortasında, bir kelime gibi bir kelime söyle ya da
bilgi!"

Ama Lady Penelope devam etti-"Biliyorsan, efendim, nasıl ağıt yakarım
Bu durumlarda sınırlı araçlar! Ama arasında bir şeyler topladım
Kuyudaki iyi insanlar. Ben bencil sefil, Winterblossom,
Sıkıntısını görmek için benimle yürümek ve kalpsiz canavarın
Ben enfeksiyondan korkuyordum!-Puer'den enfeksiyon-Puerperal Ateş!
Belki de kelimeyi telaffuz etmemeliyim, ama bilim hayır
Seks-Hırs, her zaman hırsızların sirke özünü kullandım ve asla
eşikten daha ileri gitti. "

Etherington'un hataları ne olursa olsun, hayırseverlik istemiyordu,
Sadaka vermekten ibarettir.

"Üzgünüm," dedi çantasını çıkararak, "
bana başvurdu. "

"Affed beni, efendim, sadece arkadaşlarımızdan yalvarıyoruz; ve efendiniz
Lady Binks ile o kadar sürekli nişanlı ki, nadiren zevkimiz var
_my_ küçük daire dediğim şeyde seni görmek. "

Lord Etherington, daha fazla cevap vermeden, birkaç gine verdi,
ve zavallı kadının tıbbi katılımı olması gerektiğini gözlemledi.

"Neden diyorum," diye yanıtladı Lady Penelope; "Ve ben de kaba sordum
Eminim, bana biraz minnettarlık borçlu olan Quackleben, onu görmek ve görmek için;
Ama sordid canavar, 'Ona kim ödeyecekti?'
Gün daha dayanılmaz, şimdi o şişman üfleyerek evlendiğinden emin görünüyor
dul. Eminim ki, benim Pittance'mden-ve
Ayrıca, efendim, cemaatin veya ilçenin veya
Bir şey ya da diğeri, fakirlerin fiziklenmesi için mi ödeyecek? "

"Doktorun katılımını güvence altına almak için araçlar bulacağız," dedi Lord
Etherington; "Ve en iyi yolumun geri döneceğine inanıyorum
Ve onu hastayı beklemeye gönderin. Korkarım olabilirim
Çocuk yatağı ateşinde fakir bir kadına çok az yarar. "

"Puerperal, Rabbim, Puerperal," dedi Lady Penelope, bir tonda
düzeltme.

"Puerperal ateşte, o zaman," dedi Lord Etherington; "Neden, ne yapabilirim
ona yardım etmek için? "

"Ah! Tanrım, bu Anne Heggie'yi unuttun, sana söyledim
buraya kollarında bir çocukla-ve diğeri-kısa bir süre sonra
tekrar anne olmak-ve kendini bu sefil kulübeye yerleşti
sana söyledim-ve bazı insanlar bakanın onu göndermesi gerektiğini düşünüyor
kendi cemaati; Ama o garip, yumuşak başlı, uykulu bir adam,
Parochial görevlerinde aşırı aktif değil. Ancak orada yerleşti ve
Onun hakkında ortak bir fakir stilin çok ötesinde bir şey vardı,
Rabbim-verdiğin iğrenç türden değil
başka bir yoldan bakarken altı pens-ama bazılarına sahip gibi görünüyordu
Daha iyi günler gördüm-Shakspeare'in dediği gibi, bir masal olabilir
ortaya çıkıyor-ama gerçekten, onu hiç öğrenmedim
Tarih-sadece günümüzde, nasıl olduğunu bilmek için aradığım ve
Biraz önemsemeyle kulübesine hizmet et, bahsetmeye değer, orada buluyorum
burada Mowbray ailesi ile ilgili zihninde bir şey asılı mı?
Aziz Ronan'ın-ve kadınım fakir yaratığın öldüğünü söylüyor ve
ya Bay Mowbray ya da bazı sulh hakimlerinin bir beyan alması için;
Ve böylece sana gelme zorluğunu verdim, dışarı çıkabiliriz
Zavallı yaratığın, mümkünse, ne söylerse ne olursa olsun.-Umarım
Bu cinayet değil-umarım-genç St. Ronan'ın
Garip, vahşi, cesur, düşüncesiz yaratık --_ sgherro insigne_,
İtalyan diyor.-Ama işte kulübe, Rabbim-PRAY, içeri gir. "

Aziz Ronan'ın ailesinin ve onlarla ilgili bir sırdan bahsedilmesi,
Lord Etherington'un eğlendirmeye başladığı düşünceleri yasakladı
Lady Penelope'yi sadık yardım kuruluşlarının eserlerini yerine getirmek için terk etmek
onun yardımı. Şimdi kendi başına eşitti, o
Talihsiz kadın, onun en sefil bir kulübenin önünde duruyordu.
Lady Penelope'nin gösterişli ödülünden büyük ölçüde rahatlamamış sıkıntılar,
hem hapsedilmesinden önce ikamet etmişti ve bu olaydan beri
Yaşlı bir kadınla, perişan olan cemaat fakirlerinden biri ile gerçekleşti
Bakan artışı, bazı araçları olabileceğini
yabancıya yardım etmek. Lady Penelope mandalını kaldırdı ve anlık bir sonra girdi
korkusu olan bir mücadeleden ilerleyen tereddüt
enfeksiyon ve bir şey bilmek için istekli merakı, yapamadı
Bil bakalım, bu onurlarında veya servetlerindeki Mowbrays'ı etkileyebilir.
İkincisi yakında galip geldi ve ardından Lord'a girdi
Etherington. Bayan, fakirlerin kabinlerinin diğer yorganları gibi,
Düzen istemek için homurdanan yaşlı kadını azarlamaya devam etti ve
Temizlik-Hasta için sağlanan yiyecekleri koruyun ve
özellikle Caudle yapmak için bıraktığı şaraptan sonra sordu
ile. Crone, Lady Penelope'nin haysiyetiyle o kadar da göz kamaştırmadı veya
kınamasına sabırla katlanmak için ödül. "Onlar vardı
Wi 'ae kolu kazanmaya ekmek, "dedi, diğer Hang Power'tan onun tarafından
tarafı, "çırçırlıktan kaçmaktan ziyade mair vardı; eğer leddyship wad ona izin verirse
Bir lass'ın boş bir quean'ı besom al, evi gibi yapabilir
Sevdiği gibi temiz; Ve hanımefendi bir 'egzersizin daha iyi olması ve
Wad Hae, en azından, haftanın sonunda Wark'ın dönüşünü yaptı. "

"Eski cadı duyuyor musun, efendim?" dedi Lady Penelope. "Şey, fakir
Korkunç nankör sefiller-ve şarap, Dame-şarap mı? "

"Şarap!-neredeyse yarım mutchkin ve puir, ince, füzyonsuz
Skink öyleydi-şarap içildi, yemin edebilirsin-biz onu fırlattık
Bizim shouther-eğer iyi olur olsaydık, onu alarak
Çıplak ve şekeriniz ve slaisters yok-keşke, ane için vardı
Ne'er kendini ekşi şaplak at. Bedral Hadna bana bir perdeden
Usquebaugh, "----

Lord Etherington buradaki homurdanan kronu kesintiye uğrattı ve bazılarını itti
Gümüş onun kavrama ve aynı zamanda sessiz kalması için yalvarıyor.
Hag elindeki taç parçasını tarttı ve ona süründü
baca köşesi, giderken mırıldanıyor,-"Bu bir şey-bu
Gibi bir şey-evin içine ve evin dışında durup
Mistress ve Mair gibi geeing emirleri ve yine bir puir şilin
Cumartesi E'en'de. "

Yani, direksiyonuna oturdu ve ele geçirirken onu ele geçirdi,
Jet-Black Cutty Pipe, yakında böyle aşağılık bulutları gönderdi
Lady Penelope'un tesislerini temizlemiş olması gerektiği gibi Mundungus buharı
Beklenen itirafını paylaşmak amacıyla güçlü değildi
geçersiz. Bayan Digges'e gelince, öksürdü, hapşırdı, tekrarladı ve son olarak
Yazlıktan çıktı, böyle bir dumanda yaşayamayacağını ilan ederek
Yirmi hasta kadının son konuşmalarını duymaktı; Ve bunun yanı sıra,
Lady Penelope'den her şeyi bildiğinden emindi, eğer öyleyse
Tekrar anlatmaya değer.

Lord Etherington şimdi sefil sürü yatağının yanında duruyordu.
ki zavallı hastayı rahatsız etti, onun ölmesi gibi görünüyordu
anlar, yaşlı bebeğin peevish istiridye ile
sadece düşük inliyor, görünüşünü ve olabildiğince iyi çevirebilir
Durgun sızlanan sızlanmasından sefil kanepenin diğer tarafına kadar
En son doğum yaptığı şanssız yaratığı yatırın; onun
Titreşen uzuvlar kusurlu bir battaniye ile kaplı, küçük özellikleri
Zaten şişmiş ve şişirilmiş ve gözleri açık, görünüşe göre
olmak üzere göründüğü bir devletin kötülüklerine duyarsız
hızla çıktı.

"Sen çok hasta, fakir kadınsın," dedi Lord Etherington; "Sana söylendi
bir sulh yargıcı arzu. "

"Görmek istediğim St. Ronan's'dan Bay Mowbray-John Mowbray
Ronan'ın-bayan onu buraya getireceğine söz verdi. "

"Ben St. Ronan'ın Mowbray değilim," dedi Lord Etherington; "Ama ben bir
Barış Adaleti ve Yasama Meclisi Üyesi-Dahası, ben
Mowbray'ın özel arkadaşı, eğer bunlardan herhangi birinde size faydalı olabilirsem
kapasiteler. "

Zavallı kadın uzun sessiz kaldı ve konuştuğunda
şüpheyle.

"Benim Leydi Penelope Penfeather orada mı?" dedi, karartılmış süzüldü
gözler. Lord Etherington, "Hanımefendisi mevcut ve işitme içinde," dedi.

"Benim durumum daha kötü," diye cevapladı ölmekte olan kadın, çünkü görünüyordu, "
Benimki gibi bir sırrı tanıdığım bir adama iletmeliyim
Hiçbir şey ve sadece takdir yetkisini istediğini bildiğim bir kadın. "

"Ben-takdir istiyorum!" dedi Lady Penelope; Ama Lord'dan bir sinyalde
Etherington kendini kısıtlamış gibiydi; Hasta kadın da
gözlem güçleri büyük ölçüde bozuldu, farkında gibi görünüyor
kesinti. Durumuna rağmen, bir
anlaşılır ve hatta empatik bir ses; Onun tarzı büyük bir ölçü
Ateşin etkisine ihanet etmek ve onun tonu ve dili görünen
En sefil durumundan çok daha üstün.

"Ben göründüğüm iğrenç yaratık değilim," dedi; "En azından ben
böyle olmak için doğmadı. Keşke ben _were_ bu abart! Keşke ben olsaydım
En düşük sınıfın sefil fakir-açlıktan ölmüş bir vagabond-
Anne-İkizsizlik ve duyarsızlık beni çok fazla taşırdı
Sabırlı bir şekilde, ortak tarafında, nerede olduğu dışlanmış hayvan
hayatı boyunca yarı açlıklıdır. Ama ben-ama ben-doğdu ve yetiştirildi
Daha iyi şeyler, onların anısını kaybetmediler ve benim
şimdiki durum-utançım-yoksulluğum-benimsem-benim görüşüm
Ölmekte olan bebekler-kendi ölümümün hızlı geldiği hissi-
Bu şeyler cehennemin bir öngörüsü! "

Lady Penelope'nin kendini kaydettiği ve etkisi bu şekilde parçalandı
Korkulu Exordium. Ağladı, ürperdi ve belki bir kez onun içinde
hayat, varsayılan gerekliliği değil, onu koymanın
Gözlerine mendil. Lord Etherington da taşındı.

"İyi kadın" dedi, "kişisel isteklerinizi hafifletmek kadarıyla
Sıkıntınızı azaltın, bunun tamamen gerçekleştirildiğini göreceğim ve
fakir çocuklarınızın katıldığı. "

"Tanrı seni korusun!" dedi zavallı kadın, sefillere bir bakışla
yanında formlar; "Ve sen," diye ekledi, anlık bir duraklamadan sonra,
"Tanrı'nın nimetini hak edin, çünkü
değmez! "

Lord Etherington belki de bir vicdan twingini hissetti; Çünkü dedi,
aceleyle bir şey, "Dua et, iyi kadın, eğer gerçekten bir şeyiniz varsa
Benimle bir sulh yargıcı olarak iletişim kurmak için-durumunuzun tam zamanı
Biraz düzeltti ve doğrudan bakmanıza neden olacağım. "

"Bir an durun," dedi; "Gitmeden önce vicdanımı boşaltmama izin ver
Bu nedenle, hiçbir dünyevi rahatlama burada zamanımı uzatmak için uzun süredir boşuna kalmayacak.-Ben
İyi doğdu, şimdiki utancım daha fazla! iyi eğitimli, o kadar büyük
Suçluluk mevcut!-Her zaman gerçekten fakirdim, ama hastalıklardan hissetmedim
yoksulluk. Sadece kibirim boşta kaldığında düşündüm ve
Pahalı memnuniyetler, gerçek istemek için hiçbirini bilmiyordum. Ben eşlik ettim
Benimkinden daha yüksek rütbeli genç bir bayan, ancak
Bana bir kız kardeş olarak davrandığı bu kadar zarif nezaket nezaketi,
ve benimle dünyada sahip olduğu her şeyi paylaşırdım ----
Sanırım hikayemle daha ileri gidebilirim!-
Kız kardeşi sevgisini nasıl ödüllendirdiğimi hatırlıyorum!-Clara'dan daha yaşlıydım-ben
Okumasını yönlendirmiş olmalı ve anlayışını doğruladı; Ancak
Kendi büküldüm beni sadece işleri incelemeye yönlendirdi, ki bu da burlesque
Doğa, hayal gücüne baştan çıkarıcıdır. Bu Folies'i okuduk
Birlikte, kendimiz için küçük bir dünyayı şekillendirene kadar
Romantizm ve kendimizi bir macera labirentine hazırladı. Clara's
Hayal güçleri meleklerinki kadar saftı; Benimki-ama öyle
Onlara söylemek gereksiz. Her zaman dikkatli olan şeytan, bir
en tehlikeli olduğu anda tempter. "

Burada kendini ifade etmekte zorluk çekmiş gibi durakladı; Ve
Lord Etherington, büyük ilgi göstererek, bayana dönüyor
Penelope, "Onun için oldukça hoş olup olmadığını sormaya başladı
Ladyship artık bu talihsizlerin kulak tanrısı olarak kalacak
İtiraf?-Bazı şeyleri çözüyor gibi görünüyor-
Ladyship'inizin duyması tatsız olun. "

"Sadece aynı görüşü oluşturuyordum, efendim; ve gerçeği söylemek için
Çekilmesi ve beni yalnız bırakması için efendinize teklif etmek üzere
Zavallı kadın. Seksim onu ​​gerekli iletişimi daha açık hale getirecek
efendinizin yokluğunda. "

"Doğru, hanımefendi; ama sonra buraya bir sulh hakimi kapasitemde aradım."

"Sus!" dedi Lady Penelope; "Konuşuyor."

"Veren her kadının kendisini baştan çıkarıcı için bir köle yaptığını söylüyorlar;
Ama özgürlüğümü bir adama değil, bir şeytana sattım! Bana hizmet etmemi sağladı
Onun aşağılık planları arkadaşım ve patronum-ve oh! İçimde buldu
sahip olduğum erdemi yok etmeye sadece kıskançlıktan çok istekli bir ajan
Kendimi kaybettim. Beni daha fazla dinlemeyin-git ve beni kaderime bırak!
Ben şimdiye kadar yaşanan en az algılanabilir sefilim-kendime detestable
En kötüsü, çünkü benim pezartımda bile gizli bir fısıltı var
Bu bana diyor ki, ben olduğu gibi, yine hepsine göre hareket ederdim
Yaptığım kötülük ve çok daha kötüsü. Ah! cennetin yardımı için
Kötü düşünceyi ezmek için! "

Gözlerini kapattı, zayıflamış ellerini katladı ve yukarı doğru tuttu
dahili olarak dua eden kişinin tavrında; Şu anda eller
ayrıldı ve sefil kanepeye hafifçe düştü; Ama gözleri yaptı
Açık değil, özelliklerde en ufak bir hareket işareti de yoktu.
Leydi Penelope hafifçe çığlık attı, gözlerini sakladı ve acele etti
Yatak, Lord Etherington, görünüşü bir komplikasyonla kararıyor
Duygular, fakir kadına bakmaya devam etti, sanki ayırt etmeye hevesli gibi
Hayatın kıvılcımının tamamen soyu tükenmiş olup olmadığı. Acımasız eski asistanı
Kırık bir camda bazı ruhlar ile başucuna acele etti.

"Hayır, hayır kurumun için Pennyworths yok mu?" dedi, kindar
küçümseme. "Şilin ve Sixpences'inizi çok hayat satın al
Kablolarınız ve Boddles-Ye Hae Garr Puir sefiline kadar konuştu
o sarsıntılı ve şimdi sanki bir kadın hiç bir kadın görmüyormuş gibi duruyorsun
önce? Ona kadar izin ver dram-Mickle kuraklığı, sen
Ken-Out Out O 'kapımı, Leddy'm, eğer bir Leddy'sin Sae;
Tencerede ölüm olduğunda senin gibi çok az kullanılabilir. "

Lady Penelope, yarı değişti, ama yine de görgüden daha korkmuş
eski cadı, şimdi Lord Etherington'un yenilenen teklifini memnuniyetle kucakladı
Onu kulübeden eşlik et. Bununla birlikte, bir vermeden bırakmadı
Bir sızlanma ile alan yaşlı kadına ek minnettarlık
Benediction.

"Yüce, bu kötülerin sıkıntılarıyla kursunuzu yönlendirin
savaş-ve yelkenlerinizde muckle deevil blaw rüzgarı, "diye ekledi
Konuklar sefil eşiğinden kayboldukça doğal ton. "A
Wheen Cork başlı, bar-beyinli gowks! o wunna puir folk sae
Sessiz olarak öldüğü gibi muckle, sossings ve soopings. "[II-10]

Lord Etherington'a "Bu zavallı yaratığın ilanını" dedi
Penelope, "Yasanın yapacak bir şey olmadığı konulara atıfta bulunuyor gibi görünüyor
ile ve belki de, bir
Saygınlık ailesi ve genç bir hanımın karakteri,
Daha sonra hiçbir soruşturma sormayın. "

"Efendinizden farklıyım," dedi Lady Penelope; "Farklıyım
Son derece-sanırım söyleminin kime değindiğini tahmin ediyorsun? "

"Gerçekten de, hanımefendiniz acımasızlığım çok fazla onur yapıyor."

"Hıristiyan bir isimden bahsetmedi mi?" dedi Lady Penelope; "senin
Lordship bu sabah garip bir şekilde sıkıcı! "

"Bir Hıristiyan Adı?-Hayır, duyduğum hiçbiri-evet, bir şey söyledi
Hakkında-bir Catherine, sanırım öyleydi. "

"Catherine!" bayan cevapladı; "Hayır, efendim, clara-
Bu ülkede nadir isim ve bence genç bir hanımefendi
Akşamın değil, lordluğunuz kim bir şeyler bilmeli
Lady Binks ile flörtler tamamen hafızanızdan lekelendi
Sabah Shaws-Castle ziyaretleri. Sen cesur bir adamsın, efendim. BEN
Bayan Blower'ı nesnelerinize dahil etmenizi tavsiye ederiz.
Dikkat ve sonra listenize hizmetçi, eş ve dul olacaksınız. "

Lord Etherington, "Şerefim üzerine, hanımefendiniz çok şiddetli" dedi.
"Her akşam kendinizi zeki olan her şeyle kuşatıyorsun ve
Buradaki insanlar arasında başarılı oldu ve sonra fakir bir şekilde alay ediyorsunuz
büyüleyici çemberinize yaklaşmaya cesaret eden tenha canavar, çünkü
başka bir yerde eğlence arar. Bu zalim olmak ve değil
Saltanat-Türk despotizm! "

"Ah! Lordum, seni iyi tanıyorum efendim," dedi Lady Penelope-"Üzgünüm
Lordluğunuz olur mu, kendinizi hoş geldiniz.
Yaklaşabileceğiniz herhangi bir daire. "

"Yani," diye cevapladı Rab. "
Bu akşam hanımefendinin coterie? "

"Lord Etherington'un sık sık düşünebileceği bir toplum yok,
Hoş bir misafir olmayacak. "

"O zaman bir kerede affedeceğim ve bu akşam ayrıcalığımı yalvaracağım-ve
Şimdi, "(sanki biraz güven oluşturmayı başarmış gibi konuşurken
Ladyship ile) "Bu kör hikaye hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?"

"O, bununla ilgili olduğuna inanmalıyım Bayan Mowbray. Her zaman tuhaftı
kız-onun hakkında bir şey asla dayanamayacağım-bir tür
EFRONTERY-yani belki de sert bir kelime, ama bir tür güvence-
Güven havası-bu yüzden onunla bir temeli tutsam da, çünkü
İyi bir ailenin yetim kızıydı ve gerçekten hiçbir şey bilmiyordum
Olumlu kötü, ama bazen beni kesinlikle şok etti. "

"Hanımefendiniz, belki de tanıtım yapmanın doğru olduğunu düşünmezdi
hikaye? En azından, tam olarak ne olduğunu bilene kadar, "dedi Earl,
bir öneride.

"Buna bağlı, en kötüsü, en kötüsü-duydun
Kadın Clara'yı mahvetmek için maruz bıraktığını söylüyor-ve biliyorsun
Clara Mowbray demek istedim, çünkü hikayeyi anlatmak için çok endişeliydi
Kardeşi St. Ronan's'a. "

"Çok doğru-bunu düşünmedim," diye cevapladı Lord Etherington; "Hala
Yurt dışına çıkması zavallı kız için zor olurdu. "

"O, benim için asla yurtdışına girmeyecek," dedi Lady Penelope; "Yapmazdım
Rüzgarı söyle. Ama sonra Bayan Mowbray ile tanışamıyorum
Eskiden-hayatta sürdürecek bir istasyonum var, efendim-ve ben altındayım
Toplumumda seçilmenin gerekliliği-borçlu olduğum bir görev
Kamu, eğer benim kendi eğilim olmasaydı. "

"Kuşkusuz, Leydi Penelope," dedi Lord Etherington; "ama sonra
Tüm gözlerin mutlaka gözlemlendiği bir yerde
Ladyship'in davranışı, özlemeniz için en az soğukluk
Mowbray-ve sonuçta, herhangi bir şeyin güvencesi gibi bir şeyimiz yok
burada yanlış olmak-onu burada şirketle mahvetmeliyiz ve
genel olarak dünya. "

"Ah! Lordum," diye cevapladı Lady Penelope, "hikayenin gerçeğine gelince, ben
'Garip masalı tuttuğum için kendi özel nedenlerim var
dindar bir şekilde doğru; ' Çünkü çok değerli bir ipucum vardı, ama
Çok tekil bir adam, (efendiniz özgünlüğe nasıl bayılacağımı biliyor)
Parish'in din adamı, beni yanlış bir şey olduğunu fark ettiren
Bayan Clara- Bir şey-bunun-efendiniz konuşmamı mazur görecek
Daha açık bir şekilde,-oh, hayır!-Korkarım-korkarım her şey çok doğru-tanıyorsunuz Bay
Cargill, sanırım efendim? "

Lord Etherington, "Evet--ben-sanırım onu ​​gördüm." Dedi. "Ama nasıl
papazlığı baba tutkuncusu yapmak için bayan geldi mi?-
Kirk'teki kulakçık itiraf-
Evlilik, sanırım-umarım bize gerçekleşir-belki de gerçekten
öyle-o, Cargill-Bakan, yani-böyle bir şey
konu?"

"Tek kelime değil-tek kelime değil-nerede olduğunuzu görüyorum, efendim;
İyi yüz değil .--

    `` O evlilik dediler, bu adıyla
    Suçu örtmek ve utanç kutsallaştırmak için. '

Kraliçe Dido bunun için. Din adamı sırrı nasıl geldi
Söyle-Çok yakın bir adam. Ama bilirkim duymayacağını biliyorum
Mowbray herhangi biriyle evleniyor, tartışmasız olduğunu bildiği için,
Bunu yaparken, dürüst bir aileye utanç getirecekti-ve,
Gerçekten, ben onun aklının çoğuyum, efendim. "

"Belki Bay Cargill, hanımın zaten özel olarak evli olduğunu biliyor olabilir"
dedi Earl; "Bence bu daha doğal bir çıkarım, yalvarıyor
Ladyship'in görüş açısından farklılık gösterdiğini varsayması. "

Lady Penelope, davanın bu görüşünü almamaya kararlı görünüyordu.

"Hayır, hayır-hayır, sana söylüyorum," diye yanıtladı; "Evlenemez, çünkü
O evli, fakir sefil onun olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
harap?-Harabe ve evlilik arasında bir fark olduğunu biliyorsun. "

"Bazı insanların onları eşanlamlı bulduğu söyleniyor, Lady Penelope,"
Earl'e cevap verdi.

"Benim için zekisin, efendim; ama yine de ortak bir parlamda, biz
Bir kadının mahvolduğunu söyle, onun varlığının tam tersini kastediyoruz
Evli-böyle bir konuda daha açık olmam benim için imkansız,
Rabbim. "

Lord Etherington, "Hanımefendinizin daha iyi yargısını erteliyorum," dedi. "BEN
Sizi sadece bu işte biraz dikkatli bir şekilde gözlemlemeniz için katılın-yapacağım
Bu kadının en katı sorgulamalarını yapın ve sizi
sonuç; Ve umarım, saygın bir St. ailesi ile ilgili olarak
Ronan's, Ladyship'iniz özleyecek herhangi bir şeyi samimi olmak için acele etmeyecek
Mowbray'ın önyargısı. "

"Kesinlikle skandalı yayacak kimse değilim, efendim," diye cevapladı
Bayan, kendini çizmek; "Aynı zamanda söylemeliyim ki, Mowbrays
Hoşgörü için beni çok az iddia et. Eminim ilk bendim
bu spa'yı moda haline getirecek kişi, böyle bir mesele
mülklerinin sonucu; Ve yine de Bay Mowbray kendini bana karşı koydu,
Rabbim, mümkün olan her şekilde ve düşük yetiştirilenleri teşvik etti
insanlar onun hakkında çok garip davranmaları için.-
Belvidere'yi inşa etmek,
Şirketin hisse senedi. Çünkü işçilere plan vermiştim ve
Siparişler-ve sonra çay odası hakkında-ve başlama saati
Dans-ve Bay Rymour'un yeni hikayesinin aboneliği
Şövalyelik-Kısacası, St.'den Bay Mowbray'a dikkat etmiyorum
Ronan's. "

"Ama zavallı genç bayan?" dedi Lord Etherington.

"Ah! Zavallı genç bayan?-Zavallı genç bayan zenginler kadar şımarık olabilir
Genç bayan, sana söz veriyorum.-beni kullandığı bir iş vardı
Skandally, Lord Etherington-çok önemsiz bir meseleyle ilgiliydi-bir
şal. Kimse benden daha az giyinmez, efendim; Cennete teşekkür ederim
Düşünceler çok farklı konulara dönüşüyor-ama önemsiz
saygısızlık ve kusursuzluk gösterilir; Ve her ikisinden de tam bir payım var
Bayan Clara'dan, erkek kardeşinden büyük bir süreksizlik dışında
aynı konuda. "

"Bir yol var," diye düşündü Earl, yaklaştıkça
Spa, "ve bu D-D vindictive'in korkuları üzerinde çalışmak
mavi stoklama vahşi kedisi.-Ladyship, "yüksek sesle" dedi.
Bir şeyin olduğu geç vakalarda ciddi zararlar verildi
Skandala yaklaşmak, dikkate alınan bayanlara kadar izlendi-
Çay tabanının ayrıcalıkları, bazılarını korumak için yetersiz bulunmuştur
Çok Frank ve Liberal'in sonuçlarına karşı adil eleştirmenler
Arkadaşlarının karakterleri üzerine animasyon. Öyleyse dua et, hatırla
Bu konuda henüz bu konuda çok az şey biliyoruz. "

Lady Penelope parayı sevdi ve yasadan korktu; Ve bu ipucu, güçlendirilmiş
Mowbray'ın kız kardeşine olan sevgisiyle tanışmasıyla ve sinirli
ve intikamcı eğilim, onu bir anda çok daha yakın getirdi
Lord Etherington'un onu terk etmek istediği öfke. Protesto etti,
kimsenin şöhretinden daha hassas olamayacağı
Talihsiz, suçluluklarının tam olarak kanıtlandığını varsayalım-korkmuş
Pauper'ın beyanı konusunda dikkatli ve Lord'u umuyordu
Etherington, akşamın erken saatlerinde çay partisine katılacaktı,
Onu bir veya iki _proteges_ ile tanıştırmak için,
Elbette, efendisi tavsiyesini ve yüzünü hak ettiğini bulacaktı.
Bu zamana kadar kendi dairesinin kapısında olmak, hanımefendi aldı
Earl'ü en zarif bir gülümsemeyle bırakın.

Dipnotlar:

[II-9] Not I.

[II-10] Not II.




Bölüm XIV.

HAYAL KIRIKLIĞI.

    Lee ışınında toprak yatıyor çocuklar,
      Her kursu resif yapmak için hepsini görün;
    Bırakın ön çekim bırak, aldırmayın çocuklar,
      Hava daha kötü olmalı.

_The Storm._


"Bir fırtına gibi dönmemi karartıyor," diye düşündü Lord Etherington,
Yavaş adım, katlanmış kollar ve beyaz şapkası kaşlarının üzerinde eğildi, o
Kendi daireleri arasında kısa bir alan aralığından geçti ve
Lady Penelope. Eski okulun bir parasında, biri
Congreve'in kasaba hakkında zekâ ve zevk adamları, bu bir
karakterden ayrılma; Ama şimdiki iyi adam düşmez
kalitesinden, tüm karamsar ve beyefendi gibi sergileyerek bile
Usta Stephen'ın ciddiyeti. [II-C] Lord Etherington,
gözlem çekmeden yansımalarına devam edin.-"Bir
o eski sirke-kruetin ağzına tıpa, ama
Öfkesinin asitliği yakında cazibeyi çözecek-ve ne yapmalı? "

Onun etrafına bakarken, dokunan güvenilir vale solmlarını gördü
Şapkası saygıyla, onu geçerken, "Lordship'in
Mektuplar özel dağıtım kutunuzda. "

Bu kelimeler olduğu gibi basit ve oldukları tonu kayıtsız
Konuştu, ithalatları Lord Etherington'un kalbini kaderini sanki bağladı
aksanlara bağlıydı. Daha fazla ilgi göstermedi
Ancak iletişim, solmuların aşağıda olmasını istemektense,
çalmalı; Ve bu sözlerle dairesine girdi ve çubuklandı ve
kapıyı cıvataladı, masaya bakmadan önce bile
Dağıtım kutusu yerleştirildi.

Lord Etherington, her zamanki gibi, onu tutan kutunun bir anahtarı vardı.
Mektuplar, gizli hizmetçisi diğerine giriyor; Bu yüzden
Bu, bir patent kilidinin korunması altında, dağıtımları tüm
kurcalanma riski,-
Sıkı otel ve konaklama evleri olanların kısmı.

"İzninizle Bay Bramah," dedi Earl, anahtarı uygularken,
Jesting, olduğu gibi, kendi ajitasyonuyla, yaptığı gibi
üçüncü tarafınki. Kapak kaldırıldı ve paketi gösterdi,
gözlemini çeken görünüş ve üst düzey
kısa bir süre önce postane. _Then_ çok şey verirdi
şimdi onun gücünde olan fırsata sahip olmak; Ama çok
uzaktan düşünen bir suçun eşiğinde duraklama
Scruple olmadan. Lord Etherington'un ilk dürtüsü onu dürtmeye yol açmıştı
ateş; ve yarısından fazla olduğu mektubu elinde tuttu
Mührü bile kırmadan, ateşli elemente taahhüt etmeye cazip.
Ancak, suçluluk duygusuna yeterince aşina olmasına rağmen, henüz değildi
onunla en temel şekillerinde tanışmış-henüz hareket etmemişti
anlam, ya da en azından dünyanın böyle bir şeyleri ile. O bir
Duellist, Çağın Görgü Yetkisi-Bir Özgürlük, Dünya
Gençliğine ve durumuna mazur gördü-cesur ve başarılı bir kumarbaz,
Bu kalite için hayran kaldı ve kıskanıldı; ve binlerce
Bu uygulamaların ve alışkanlıkların yol açtığı yanlışlıklar kolayca
bir kalite adamı, servet ve ruhla onu desteklemek için
rütbe. Ancak şu anki meditasyon eylemi farklı bir türdü. Söylemez
Bond Caddesi'nde, Fısıldayın Aziz James'in kaldırımı!-
Şeref Kodunun hayır olduğunu kabul edeceği küçük bir hırsızlık eylemi
kompozisyon.

Lord Etherington, bu hatırlamaların etkisi altında,
Birkaç dakika askıya alındı-ama şeytan her zaman ikna etmek için mantık bulur
takipçileri. Annesine yapılan yanlışları hatırladı ve
kendisi, babasının sahip olduğu yavruları, bütün karşısında
dünya, şu anda olduğu kalıtsal hakları bir
Ölümünden sonra tapu, birinin anısını mahrum etmeye çalışarak
diğerinin beklentileri. Elbette, hakkı kendisi olmak,
Tam başlık, en etkili yollarla, böyle bir araç ne olursa olsun,
Bu haktaki tüm saldırıları püskürtmek ve hatta gerekirse yok etmek için
Düşmanlarının haksız planlarını kovuşturdukları belgeler
onuruna ve ilgisine karşı.

Bu akıl yürütme galip geldi ve Lord Etherington tekrar sadık kaldı
alevlerin üstünde paket; Ona geldiğinde, onun çözümü
alındığında, onu etkili bir şekilde yürütmeli
olası; Ve bunu yapmak için, paketin
Aslında yok etmek istediği makaleleri içeriyordu.

Juster zamanında hiç şüphe ortaya çıkmadı; En kısa sürede mühürüm yoktu
patlama ve zarf parmaklarının altında, algıladığından daha hışırdaydı
onun elinde sadece kopyalarını tuttuğu mutlak şaşkınlığı
Francis Tyrrel'in yazdığı eylemler, orijinalleri
Çok sanguin olarak ona göre iletileceği sonucuna varmıştı.
talep. Evin bir ortağından bulundukları bir mektup
kendilerini özgürlükte hissetmediklerini belirtti
Bu makalelerin kim olduğu firmalarının başının olmaması
Onlarla bile onlarla ayrılmaya karar verdi, ancak vardı
parsel açacak kadar ilerledi ve şimdi ona aktarıldı
İçinde bulunan makalelerin resmi kopyaları
Bay Tyrrel'in danışmanlık danışmanlığı veya benzerlerine hizmet edin. Onlar
kendileri, çok fazla incelik durumunda ve onların yokluğunda
ana ortak, orijinalleri korumaya kararlıydı.
onları bir adalet mahkemesinde üretmeye çağırdı.

Yazarın formalitesi ve saçmalıkları hakkında ciddi bir kararla,
Lord Etherington, tavsiye mektubunun elinden düşmesine izin verdi.
Ateş ve kendini bir sandalyeye atmak, elini geçti
Gözler, sanki görüş güçleri sahip olduğu şeyden bedenlenmiş gibi
Okumak. Başlığı ve düşündüğü baba serveti ama
Daha önce anında, tek bir hareketle tartışılmaz hale getirilemez
Eli, şimdi sonsuza dek kaybolmanın eşiğinde görünüyordu. Onun hızlı
Hatırlama, ona daha az bilinen şeyleri hatırlatamadı
dünya, onun erken ve bol harcamaları büyük ölçüde harap
anne serveti; ve nettlewood mülkünün
Dakikalar önce sadece zengin bir adamın artışını istediği için sevildi.
Mağaza, fakir olmaktan kaçınırsa, şimdi edinilmeli ve
Utanç harcadı. Buna sahip olmasını engellemek için
Mülkiyet, kader sabahın tövbesini olay yerine geri döndürmüştü,
İnanmak için çok fazla nedeni olduğu gibi, buna geri döndü
Mahalle, Clara Mowbray'a adalet yapmak ve olası olmayan
Evliliğin tüm hikayesini sağ temeline koymak. O,
Ancak, kurtulabilir; Ve yine de acele etmek mümkün olabilir
Bayan Mowbray, korkuları üzerinde veya onun ajansı aracılığıyla çalışarak
Kardeş, hala unvanını korurken onunla birliğe dönüşüyor
Lord Etherington. Bu, bu nedenle, çaba veya
Entrika noktayı taşıyabilirse; En az düşünce de değildi
Bu, başarılı olursa, başarılı bir şekilde alacaktı.
rakip, böyle bir zafer,
tüm hayatının sakinliği.

Birkaç dakika içinde, hızlı ve kontral icadı bir plan oluşturmuştu
onun için açık kalmış gibi görünen tek avantajı güvence altına almak için; Ve
kaybedecek vakti olmadığı bilincinde, hemen üzerine girdi
uygulamak.

Çan, Earl'ün Lordship'in dairesine solmuları çağırdı.
Serin bir şekilde deneyimli vale ile böyle bir
İddia, "Bana bir adam için tasarlanmış bir paket getirdin
Aultoun-ona gönderilsin-SADECE,-Önce yeniden kapatacağım. "

Buna göre tüm yazıları içeren paketi yeniden kapattı,
(yaktığı) tavsiye mektubu hariç ve
Vale, dikkatle, "Keşke böyle bir gaflar yapmasaydın
gelecek."

"Lordluğunun affı yalvarıyorum-tekrar daha iyi bakacağım-düşündüm
efendinize hitap etti. "

Böylece cevap verdi, en az zeka görünümünü vermek için bilerek,
Earl'e kendi talimatlarının vesilesiyle
şikayet ettiği hata.

"Solmes," diye devam etti Earl, "
Postane; Bu sadece bu boşta yer alan bir durum olurdu-ama
Beyefendinin mektubu olduğundan emin olun.-Ve solmorlar, Bay Mowbray'ı görüyorum
Yürüyün-beş yaşında benimle yemek yemeye katılın. Başım ağrıyor
ve halka beslenen vahşilerin istiridye ile yüzleşemez
Tablo.-Ve görmeme izin verin-övgülerimi Lady Penelope'a yap
Penfeather-Kesinlikle onun hanımefendisini beklemekten onur duyacağım
Bu akşam çaya, çok sıkıcı davetiye
Alındı-Ona uygun bir kart yazın ve kendi yolunuzun. Ismarlamak
İki kişilik akşam yemeği ve görünce o Burgundy grubundan bazılarına sahipsiniz. "
Hizmetçi emekliydi, efendisi "Bir an kal-var
henüz bahsettiğimden daha önemli iş.-Solmes,
Irwin kadın hakkında şeytani hasta yönetti! "

"Ben, efendim?" Yanıtlanan solmanlar.

"Evet, sen, efendim-bana Batı Hint Adaları'na gittiğini söylemedin
bir arkadaşın ve onlara birkaç yüz pound vermedim
Passage-Para için? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı vale.

"Ay, ama şimdi _no_, Rabbim," dedi Lord Etherington; "O için
bu ülkeye geri dönüş yolunu sefil durumlarda buldu-yarı açlık,
Ve şüphesiz, bir geçim kaynağı için herhangi bir şey yapmaya istekli-nasıl
Bu oldu mu? "

"Biddulph parasını almış olmalı ve onu gevşetmiş olmalı, efendim,"
en yaygın olandan bahsediyormuş gibi cevaplar verdi
dünyada işlem; "Ama kadının doğasını çok iyi biliyorum ve ben
Tarihinin o kadar çok efendisi, onu ülkeden taşıyabilirim
yirmi dört saat ve onu asla düşünmeyeceği yere yerleştirin
Lordluğunuzun beni çok uzun süre ayırabileceği şartıyla geri dönüyor. "

"Doğrudan bunun hakkında-ama size söyleyebilirim, kadını bulacağınızı
Çok cezalandırıcı bir mizah ve önyükleme yapmak için çok hasta. "

"Oyunumdan eminim," diye yanıtladı Solmes; "
Lordship, sanırım ölüm ve iyi meleği bundan birini tutsaydı
Kadının kolları, şeytan ve ben onu götürmek için bir değişim yapabiliriz
diğer."

"Uzakta ve o zaman," dedi Etherington. "Ama hark, solmes, ol
Ona karşı nazik ve tüm isteklerinin rahatladığını görün. Onun yaramazlık yaptım
Yeter-doğa ve şeytan işin yarısını elime yapmış olsa da. "

Çeşitli olarak yürütmek için uzun süreli solmların çekilmesine izin verildi.
komisyonlar, hizmetlerinin istenmeyeceğine dair bir güvence ile
Sonraki yirmi dört saat. "Soh!" Dedi Earl, ajanı geri çekilirken, "
iyi yağlanmış hareket, tüm makineyi ve burada,
Şanslı zaman, Harry Jekyl geliyor-Merdivenlerde düdüğünü duyuyorum.-Orada
ben iken, o adam hakkında saçma bir kalp hafifliği
hor gör; Ama şimdi hoş geldiniz, çünkü onu istiyorum. "

Jekyl buna göre girdi ve "
Salonunuzda iki kişilik bir bez bırakan arkadaşlarınız Etherington-
Korkarım Bu kafa karıştırıcı delikler arasında tekrar güne gidiyordun. "

Lord Etherington, "_You_ ikisinden biri olmayacak," diye yanıtladı Lord Etherington.

"Hayır?-O zaman üçte biri olabilirim, umarım ikinci olmasa da?"

"Ne birinci, ikincisi ne de üçüncü, kaptan.-Gerçek şu ki, bir
St. Ronan's'dan Bay Mowbray ile Tete-a-tete, "Earl." Ve,
Ayrıca, tekrar gitmen için çok özel bir iyilik için yalvarmalıyım
O adam marigngy. Eğer kağıtlarını üretmesi zamanı geldi
Herhangi bir şey var-birincisi bir kelimeye inanmıyorum. Onun bol vardı
Londra'dan haber alma zamanı; Ve sanırım yeterince uzun süre erteledim
Çıplak iddiası üzerine önemli konu. "

"Sabırsızlığını suçlayamam," dedi Jekyl, "ve
anında iş. Tavsiyemi beklerken, bir son bulmaya bağlıyım
senin geriliminize.-Aynı zamanda, eğer adam böyle değilse
Kağıtlar konuşurken, sahip olmalıyım ki, tam bir komuta içinde mutlu
tüm avukatların rulosunu kurabilen güvence. "

"Yakında bunu yargılayabileceksiniz," dedi Lord Etherington; "Ve
Şimdi, seninle-neden bana bu kadar endişeyle bakıyorsun? "

"Söyleyemem-bu tete-a-tete ile ilgili garip önsözlerim var
Mowbray. Onu yedeklemelisin, Etherington-Maçınız değil-Wants
hem yargı hem de öfke. "

"Ona söyle Jekyl," diye cevapladı Earl, "ve gururlu Scotch midesi
bir anda kalkacak ve size bir şansla ödeyecek
Ağrılar.-Neden, o yürüyüşün horozunu düşünüyor, bu diken bantam,
Ona daha önce verdiğim derse bakılmaksızın-ve ne düşünüyorsun?-
Lady Binks'e olan dikkatlerim hakkında konuşmaya karşı bir önemsiz
Kız kardeşine davamın kovuşturulmasıyla tutarsız! Evet,
Hal-Bu garip Scotch Laird, bu sevişecek kadar kıt dokunuşa sahip
Bir dişi dişi veya en iyi ihtimalle bazı daggletailed soubrette için
Kendimi rakibim olarak başlatmak için güvence! "

"O zaman, St. Ronan's'a iyi geceler!-Bu ölümcül bir akşam yemeği olacak
O.-Etherington, biliyorum ki bu gülüşle yaramazlık üzerine eğiliyorsun-var
Ona bir ipucu vermek için harika bir zihin. "

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı Earl; "Her şey benim
hesap."

"Bana meydan okuyor musun?-Eh, onunla tanışırsam, onu korumasına koyacağım."

Arkadaşlar ayrıldı; Ve uzun sürmedi Jekyl, Mowbray ile karşılaştı
Halka açık yürüyüşlerden biri.

"Etherington ile günümüzde yemek misin?" Kaptan dedi-"Affet beni, Bay
Mowbray, eğer tek bir kelime söylersem-Beware. "

"Neye dikkat etmeliyim, Kaptan Jekyl," diye cevapladı Mowbray, "
Kendi arkadaşınız ve onur adamı ile mi? "

"Kesinlikle Lord Etherington ikisi de Bay Mowbray; ama oyunu seviyor ve
çoğu insan için çok zor. "

"İpucunuz için teşekkür ederim Kaptan Jekyl-Ben çiğ bir Scotchmanım,
Doğru; Ama yine de bir iki şey biliyorum. Adil oyun her zaman varsayılır
beyler arasında; Ve bu kabul edildi, kibirim var
Konuyla ilgili kimsenin dikkatine ihtiyacım yok, Kaptan Jekyl's bile değil,
Her ne kadar deneyiminin benimkinden çok daha üstün olması gerekiyor. "

"Bu durumda efendim," dedi Jekyl, soğuk bir şekilde eğiliyor, "Söyleyecek daha fazla şey yok,
Ve umarım hiçbir zarar yoktur. -Tahkili Coxcomb! "Diye ekledi,
Zihinsel olarak, ayrıldıkları gibi, "Etherington onu nasıl gerçekleştirdi ve
Intermeddle'a ne bir kıçıydım!-Umarım Etherington onu soyar
Her tüy! "

Tyrrel arayışında yürüyüşünü sürdürdü ve Mowbray
Earl'ün daireleri, amaçlara uygun bir zihin öfkesinde
ikincisinin, eğilimini doğru bir şekilde yargılayan
Jekyl'in iyi niyetli uyarısı vermesine izin verdi. Bir erkek tarafından varsayılmak
kabul edilen bir moda, antagonistinden çok daha düşük-
bir merhamet nesnesi olarak kabul edilir ve bir
İyi erkek uyarı, gururlu ruhuna safra ve acı oldu, ki
hepsinin sanatta bilinçli bir aşağılık hissetmesi
ekili, en azından temelini korumak için daha fazla mücadele etti
Görünen eşitlik.

Piquet'teki ilk unutulmaz partiden bu yana Mowbray hiç tehlike geçirmemişti
Lord Etherington ile şansı, önemsiz kazıklar hariç; ama onun
Cebceit, şimdi oyununu tam olarak anladığını varsaymaya itti ve,
kendilerini alıştıranların pratiğine uygun olarak
kumar, her zaman vardı ve sonra onun için denemek için bir özlem duydu
intikam. Ayrıca Lord Etherington'un borcundan çıkmayı diledi, hissi
onu engelleyen maddi bir yükümlülük duygusu altında göz ardı edildi
Aklını tam olarak konuşması konusuna tam olarak konuşarak
Ailesine hakaret olarak gördüğü Lady Binks,
Earl'ün ayakta durmak için arzu edilen göründüğü temelde
Clara Mowbray. Bu yükümlülüklerden uygun bir akşam özgür olabilir
O ve Mowbray aslında, uyanık bir rüya görüyordu
Amaç, Jekyl onu kesintiye uğrattığında. Zamansız uyarısı sadece heyecanlı
çelişki ruhu ve danışmana nasıl olduğunu gösterme kararlılığı
Yeteneklerini yargılamak için çok az kalifiye olmuştu; Ve bu mizahta,
O öğleden sonra sonucu olan harabesi,
ön plana çıkmış, hatta Earl'ün gönüllü çalışması gibi görünüyor
Etherington.

Aksine, kurbanın kendisi oyun öneren ilk kişi oldu-derin
Oyun-Double Stakes; Lord Etherington ise sık sık
oyunlarını azaltmayı veya tamamen kırılmayı önerdi; Ama öyleydi
Her zaman sadece Mowbray'ı uyaran üstünlüğün bir etkisi ile
daha uzak ve daha çaresiz risklere; Ve sonunda, Mowbray olduğunda
Borçlunu ezici bir miktara kadar, (koşulları dikkate alındı,)
Earl kartları attı ve çok geç olması gerektiğini ilan etti
Lady Penelope'nin çay partisi, olumlu bir şekilde nişanlandığı.

"Bana intikamımı vermeyecek misin?" dedi Mowbray, kartları alarak,
ve onları şiddetli kaygı ile karıştırıyor.

"Şimdi değil, Mowbray; zaten çok uzun oynadık-sen de kaybettin
Çok-belki de ödemeniz için uygundur. "

Mowbray, kararına rağmen dişlerini gıcırdadı.
en azından sertlik.

"Acıyla zaman alabilirsin, biliyorsun," dedi Earl; "Bir el notu
Bana ve paraya uy. "

"Hayır, G--!" cevapladı Mowbray, "Bir saniye içinde bu kadar alınmayacağım
Zaman-Kendimi şeytana satmış olsam iyi olur
Lordship-O zamandan beri kendi adamım olmadım. "

"Bunlar çok nazik ifadeler değil, Mowbray," dedi Earl; "Sen
_Would_ Oynayın ve oynayacaklar bazen kaybetmesini beklemelidir "----

"Ve kazananlar ödenmeyi bekleyecekler," dedi Mowbray içeri girdi. "Ben
Siz, Rabbim ve size ödenecek-ödeyeceğim
Sen-sana G-- ile ödeyeceğim! Sana ödeyeceğimden şüphe ediyor musun?
Rabbim? "

"Bana keskin bir madeni parada ödemeyi düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Lord
Etherington; "Ve bence bu, terimlerle tutarlı olur
Birbirimize doğru duruyoruz. "

"Ruhumla, efendim," dedi Mowbray, "Bu terimlerin ne olduğunu söyleyemem
; Ve aynı anda zekamın ucunda olmak için bilmekten memnun olmalıyım. Sen
Kız kardeşime adres ödemeye ve ziyaretlerinizle ve
Shaws-Castle'daki fırsatlar, meseleyi en azından bulamıyorum
İlerleme-bir çocuk gibi ilerlemeden hareket etmeye devam ediyor
sallanan at. Belki de beni çok sıkı bir şekilde kaldırdığını düşünüyorsun
konuyu karıştırmaya cesaret edemiyorum; Ama bulacaksın
aksi takdirde.-Lordluğun istersen bir haram tutabilir, ama kız kardeşim
girmeyecek. "

"Kızgınsın ve bu nedenle haksızsın," dedi Etherington; "Sen
Herhangi bir gecikmenin olması kız kardeşinizin hatası olduğunu yeterince iyi bilin. Ben
En çok istekli-en arzu edilen-ona Lady Etherington olarak adlandırmak-hiçbir şey ama
Bana karşı şanssız önyargıları, sahip olduğum bir sendikayı geciktirdi
arzulamanın birçok nedeni. "

"Şey," diye yanıtladı Mowbray, "bu benim işim olacak. Hiçbir sebep bilmiyorum
Evine bu kadar onurlu bir evliliği reddetmiş gibi davranabilir ve
benim tarafımdan onaylandı, o evin başı. Bu konu olacak
yirmi dört saat içinde düzenlenmiştir. "

"Bu bana en mantıklı zevk yapacak," dedi Lord Etherington; "Sen
Yakında ittifakınızı ne kadar içtenlikle arzu ettiğimi görecek; Ve gelince
kaybettiğin önemseme "----

"Bu benim için önemsiz değil, efendim-bu benim harabem-ama olacak
Ücretli-ve efendinize söyleyeyim, bunun için iyi şanslarınıza teşekkür edebilirsiniz
iyi oyunundan daha fazlası. "

"Şu anda daha fazla demeyeceğiz, eğer istersen," dedi Lord
Etherington, "Yarın yeni bir gün; ve tavsiyemi alacaksan,
Kız kardeşinle çok sert olmayacaksın. Biraz sertlik nadiren
genç kadınlarla yanlış, ama ciddiyet "----

"Bana bu konuda tavsiyenizi kurtarmak için Lordship'e dua edeceğim.
Değerli olsa da, diğer açılardan olabilir, ben de alabilirim, konuşabilirim
Kendi kız kardeşim kendi yolumda. "

"Kafkacıyla disporse olduğunuz için Mowbray," diye cevapladı Earl, "
Varsayalım ki, Ladyship'in çay tablosuna gece onurlandırmayacaksın, ama ben
Sezonun sonuncusu olacağına inanıyor musun? "

"Peki neden öyle düşünmelisin, efendim?" Yanıtladı Mowbray, kayıpları
her konuda onu testis ve çelişkili hale getirmişti
başladı. "Neden Lady Penelope'a ya da herhangi birine saygılarımı ödememeyim
Kalite diğer tabyası? Gerçekten hiç unvanım yok; Ama sanırım benim
aile"----

"Strasburgh'un bir kanonu olmanıza hak kazanır [II-d] Şüphesiz-ama
Emir almak için çok Hıristiyan bir ruh halinde görünmüyor. Tek söylemek istediğim
siz ve Lady Pen'in bu kadar iyi bir temelde olmadı. "

"Eh, bana patlaması için bir kart gönderdi," dedi Mowbray; "Ve ben de öyleyim
gitmeye karar verdim. Yarım saat orada bulunduğumda,
Shaws-Castle, ve yarın senin için wooing hızımı duyacaksın
Sabah."




Bölüm XV.

Bir çay partisi.

    Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık atın;
    Ve köpüren ve yüksek sesle saran urn
    Buharlı bir sütun ve bardaklar atar
    O tezahürat, ama sarhoş değil, her birini bekleyin,
    Böylece huzurlu akşamı memnuniyetle karşılayalım.

Cowper's _task_.


Soğuk ve yağmur mevsiminin yaklaşımı şu ana kadar incelmişti.
Şirket, gerekli dereceyi güvence altına almak için
Çay geceleri üzerinde kalabalık, Lady Penelope biraz istihdam etmek zorunda kaldı
eşit olduğunu düşündüğü kişilere koaksiyel
toplum. Doktor ve Bayan Blower bile nazikçe gülümsedi
Üzerinde-evlilikleri artık düzenlenmiş bir olaydı; Ve olay
Spa'nın itibarını zenginler arasında yayması muhtemel bir doğanın
dullar ve pratikten daha fazla beceri tıbbi beyler. Yani onlar
geldi, doktor sırıttı, cesur ve tüm hareketlileri gerçekleştirdi
Bu lütufun çoğu ile yerleşmiş ve düzenlenmiş kurma geçit töreni
bir hindi-cock ile aynı törenden geçer. Eski Touchwood
Ayrıca, Ladyship'in çağrılarına katılmıştı, esas olarak, varsayılabilir,
nadiren acı çeken huzursuz mini eğiliminden
genellikle olduğu tesis yerlerinde bile yok kal
tespitini ifade etti. Ayrıca, Bay Winterblossom, kim,
Her zamanki sessiz epikürizm ve kendini şımartma ruhuyla,
Lady Penelope'e iltifatın ateşi, güvence altına almak için plan yapıyor
Kendisi için erken bir fincan çay. Lady Binks de vardı,
Güzel yüzünde somurtkanlık derecesi, kocasına kızgın
her zamanki gibi ve Lord Etherington'dan memnun kalmamak
Sir Bingo'nun kıskançlığını heyecanlandırmak istediğinde yoktu. Bu vardı
Baronet'e işkence etmenin en etkili yolu olduğu keşfedildi ve
Bir hackney koçunun vahşi glee'si ile sevindi,
Zavallı yeşimini kırbaç hissettirebileceği bir _raw_ buldu. Gerisi
Şirketin de her zamanki gibi katılımı vardı. Macturk'un kendisi
Şimdiki zaman, bunun acımasız bir atık israfı olduğunu düşünmesine rağmen
Su, herhangi bir karışım tasarrufu yumruklarını birleştirdikten sonra ihsan etmek. O vardı
Geç kendini gezginle iyi ilişkilendirdi; Onlar değil
Herhangi bir araç birbirine öfke veya görüşlerde benziyordu, daha ziyade
Mücadele eden bu dereceye kadar fark vardı
Anlaşmazlık ve tartışma için sürekli konu. Uzun değillerdi
Mevcut vesileyle, verimli bir tartışma kaynağına ışık tuttular.

"Bana asla şeref noktalarından bahsetmeyin," dedi Touchwood,
tamamen kibar konuşmanın genel tonunun üstünde-"hepsi
Humbug, Kaptan Macturk-Springe Woodcocks'a sadece saç tuzakları-
Onları algılama. "

"Sözüm üzerine efendim," dedi kaptan "ve kendim duyduğum için şaşırdım
Sen-bak, bak, efendim, her erkeğin onuru onun nefesidir.
Nostrils-Cot Tamn! "

"O zaman, erkeklerin ağızlarından nefes almasına izin verin ve D-D olsun,"
tartışmacı. "Sana söylüyorum efendim, bunun yasaklanmasının yanı sıra,
Hem yasa hem de müjde gereği, bu aptalca ve tamamen saçma bir uygulama,
düello. Dürüst bir vahşi pratik yapmaktan daha mantıklı
Bu-yayı veya silahını alır, olabileceği gibi alır ve onu vurur
Bir çalının arkasından düşman. Ve çok iyi bir yol; Gördüğün için
Bu dava, aralarında sadece bir adamın ölümü. "

"Vücudumun saul'u efendim," dedi kaptan, "diye gin ye sic
Doktrinler Amang İyi Şirket, inancım birisini getireceksin
darağacına. "

"Teşekkürler, kaptan, tüm kalbimle; ama hiçbir kavgaya karışmıyorum-ben
Onlara yaşayan onlara savaş bırak. Sadece diyorum ki, eski bizim hariç,
Burada kuzeybatıdaki aptal atalar, hiçbir ülke bilmiyorum
Bu düello geleneğini barındırmak için. Afrika'da bilinmiyor, arasında
Negroes-Amerika'da. "

"Bana bunu söyleme," dedi kaptan; "Bir Yankee ile savaşacak
Silahlar ve kova atışları, hala bir hakaretle oturmak yerine. Yapayım
Jonathan'ı tanıyorum, sanırım. "

"Hindistan'ın bin kabilesi arasında tamamen bilinmiyor."

"O zaman evcilleştireceğim!" dedi Kaptan Macturk. "Tippoo'nun içinde değil miydim
Bangalore hapishanesi? Ve kurtuluşumuzun neşeli günü geldiğinde,
On dört küçük işle ciddiye almadık mı?
Holy Writ'in sahip olduğu gibi, esaret evimizde temeli koyuyoruz
ve onları yerleştirmek için kalenin glacisinden daha fazla gitmedi mi?
Ruhumla, akıllı bir çatışma olduğunu düşünürdün,
Ateşleme çok yakındı; Ve ben yapmadım, Yüzbaşı Macturk, üçü ile savaş
Kendim, ayağımı kurduğum yerden mi hareket ettirmeden? "

"Ve dua et efendim, bu Hıristiyan modunun sonucu ne olabilir?
Kurtuluşunuz için teşekkür ediyor musunuz? "Diye sordu Bay Touchwood.

"Sonuçta, küçük bir kayıp listesi," dedi kaptan; "Biri öldürüldü
yerinde, biri yaralarından öldü-ikisi ağır yaralandı-üç aynen
Biraz ve Little Duncan MacPhail eksik olduğunu bildirdi. Biz bitmiştik
Bu kadar uzun hapsetmeden sonra pratik yapın. Yani konuları nasıl yönettiğimizi görüyorsun
Hindistan'da sevgili dostum. "

"Anlayacaksın," diye yanıtladı Touchwood, "
Heathen yerlileri, oldukları gibi, onların ışığında yaşıyor
kendi ahlaki nedeni ve bu nedenle daha iyi örnekler göreceksiniz
kendiniz gibi pratik ahlak; Kim çağırsa da
Kendiniz Hıristiyanlar, gerçek kabul hakkında daha fazla bilgi sahibi değil
ve dininizin anlamı, Hıristiyanlığınızı bırakmış olmanız
İyi Umut Kapı, Sizinden söyledikleri gibi ve ne zaman almayı unuttum
Tekrar geri dönün. "

"Py Cot! Ve sana söyleyebilirim, efendim," dedi kaptan bir kerede yükseldi
Sesi ve burun delikleri ve havayı bir truculent ve
öfkeli vize, "sana veya herhangi bir erkeğin herhangi birini atmasına izin vermeyeceğim
Karakterimde böyle bir skandal.-Yoksula teşekkür ederim, iyi tanık getirebilirim
zavallı bir günahkar için, en iyisi kadar iyi bir Hıristiyan olduğumu
Bizim; Ve dini kılıcımla haklı çıkarmaya hazırım-
Tamn!-Kendi kendimi siyah dinen bedenlerden oluşan bir parselle karşılaştırın ve
Yerliler, yaşarken asla bir Kirk'ün iç tarafında değildi,
ama stoklara ve taşlara ibadet etmeye ve kendilerini sallamaya devam edin
Bambular, salaklar gibi, oldukları gibi! "

Boğazında öfkeli bir hırıltı,
içe doğru adamının,
Dış organlar bu şekilde ifade etti, bu kibirli konuşmayı sonuçlandırdı, ki
Ancak, küçük olan Touchwood üzerinde en az izlenim bırakmadı
Kızgın tonlar için ve güzel konuşmalar için olduğu gibi görünüyor. Böylece
Muhtemelen Hıristiyan öncü ve barışçı arasında bir kavga
Şirketin eğlencesi için meydana gelmiş olabilir,
her ikisinin de dikkat çekti, ancak özellikle Touchwood'un yönlendirildi
Lord Etherington ve
Mowbray.

Birincisi, her zamanki gibi, tüm lütuf, gülümsemeler ve nezaketti. Henüz,
Kazanmış geleneğinin aksine, genellikle birkaç generalden sonra
övgüler, kendini özellikle Lady Binks, Earl'e bağlamak için
şimdiki vesileyle, odanın yanından kaçındı
güzel ama somurtkan idol istasyonunu tuttu ve kendini bağladı
Sadece Lady Penelope Penfeather'a, kalıcı, kaçmadan,
o bayanın doğal olduğu garip kibir çeşitliliği
parçalar ve edinilmiş bilgiler,
Eşsiz bolluk.

Dürüst bir heathen, Plutarch'ın kahramanlarından biri, hata yapmazsam, [ii-e]
bir geceyi hayal etti, sahip olduğu proserpina figürü
Uzun süredir ibadet etti, uyuklamalarını öfkeli ve haklı bir şekilde ziyaret etti
karşısında ve onu intikamla tehdit etti,
bir politeristin olağan kararsızlığıyla sunaklarını ihmal etti
Biraz daha şık ilahiyattan. Tanrıça değil
Infernal bölgelerinin kendisi daha kibirli veya daha fazla hoşnutsuz bir
Lady Binks'in zaman zaman baktığı bundan daha fazla
Lord Etherington üzerine, sanki onu bunun sonucundan uyarıyormuş gibi
Genç Earl'ün şimdiye kadar sahip olduğu bağlılıktan ayrılma
Ona karşı tezahür etti ve şimdi görünen, nedenini bilmiyordu.
Halkın hakareti amacıyla, ona devredilecek
rakip. Gözü gibi tehlikeli ve tehdit ettikleri gibi,
Etherington şu anda yatıştırıcı Lady Penelope'un önemini hissetti
Geçersiz olanın o sabah itirafı konusunda susturmak için,
Lady'nin öfkesini uygulamadan daha acil olmak
Bink. Birincisi en acil gereklilik durumuydu-ikincisi,
Eğer konuyla ilgili endişe duysaydı, belki de düşünürse
zamana güvenilir. Bayanlar tolere edilebilir bir temelde devam ettiler mi
Birlikte, her ikisini de uzlaştırmaya çalışmış olabilir. Ama
Uzun baskılanan kan davalarının acısı büyük ölçüde artmıştı.
Sezonun sonunun onları ayırması muhtemeldi.
sonsuza dek olasılık; Böylece Lady Penelope'un artık herhangi bir nedeni yoktu
Üstün Lady Binks veya Lady Lady Lady'nin Lady of Sir Bingo
Penelope'nin yüzü. Zenginlik ve cömert masrafı hayır
Sağının onurlu takımını daha ünlü hale getirmek için daha uzun
Arkadaş, Lady Penelope Derneği'nin yakında tekrar olması muhtemel değildi
Lady Binks için yararlı veya gerekli. Yani artık da yoktu
Karşılıklı hor görme ve sevmeme belirtilerini bastırmak isteyen
Birbirleri için uzun süre beslenmişlerdi; Ve kim olursa olsun
Kararlı saat, biriyle katılın, bundan böyle çok az şey vardı
rakibinden. Lady Binks'in ne kadar uzak ve daha özel nedenleri
Lord Etherington'un kaçmasına kızmak zorundadır, asla gelmemiş
bilgimiz için kesinlik; Ama yüksek sözler olduğu söylendi
aralarında, efendisinin ziyaret ettiği yüzen raporda
Shaws-Castle, orada bir gelin bulma isteği tarafından dikte edildi.

Kadınların fikirlerinin, intikam almanın en kesin araçlarını gözetlemekte hızlı olduğu söyleniyor
gerçek veya sözde hafif. Güzel dudaklarını ısırdıktan ve döndükten sonra
Zihninde en okunan intikam aracı, kader onun yoluna attı.
St. Ronan's Mowbray. Ona baktı ve onu düzeltmek için çabaladı
Sıradan bir ruh hali gibi bir baş ve zarif gülümsemeyle dikkat
onu anında yanına çekerdi. Yalnızca cevap olarak
Boş bir bakış ve bir yay, onu daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeye yönlendirildi,
ve tereddüt eden görünüşünden, değişen ten renginden inanmaya teşvik edildi.
ve alışılmadık derecede derin içtiği kararsız adım. Hala onun
Göz, rahatsız edici ve çaresiz bir sarhoş olandan daha azdı
dostum, fakülteleri derin ve bulanık bir yansıma ile dalmış,
bu da onu geçen sahneden çekti.

"Bay Mowbray'ın nasıl hasta göründüğünü gözlemliyor musunuz?" dedi, yüksek sesle
fısıltı; "Umarım Lady Penelope şimdi ne dediğini duymamıştı
ailesinin? "

"Senden duymadıkça, hanımım," diye yanıtladı Bay Touchwood,
Mowbray'ın girişinde, Macturk ile söylemini kırmıştı, "Ben
Başka bir kişiden öğrenme şansı çok az olduğunu düşünün. "

"Sorun nedir?" dedi Mowbray, keskin bir şekilde, konuşmaya hitap ediyor ve
Winterblossom; Ama sorudan gergin bir şekilde küçüldü,
protesto etmek, gerçekten de tam olarak nelere katılmamıştı
bayanlar arasından geçiyor ve Winterblossom sıyrıktan çıktı
sessiz ve temkinli nezaket-"Gerçekten özel vermemişti
Neyin geçtiğine dikkat-Bayan Jones ile bir
Kahveme ek şeker şeker.-Egad, çok zordu
Diplomasi parçası, "diye ekledi, sesini battı", bir fikrim var
Ladyship, Batı Hindistan'ın üretimini tahıllarla hesaplar ve
Pennyweights. "

Innuendo, Mowbray gülümsemesini sağlamak için tasarlanmışsa,
başarılı. İçinde normalden daha fazla sertlik ile öne çıktı
Asla tamamen öz-sonluluktan arınmış olmayan ve
Lady Binks, "Ladyship'inizi ne özel olarak bilmesini isteyebilir miyim?
Aileme saygı duymak,
şirket?"

"Ben sadece dinleyiciydim, Bay Mowbray," diye döndü Lady Binks, açık
karşısında okuduğu yükselen öfkenin tadını çıkarın;
"Gecenin kraliçesi olmamak, cevaplanabilir olmak için hiç atılmadım
konuşmanın dönüşü için. "

Mowbray, jesting yapmak için bir mizah olmadan, ancak kendini maruz bırakmaktan korkuyor
Bu kadar halka açık bir şirkette daha fazla soruşturma, Lady'e şiddetli bir bakış attı
Penelope, daha sonra Lord Etherington ile yakın sohbette,-
onlara doğru bir iki adım,-o zaman, sanki kendini kontrol ediyormuş gibi,
topuk ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika sonra ve kesin
Meclis arasında hicivli baş sallama ve göz kırpmaları dolaşıyordu, bir garson
Bayan'a bir parça kağıt kaydırdı Jones'un eli, kim bakarken
İçindekiler, odadan ayrılmak üzere görünüyordu.

"Jones-Jones!" diye bağırdı Lady Penelope, sürpriz ve hoşnutsuzlukla.

"Sadece çay-caddie'nin anahtarı, hanımefendiniz," diye yanıtladı Jones; "Yapacağım
bir anda geri dön. "

"Jones-Jones!" yine metresini "İşte yeterli" diye bağırdı-çay,
Söyleyecekti; Ama Lord Etherington ona o kadar yakındı ki,
Cümleyi tamamlamaktan utanıyordu ve sadece Jones'un çabukluğunda umut vardı
endişe ve bu alamayacağı ihtimali
Aramaya gittiği anahtar.

Bu arada Jones, bir tür temizlikçinin dairesine takıldı
daha hazır arz için akşam için _locum tenens_
Lady Penelope'nin gecesinde, çağrıldığı gibi ne istenebilir.
Burada anında başladığı St. Ronan's'dan Bay Mowbray'ı buldu.
"LA! Şimdi, Bay Mowbray, sen başka bir beyefendisiniz!-Ben
Eminim yerimi kaybetmemi sağlayacaksın-yemin edeceğim-ne yapabilirsin
Söylemelisin, bir saat kadar erteleyemezsin? "

"Bilmek istiyorum Jones," diye cevapladı Mowbray, belki de farklı bir tonda,
küçük hanımın beklediği şeyden, "Leydi şimdi ne diyordu
ailem. "

"Pshaw!-Hepsi bu muydu?" Bayan Jones. "O ne olmalı
Diyor mu?-Saçma-kim ne dediğini düşünür?-Eminim asla yapmadığım için
bir."

"Hayır, ama sevgili Jones," dedi Mowbray, "Bilmekte ısrar ediyorum-yapmalıyım
Bilin ve ben _will_ biliyorum. "

"La! Bay Mowbray, neden yaramazlık yapmalıyım?-
Biri geliyor! Ve burada benimle konuştuğunu bulduysanız-gerçekten, gerçekten,
Biri geliyor! "

"Şeytan gelebilir, eğer yaparsa!" dedi mowbray, "ama biz ayrılıyoruz,
Güzel metresi, bana ne bilmek istediğimi söyleyene kadar. "

"Tanrım, efendim, beni korkutuyorsunuz!" cevap verdi Jones; "Ama tüm oda duydu
Ben de-bu Bayan Mowbray'la ilgiliydi-ve benim hanımım utangaç olurdu
Şirketinden bundan böyle-onun için-o-"----

"Bunun için kız kardeşim _what_ miydi?" dedi Mowbray, şiddetle, onu ele geçirerek
kol.

"Tanrım, efendim, beni korkutuyorsun!" dedi Jones, ağlamaya başlıyor; "Her halükarda,
Ben de öyle değildim-Lady Penelope'du. "

"Ve eski, adderged Madwoman Clara'yı söylemeye cesaret etti
Mowbray?-Açıkça ve doğrudan konuşun, ya da cennetle yapacağım
Sen!"

"Tut, efendim-tut, Tanrı aşkına!-Kolumu kıracaksın," diye cevapladı
dehşete kapılmış handmaiden. "Eminim Bayan Mowbray'ın zarar görmediğini bilmiyorum; sadece,
Hanımım, olması gerektiğinden daha iyi değilmiş gibi konuştu.-Lord, efendim,
Kapıda dinleyen bir tane var! "-ve
kavraması, şirketin bulunduğu odaya geri döndü.
monte edildi.

Mowbray duyduğu haberlerde taşlaştı, hem cahil
Çok iğrenç bir kalumny için nedeni olabilir ve ne
Skandala durdurmak için en iyilerdi. Daha uzak karışıklığına göre
şu anda Bayan Jones'un onların
Dairenin kapısına giderken izlenmişti, o
Bay Touchwood tarafından buluştu.

"Seni buraya getiren ne, efendim?" dedi Mowbray, sertçe.

"Hoitie Toitie," diye yanıtladı gezgin, "Neden, nasıl geldi _you_
Sen buna gidiyorsun, Squire?-Egad, Lady Penelope onun için titriyor
Souchong, bu yüzden burada hanımefendisini kurtarmak için bir adım attım
Bayan Jones'a şahsen bakarak, bence bir
Benimkinden daha kötü kesinti, Bay Mowbray. "

"Pshaw, efendim, saçmalıktan bahsediyorsunuz," dedi Mowbray; "Çay odası öyle
Infernally Sıcak, burada nefes almak için bir an oturmuştum, ne zaman
Genç kadın geldi. "

"Ve kaçacaksın, şimdi yaşlı beyefendi içeri giriyor mu?" söz konusu
Touchwood-"Gel, efendim, ben düşündüğünüzden daha fazla arkadaşın."

"Efendim, müdahalecisin-bana verebileceğin hiçbir şey istemiyorum" dedi
Mowbray.

"Bu bir hata," diye yanıtladı kıdemli; "Sana sağlayabilirim
Çoğu genç erkek isteyen-para ve bilgelik. "

Mowbray, "Her ikisini de istenene kadar tutmak için iyi yapacaksın," dedi. "Neden, öyleyse, Squire, sadece fantezi bir şey aldım
aileniz için; Ve nakit ve iyi istemeleri gerekiyordu
Üç için olmasa da iki nesil için danışman. "

"Efendim," dedi Mowbray, öfkeyle, "
soytarı ya da soytarının ödemesini almak için. "

"Maymun'un ödeneği gibi, sanırım," dedi gezgin, "daha fazlası
Halfpence'den daha fazla vuruş.-iyi-en azından kavga edecek kadar genç değilim
zorbalık için erkeklerle. Ancak sizi ikna edeceğim, Bay Mowbray
Bana kredi verdiğinizden daha fazlasını bil. "

"Olabilir," diye yanıtladı Mowbray, "ama beni daha fazla düşünerek beni daha fazla zorlayacaksın
Kendiniz. "

"Çok benziyor; bu arada, Rabbim Etherington'a gece kayıplarınız hayır
önemsememek ve hiçbir sır değil. "

"Bay Touchwood, bilgilerinizin nerede olduğunu bilmek ister miyim?" söz konusu
Mowbray.

"Gerçeği veya yanlışlığı ile karşılaştırıldığında çok az sonuç meselesi,
Bay Mowbray, "diye cevapladı yaşlı beyefendi.

"Ama benim için son önem, efendim," dedi Mowbray. "Tek kelimeyle vardı
Bu tür bilgileri Lord Etherington'un yoluyla veya aracılığıyla mı?-Bana cevap ver
Bu tek soru ve sonra ne düşüneceğimi daha iyi bileceğim
ders."

"Onurumun üzerine," dedi Touchwood, "Bilgilerim de
Lord Etherington doğrudan ne de dolaylı olarak. Bu yüzden sana vermek için çok şey söylüyorum
Memnuniyet ve şimdi beni sabırla duyacağınızı umuyorum. "

"Affet beni efendim," diye kesintiye uğradı Mowbray, "daha uzak bir soru.
Anladığım kadarıyla kız kardeşimin küçülmesinde bir şey söylendi
Çay odasına girdi mi? "

"Hem-ağ!" dedi Touchwood, tereddüt ediyor. "Üzgünüm kulaklarınız
Sana o kadar iyi bir şey sundu _was_ hafifçe dedi ki
Kolayca açıklanabilir, diyorum ki;-ve şimdi Bay Mowbray, konuşmama izin ver
Seninle birkaç ciddi kelime. "

"Ve şimdi, Bay Touchwood, birbirimize söyleyecek daha fazla şey yok-iyi
akşam sana. "

Boşuna onu durdurmaya çalışan yaşlı adamı geçti ve,
Ahır için acele ederek, atını istedi. Sardıkken hazırdı ve
emirlerini bekledi; Ama getirmek için gerekli olan kısa sürede bile
Ahlakın kapısına Mowbray'ın sabırsızlığına öfkeleniyordu.
Touchwood'un sürekli araya giren sesi daha az bıkkın değil,
Tonlarda dönüşümlü olarak sapan ve snappish, bir dizi
Expostülasyonlar.

"Bay Mowbray, sizinle sadece beş kelime-mr. Mowbray, tövbe edeceksiniz
Bu-bu binmek için bir gece, Bay Mowbray?-Yıldızlarım, efendim, eğer siz
beş dakikalık sabrı olurdu! "

Sıkıltıların boğazında mırıldandı, gürültülü ama derin değil, lanetler
Laird, atı ortaya çıkana kadar tek cevaptı, ne zaman,
Daha uzak bir soru kalmadan eyere yayıldı. Zavallı At
Ücretine atılamayan gecikme için ödendi. Mowbray
koltuğuna kadar mahmuzlarıyla sert bir şekilde vurdu-asil
Hayvan, bir geyik gibi, stok üzerinde ve öne doğru yayıldı ve öne doğru yayıldı ve
taş, en yakın yol-ve bunun zor bir tane olduğunun farkındayız-
Shaws-Castle. Atların algıladığı bir tür içgüdü var
sürücülerinin mizahı ve öfkeli ve aceleci veya donuk ve
sanki ona karşılık gelmiş gibi durgun; ve Mowbray'ın cesur çenesi
Bu vesileyle, efendisinin içi tüm sokaklarını hissetmek için görünüyordu
Ferment, yine de mahmuzla çağrılmamış. Ostler durdu
toynakların çatışmasını dinlemek, birbirlerini kalın ve başarmak
Uzak ormanlık alanda ölene kadar dörtnala yakınlaşın.

"Aziz Ronan bu gece eve ulaşırsa, boynu kırılmamış," diye mırıldandı
"Şeytan bunu tutmalı."

"Bize merhamet!" Gezgin dedi, "Bir Bedevi Arap gibi sürüyor! Ama içeride
Çöl ne yoldan geçecek ağaçlar ne de cleughs ne
Linns, ne sel, ne de Fords. Kendim çalışmaya başlamalıyım ya da bu
Vites onarabileceğimden daha da kötüleşecek.-İşte sen, Ostler, izin ver
Shaws-castle anında en iyi atlar. "

"Shaws-Castle'a, efendim?" dedi adam, biraz sürprizle. "Evet-böyle bir yer bilmiyor musun?"

"Troth, efendim, SAE birkaç şirket büyük top günü hariç, oraya gidiyor,
Yolu unutmak için zamanımız olduğunu-ama St. Ronan's
Şimdi bile, efendim. "

"Ay, ne?-Akşam yemeğini hazırlamak için sürdü-bu yüzden ortaya çıktı
zaman kaybı olmadan. "

"Senin zevkle efendim," dedi adam ve postilion'a çağırdı
buna göre.




Bölüm XVI.

ÇEKİŞME.

    _SEDET POST Equitem atra cura _----

    Yine de başlı cavalier olsa da,
    Vahşi kariyerde kaba ve pürüzsüz,
      Rüzgarla yarışıyor gibi görünüyor;
    Onun üzgün arkadaşı,-korkunç soluk,
    Ve bir dul peçe olarak karanlık,
      Bakım-koltuğunu geride tutuyor.

Horace.


O gece mowbray için o gece miydi?
atları ve daha sonra monte edildiği hayvanın
Mettled ve ateşli olduğu için kesin ayaklı ve sagacı. Kimler için
Ertesi gün toynakların kırık ve engebeli pistte baskısı gözlemlendi
yaratığın öfkesi tarafından tam hızda sürüldüğü
Üstat, kolayca görebilir, bir düzineden fazla yerde at
Ve Rider birkaç inç yıkımdaydı. Bir dal
Yolun karşısında uzanan boğuk ve bodur meşe ağacı içinde görünüyordu
Özellikle süvari için neredeyse ölümcül bir bariyere karşı çıkmış olmak
kariyer. Kafasını bu engele çarparak, gücü
Darbe bir ölçüyle yüksek taçlı bir şapka tarafından kırılmıştı, ancak
Şok şiddetinin şubeyi parçalara ayırması için yeterliydi.
Neyse ki, zaten çürümüştü; Ancak, o durumda bile,
ölümcül hasar olmadığı herkese şaşkınlık konusu
bu kadar zorlu bir karşılaşmada devam etti. Mowbray'ın kendisi bilinçsizdi
kazanın.

Alışılmadık bir oranda sürdüğünün neredeyse farkında olmadı
belki de her zamankinden daha hızlı sürdüğü mantıklı
Hounds, Mowbray istikrarlı kapısına hizalandı ve dizginleri ona fırlattı
Damat, ellerini şaşkınlıkla tuttu
favori atın durumu; Ama efendisinin olması gerektiği sonucuna varmak
Sarhoş olun, herhangi bir gözlem yapmak için ihtiyatlı bir şekilde öngörüyor.

Talihsiz gezgin bu hızlı hareketi askıya aldı
ki mümkün olduğunca, zamanı ve
Uzay, şu anda elde ettiği yere ulaşmak için göründüğünden daha fazla
Ona sanki dünyaya deniz ve çöllerin sahip olduğu gibi
onun ve babalarının evi arasında ve sadece
Şimdi belirleyici bir röportaj yapmak üzere olduğu kız kardeş.

"Ama yer ve saat geldi," dedi dudağını ısırarak
Acı; "Bu açıklama belirleyici olmalı ve kötülükler ne olursa olsun
Katılın, gerilim şimdi, bir kerede ve sonsuza dek sona erdirilmelidir. "

Kaleye girdi ve ışığı eski yerliden aldı,
Atının ayaklarının clatt'ını duymak, almak için kapıyı açmıştı
o.

"Kız kardeşim salonunda mı?" diye sordu, ama çok içi boş bir sesle,
Yaşlı adam soruyu sadece bir başkası tarafından cevapladı, "Onun onuruydu
Peki?"

"Oldukça iyi, Patrick-hayatımda asla daha iyi değil," dedi Mowbray; Ve
Yaşlı adama sırtını çevirerek, sanki onun gözlemini önlemek için
Onun yüzü ve sözleri karşılık geldi,
Kardeşin dairesi. Passage üzerine adımı sesi Clara'yı canlandırdı
Bir reverie'den, belki de üzücü bir tane; Ve lambasını kesmişti ve
ateşini karıştırdı, o kadar yavaş yürüdü, uzunluğunda ona girmeden önce
daire.

"Sen iyi bir çocuksun kardeşim," dedi, "bu kadar erken eve gelmek; ve ben
Ödülünüz için iyi haberler var. Damat geri getirildi
Düzeltici-ölü tavşan tarafından yalan söylüyordu ve onu kadar kovalamıştı
Drumlyford-Çoban onu birine kadar shieling'e götürmüştü
onu iddia etmeli. "

"Onu tüm kalbimle asardım!" dedi Mowbray. "Nasıl!-Hang Düzeltici?-En sevdiğin düzeltici, bu bütün
Ülke?-Ve sadece bu sabah oldu, yarı çığlıklıydın çünkü o
Uygun muydu ve insanı ve annenin oğlunu öldürmek ister mi? "

Mowbray, "Herhangi bir canlıyı daha çok seviyorum" diye cevapladı Mowbray, "
Ölü ve dinlenmede diliyorum; ne ben ne de herhangi bir şey
Sevdiğim, daha çok mutlu olacak. "

"Beni korkutamazsın John, bu uçuşlarla," diye yanıtladı Clara,
Titreyen, ilgisiz görünmeye çalışmasına rağmen-"
ben onlara çok sık. "

"O zaman senin için iyi; şok olmadan mahvolacaksın
sürpriz."

"Çok daha iyisi-biz olduk," dedi Clara,

    "'Poortith'in görüşünde sürekli olarak,
    Üzerine düşünceler bize küçük korku yok. '

Öyleyse dürüst Robert Burns ile diyelim. "

"D-BARNLAR VE ÇEŞİTLERİ!" dedi Mowbray, bir adamın sabırsızlığıyla
gerçek olan kendisi dışında her şeye kızmaya kararlı
kötülüğün kaynağı.

"Ve neden fakir yanıklar?" Dedi Clara, besteci; "Bu onun hatası değil
Eğer bir kazananı yükseltmediyseniz, bunun için, sanırım,
Bu kargaşa. "

Mowbray, "Kimseyi sabrını kaybettirmeyecek mi?" Dedi Mowbray, "onu duymak
Bir adam konuşurken, bir hobnail'd köylünün rhapsodies'ini alıntı yapmak
Eski bir evin çöküşü! Sanırım pulluğun
doğduğundan bir derece daha fakir, sadece onsuz giderdi
Akşam yemeği veya her zamanki ale resmatı olmadan. Yoldaşları ağlardı
'Zavallı adam!' Ve kitlerinden yemesine izin ver ve onların
Kendisi tekrar dolu olana kadar çırpınmadan çığlık attı. Ama fakir
Beyefendi-Rütbenin Düşen Adamı-Bozulmuş Doğum Adamı-
Engelli ve silahsızlandırılmış iktidar adamı!-O acılı olacak,
Sadece içki ve akşam yemeğini değil, onur, durum, kredi,
Karakter ve kendisi! "

"Beni korkutmak için bu şekilde ilan ediyorsun," dedi Clara:
"Ama arkadaşım John, seni ve senin yollarını tanıyorum ve kararımı verdim
gerçekleşebilecek tüm olasılıklar üzerine. Sana daha fazlasını söyleyeceğim-var
Durumumuz varsa, rütbe ve moda zirvesinde duruyordu
kafam benim istikrarsızlığıyla başım dönene kadar böyle olarak adlandırılabilir.
Eminence; Ve kendimi fırlatmanın garip bir arzusunu hissediyorum,
Şeytanın tepesinde durduklarında halkın kafalarına koyduğu söyleniyor
Steepses-en azından dalma bitmiştim. "

"Memnun kal, o zaman; eğer bu sizi tatmin edecekse-dalma _is_ bitti ve
Biz-İskoçya'da ne anladıkları-Tentle Dilenciler-Yaratılışlar
İkinci, üçüncü ve dördüncü ve beşinci kuzenlerimiz, eğer
Lütfen, yan masada bir yer ve arabada bir koltuk ver
Lady'nin hizmetçisiyle, geriye doğru sürüş bizi hasta etmeyecek. "

"Bunu alacak olanlara verebilirler," dedi Clara; "Ama ben
Kendi satın alımımdan ekmek yemeye kararlı-yirmi şey yapabilirim ve ben
Eminim bir tanesi ya da bir başkası bana tüm küçük parayı getirecek
İhtiyacınız olacak. Deniyorum John, birkaç aydır ne kadar azım
Yaşayabilir ve ne kadar alçak getirdiğimi duyduysan güleceksin
hesap. "

"Hayvanlı deneyler ve gerçek arasında bir fark var, Clara
Yoksulluk-bir maskeli balo, istediğiniz zaman bitirebileceğimiz,
Diğer ömür boyu sefillik. "

"Methinks, kardeşim," diye yanıtladı Bayan Mowbray, "senin için daha iyi olurdu
Bana iyi kararlarımı nasıl yürürlüğe koyacağımdan daha fazla örnek vermek için
onları alay etmek için. "

"Neden, bana ne yapardın?" dedi, şiddetle-"Postilion'u çevirin veya
Kaba sürücü mi yoksa kırbaç mı?-
Eğitim, kullandığım gibi, beni taktı-ve sonra bazılarım
Tanıdıklar, diyelim ki, ara sıra içmem için bana bir taç verecekti
eski tanıdık için. "

"Bu böyle değil, John, duyu adamları düşünür veya ciddi olarak konuşur
talihsizlikler, "kız kardeşine cevap verdi;" ve bunun böyle olduğuna inanmıyorum
Ciddi, çünkü bunu yapmak sizin için zevktir. "

"Düşünebileceğin en kötüsüne inan," diye yanıtladı.
yeterince kötü inanın!-ne bir gine, ne bir eviniz, ne de bir
arkadaşım;-bir gün ama bir gün ve bir şansınız olmayacak bir şans
Erkek kardeş."

"Sevgili John, sert sarhoş oldun sert."

"EVET-SAHİBİ TIDING'ler, özellikle bir gence açık taşınmayı hak ediyordu
Onları çok iyi alan bayan, "diye cevapladı Mowbray," Sanırım, sanırım,
Şimdi, size sahip olduğunu söyleyecek olsaydım hiçbir izlenim bırakmayacak
Tüm bu harabeyi durdurma gücünüzde mi? "

"Kendimi tamamlayarak, sanırım?-Kardeşim, yapamayacağını söyledim
Titrem, ama bunu yapmanın bir yolunu buldun. "

"Ne, seni tekrar Lord Etherington'a çağırmamı bekliyorsun
Mahkeme?-Bu _Might_ gerçekten her şeyi kurtardı-ama o Grace Günü
bitti. "

"Bundan memnunum, tüm ruhumla," dedi Clara; "Onunla alabilir mi
Kavga edebileceğimiz her şey!-Ama bu ana kadar olduğunu düşündüm
Bu uzun yolculuğun bağlı olduğu ve sen
Beni fırtına tehlikesi gerçekliğine ikna etmeye çalışmak,
Beni limana uzlaştırmak için. "

"Bence, ciddiysin," dedi Mowbray; "Gerçekten öyle olabilir misin
Kendinizi rahatlatmak için hiçbir yolun kalmadığı için sevinmek için saçma ve
Harabamdan, isteyen ve utançtan mı? "

"Utançtan kardeş mi?" dedi Clara. "Dürüst yoksulluktan utanç yok, umarım."

"Bu, insanlar refahlarını kullandıkça Clara.-
Konuya konuşun.-Aşağıda garip raporlar var-cennete göre!
Ölülerin küllerini rahatsız etmek için yeterlidir! Bahsetecek miydim
Onları, zavallı annemizin odaya girmesini beklemeliyim-Clara Mowbray,
Ne demek istediğimi tahmin edebilir misin? "

En üst düzey eforla, ama son derece az bir sesle, o
etkisiz bir çabadan sonra, tek heceli "_no! _"

"Cennet tarafından! Utanıyorum-ben bile kendimi ifade etmek için _afraid_
Anlam!-Clara, seni bu kadar inatçı bir şekilde reddeden ne var
Evliliğin her önerisi?-
Dürüst bir adamın karısı?-Konuşun!-Kötü şöhretle meşguldü
İtibarınız-Pisep çık!-Bana yalanlarını sıkıştırma hakkını verin
Mucitlerin boğazları ve yarın aralarında gittiğimde, ben
Size yansımalar yapanlara nasıl davranılacağını bilecek! Servet
Evimizin harap olmuştur, ancak hiçbir dil iftira etmeyecek
Onur.-Konuşun-konuş, sefil kız! Neden sessizsin? "

"Evde kal kardeşim!" dedi Clara; "Evde kal, eğer bizim
House'un Onurunu-Murder Sefaletini Onaramaz-Evde SADECE VE ONLAR
Benden istedikleri gibi konuş,-benden daha kötü söyleyebilirler
Hak et! "[II-F]

Mowbray'ın tutkuları, her zaman güçlü bir şekilde güçlüydü.
Şarapla iltihaplı, hızlı yolculuğu ve daha önce
Zihninin rahatsız durumu. Dişlerini koydu, ellerini sıktı,
yere baktı, bazı korkunç kararlar oluşturdu ve
Neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, "Onu öldürmek hayırseverdi!"

"Ah! Hayır-hayır!" korkmuş kızı bağırdı, kendini ona attı
ayak; "Beni öldürme kardeşim! Ölüm için diledim-
Ölüm-Ölüm için PRAYED-ama oh! Onun olduğunu düşünmek korkunç
Yakın-OH! Kanlı bir ölüm değil, kardeşim, ne de elin! "

Onu konuşurken dizlerinin yanında tuttu ve içinde ifade etti
Görünüş ve aksanlar, azami terör. Gerçekten olmadan değildi
sebep; Yerin aşırı yalnızlığı için, şiddet ve iltihaplı
kardeşinin tutkuları ve sahip olduğu umutsuz koşullar
kendini azalttı, hepsi korkunç bir eylemde bulunmaya katılıyor gibiydi
Şiddet bu garip röportajın imkansız bir feshi değil.

Mowbray kollarını katladı, ellerini açmadan veya
Kafa, kız kardeşi yere devam ederken,
tüm gücüyle dizler ve hayatı için acımasızca yalvarıyor ve
merhamet. "Aptal!" Sonunda, "Bırak gitmeme izin ver!-
Hayat?-Yaşıyor ya da ölüyorsan kimin umurunda? Yaşa, eğer yapabilirsen-ve
Sanat benim kadar nefret ve küçümseme! "

Onu omzundan kavradı, bir yandan onu ondan itti ve,
Yerden ortaya çıkarken ve tekrar kollarını atmak için basıldı
boynu, onu kolu ve eliyle itti, bir itme-ya da
darbe-biri ya da diğeri olarak adlandırılabilir,-yeterince şiddetli,
Zayıf durumu, onu tekrar yere uzatmış olması,
Sandalye düşerken onu aldı. Ona vahşilikle baktı, boğuştu
cebinde bir an; Sonra pencereye koştu ve kanat attı
şiddetle yukarı, düşmeden olabildiğince uzağa itmek
açık hava. Dehşete kapılmıştı ve yine de onun kaba olmasıyla ilgili duyguları
Korkularının üzerinde bile baskın olan Clara, haykırmaya devam etti.

"Ah kardeşim, bunu kastetmediğini söyle!-Oh, demek istemediğini söyle
Bana vur!-Oh, ne hak edersem, sen değilsin
Cellat!-Manyly değil-doğal değil-iki tane var
Biz dünyada! "

Cevap vermedi; Ve gerilmeye devam ettiğini gözlemleyerek
Binanın ikinci hikayesinde olan pencereden kendisi,
ve bazılarında yeni bir endişe nedeni olan mahkemeyi gözden kaçırdı
Kişisel korkularıyla ölçün. Çekingen bir şekilde ve akış gözleriyle ve
canlandırılmış eller, öfkeli kardeşine yaklaştı ve korkuyla, ama
sıkıca, ceketinin eteğini ele geçirdi, sanki onu korumak için endişeli
Son zamanlarda ona karşı görünen umutsuzluğun etkileri,
Ve şimdi kendine karşı.

Tutulmasının baskısını hissetti ve kendini öfkeyle geri çekti,
ona sertçe ne istediğini sordu.

"Hiçbir şey," dedi ceketini bırakarak; "Ama ne-ne yaptı
Çok endişeyle mi bakıyor? "

"Şeytandan sonra!" Cevapladı, şiddetle; Sonra kafasına çiziyor ve
Elini alarak, "Ruhum tarafından Clara-Doğru, eğer gerçek olsaydı
Böyle bir masalda!-Şimdi yanımda durdu ve beni öldürmeye çağırdı
Seni!-Avcılık bıçağımı düşünceme başka ne koyabilirdi?-Ay,
Tanrı tarafından ve elime-böyle bir anda?-
Fantezi O'nun uçtuğunu, odun, ahşap ve kaya ve su, pırıl pırıl
Ejderhası tarafından üzerlerine dökülen koyu kırmızı fırın ışığını geri
kanatlar! Ruhumla, bunun süslü olduğunu düşünemiyorum-pek düşünemiyorum ama
kötü bir ruhun etkisi altında olduğumu-bir eylemin altında
Fiendish topa! Ama olduğu gibi gitti, gitmesine izin gitti-ve sen de
Kötülüğün hazır uygulaması, peşinden gitsin! "
Bu zaman boyunca avcılık bıçağını tutan sağ elini cep,
ve o zaman konuşurken uygulamayı mahkeme bahçesine attı.
üzücü sessizlik ve bir şekilde ciddiyet, pencereyi kapat ve onun
Kardeş elinden her zamanki koltuğuna, tottering adımları kıt
ulaşmasını sağladı. "Clara," dedi, yas tutulduktan sonra
sessizlik, "ne yapılması gerektiğini, tutku olmadan veya
Şiddet-Zarda bizim için bir şey olabilir, eğer yapmazsak
Oyunumuzu atın. Bir leke asla vuruluncaya kadar bir leke değildir-Dishonour
Gizli, bazı açılardan onursuz değil.-Bana katılıyorsun,
Sefil kız mı? "Dedi, aniden ve sert bir şekilde sesini yükseltti.

"Evet kardeşim-evet, gerçekten kardeşim!" Aceleyle cevap verdi, dehşete kapıldı
Gecikme ile bile vahşi ve yönetilemez öfkesini uyandırmak için.

"O zaman olmalı," dedi. "Bununla evlenmelisin
Etherington-bunun için yardım yok, Clara-
Kendi mengeneniz ve çılgınlığınız kaçınılmaz hale getirdi. "

"Ama kardeşim!" Dedi-titreyen kız.

"Sessiz ol. Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Onu sevmiyorsun, yapmazsın
söylemek. Onu seviyorum, senden daha fazlası değil. Hayır, Dahası, seni seviyor
Olumsuz; Eğer yaparsa, sana vermeye başlayabilirim, böyle olursun
Kendine sahipsin. Ama onu nefretten çıkaracaksın Clara-ya da
ailenizin ilgisi için-ya da ne sebeple yapacağınız-ama
O yapmalı ve yapmalısın. "

"Kardeş-en iyi kardeş-bir tek kelime!"

"Reddetme veya ekspostülasyon değil-o zaman geçti," dedi Stern
sansür. "Sana bu sabah ne düşündüğüme inandığımda
Size tavsiye edebilirim, ama zorlayamadım. Ama onurumuzdan beri
Aile sizin araçlarınızla rezil olmuştur, ama sadece,
Mümkün olan utanç duyulmalıdır; Ve,-satıyorsa
Bir köle için sen onu gizleme eğilimindesiniz! "

"Daha da kötüsü-benim tarafımdan daha kötüsünü yapıyorsun! Açık pazardaki bir köle olabilir
nazik bir usta tarafından satın alındı-bana bu şansı vermiyorsun-beni evlendirdin
"----

"Ondan korkmayın, ne yapabileceği en kötüsü Clara," dedi kardeşi.
"Hangi terimlerle evlendiğini biliyorum ve bir kez daha kardeşin olmak
Bu konudaki itaatin beni yapacak, etini yırtmış daha iyi
Kendi dişleriyle kemiklerinden, herhangi bir hoşnutsuzluktan ziyade! İle
Cennet, ondan çok nefret ediyorum-çünkü bana her yönden geri döndü-bu
Methinks, sana alamayacağı bir teselli
Mükemmel yaratık seni düşündüm!-Sanat olarak düştün, sen hala
onun için çok iyi. "

Onun içinde daha nazik ve neredeyse sevecen bir tonla cesaretlendirildi
Kardeş konuştu, Clara neredeyse bir
Fısıldayın, "Ben öyle olmayacağına inanıyorum-güveniyorum ki kendi başına
Durum, onur ve mutluluk, benimle paylaşmaktan daha iyi. "

"Eğer cesaret ederse böyle bir kargaşaya izin ver," dedi Mowbray-"ama cesaret ediyor
Tereddüt etmeyin-size hitap etmekten kaçındığı anı bilir,
Kendi ölüm garastı ya da benimkini ya da belki de her ikisini de imzalar; Ve onun
Görünümler de, bir noktada bırakılmayacak türden bir tür
sadece titiz bir incelik. Bu nedenle Clara, böyle bir düşünceyi beslemez
Kalbinizde kaçışın en az olasılığı var
Bu evlilik! Maç rezervasyonu-tereddüt etmeyeceğiniz yer giysisi. "

"Yapmayacağım," dedi, neredeyse nefes nefese, onun hakkında dehşete kapılmıştı
Daha önce sahip olan dizginsiz öfkenin uyumuna bir kez daha başlamak
ona ele geçirildi.

"Bir itirazı fısıldayın veya ima etme, ama kaderinize boyun eğmeyin, çünkü
kaçınılmaz. "

"Ben-submit"-cevapladı Clara, aynı titreme aksanı.

"Ve ben," dedi, "seni en azından şu anda-kurtaracak ve
Sonsuza dek-itiraf ettiğiniz suçlulukla ilgili tüm soruşturma. Söylentiler
İngiltere'de bile kulaklarıma ulaşan suistimal vardı; Ama kim
Onlara her gün bakanlara inanabilirdi ve
Yaşamın Geç Kalesi?-Bu konuda şu anda olacağım
Sessiz-belki de tekrar dokunmayabilir-yani hiçbir şey yapmazsanız
Benim için zevk ya da hangi koşulların verdiği kaderi önlemek için
kaçınılmaz.-Ve şimdi geç-emekli olmak, Clara, yatağınıza-
benim bencil değil, gerekliliğin belirlediği şey olarak söylediklerim
zevk."

Elini uzattı ve yerleştirdi, ama isteksiz terör olmadan değil,
Onun içinde titreyen avuç içi. Bu şekilde ve bir çeşit yas tutarak
ciddiyet, sanki bir cenaze törenine katılıyormuş gibi,
Sonunda eski aile resimleriyle asılı bir galeriden kız kardeşi
Clara'nın bedchamber idi. Şu anda bakan ay
Uzun zamandır gövde olan çok sayıda toplama bulutu ile
fırtına, o eski ailenin son iki torununa düştüğü için
el ele kaymış, ölenlerin hayaletleri gibi
yaşayan kişiler, salon boyunca ve onların portreleri arasında
atalar. Aynı düşünceler her ikisinin de göğsündeydi, ama hiçbiri
Söylemeye çalıştı, pallid'e uçan bir bakış attıklarında ve
Dökümlü temsiller, "Bunlar ne kadar az bekledi?
Evlerinin felaketi! "Yatak odasının kapısında Mowbray
kız kardeşinin eli ve "Clara, şükürler olsun, şükürler olsun,
Seni büyük bir tehlikeden kurtardı ve ben ölümcül bir günahtan. "

"Yapacağım," diye cevapladı-"Yapacağım." Ve sanki terörü yeniden yaşıyormuş gibi
Geçenlere bu ima ile heyecanlı, kardeşine aceleyle teklif veriyor
iyi geceler ve dairesinde onu duyduğundan daha erken değildi
Anahtarı kilitte çevirin ve yanına iki cıvata çizin.

"Seni anlıyorum Clara," diye mırıldandı Mowbray dişleri arasında
Bir çubuğun birbiri ardına çizildiğini duydum. "Ama eğer kendini toplayabilirsen
Ben Nevis altında, kaderin ne için harcadığı şeyden kaçamazsın
Sen.-Evet! "Dedi kendi kendine, yavaş ve karamsar bir hızla yürürken
Moonlight Galerisi aracılığıyla,
salon veya dikkatini çektiğinde yalnız odasına emekli olmak
mahkeme bahçesindeki bir gürültü ile canlandırıldı.

Gece gerçekten çok ileri değildi, ama çok uzun zaman oldu
Shaws-Castle bir misafir aldığından, Mowbray'ın duymadığı
Mahkemede tekerleklerin yuvarlanması, yerine düşünmüş olabilir
ziyaretçilerden daha ev kırıcılar. Ancak, bir arabanın sesi olarak ve
atlar belirgin bir şekilde duyuldu, anında ona geldi,
Konuk Lord Etherington olmalı, bu geç saatte bile, konuşmak için
onunla kız kardeşinin önyargısına güncel olan raporlarda,
Ve belki de adreslerini ona ilan etmek sona ermişti. İstekli
En kötüsünü bilin ve meseleleri bir karara getirmek için tekrar girdi
Az önce ayrıldı, ışıkların hala yandığı ve,
Patrick'e yüksek sesle çağırıyor,
Postilion, ziyaretçiye Bayan Mowbray'ın salonuna göstermesini emretti.
Tramping gelen genç asilzamanın ışık adımı değildi veya
Daha çok uzun geçiş boyunca damgalama ve iki veya üç adımda
Sonunda. Lord Etherington'un zarif figürü de öyle değildi
kapı açıldığında görüldü, ancak
Bay Peregrine Touchwood.




Bölüm XVII.

Bir akraba.

    Orada akraba vardı ve iddiaları izin vermişti.

_DESERTED Köy._


Sunulan beklenmedik ve istenmeyen bir görünümden başlayarak
Son bölümün sonunda açıklanan şekilde, Mowbray
Yine de, aynı zamanda bir tür rahatlama, Lord'la buluşmasını hissetti
Etherington, bu toplantı olması gerektiği gibi acı verici bir şekilde belirleyici, bir süredir
askıya alınmış. Bu yüzden bir peevnishlik ve iç karışımı ile
memnuniyeti, ona bir
Bu geç saatte Bay Touchwood'u ziyaret edin.

Touchwood, "Gereklilik, bu yaşlı karıyı tırmanıyor," diye cevapladı Touchwood; "seçenek yok
Sizi temin ederim-Gad, Bay Mowbray, geçmeyi tercih ederdim
Saint Gothard, geceye yaptığım riski koşarak, rumbling
o d ---- d ---- d eski el arabası.-Sözümde
Bir taslak için uşak için zahmetli olmam gerektiğine inanıyorum
bir şey-ben tarafından çalışan bir kömür he-heaver kadar susadım
parça. Sanırım Porter var mı yoksa iyi eski Scotch iki penny? "

Ziyaretçisinin effrontery'de gizli bir infazla Bay Mowbray
Hizmetçiye, Touchwood'un hangi şarap ve suyu bırakmasını emretti
Bir kademeli karıştırdı ve içti.

"Biz küçük bir aileyiz," dedi şovmen; "Ve nadiren
Ana Sayfa-burada olma şansım olduğunda, daha nadiren misafirler alıyor-ben
Üzgünüm, eğer isterseniz malt likörüm yok. "

"Tercih mi?" Dedi Touchwood, ancak bileşik, başka bir bardak
şeri ve su ve büyük bir şeker eklemek, düzeltmek için
Gözlemledi, gece yolculuğu getirebilir,-"
Elbette bunu tercih ederim ve Fransızlar hariç her beden de öyle
DANDIES.-Suç yok, Bay Mowbray, ama bir hogshead sipariş etmelisin
Meux-Kolonilere ihracat yapmak için kablolanmış kahverengi stout, korunuyor
Herhangi bir süre ve her iklimde-onu olduğu yere içtim
Eğer faiz sayılmış olsaydı, bir gine bir litre mal olmalı. "

"Sizden gelen ziyaretin onurunu _Expect_, Bay Touchwood, yapacağım
daha iyi sağlanmaya gayret, "diye cevapladı Mowbray;"
Varış haber verilmez ve sahip olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarım
herhangi bir nesne. "

"Ben buna noktaya geliyorum," dedi Bay Touchwood
Yoğun bacaklarından dışarı, eski savunmalarda olduğu gibi,
Boot-hose olarak adlandırılan, topuklarını çamurluk üzerine dinlemek için. "Benim
Hayat, Ateş bu sezonun bahçesindeki en iyi çiçeği çeviriyor.
Yıl-bir kütük atma özgürlüğünü alacağım.-Bu garip değil mi
Şey, tarafından İskoçya'da asla bir ibne görmez mi? Çok var
Küçük ahşap, Bay Mowbray, merak ediyorum
Midland ilçeleri, halkınıza bir ibne nasıl yapılacağını öğretmek için. "

"Shaws-Castle'a sonuna kadar geldin mi," diye sordu Mowbray,
Testisy, "Bana ibne yapmanın gizeminde talimat vermek mi?"

"Tam olarak değil-tam olarak değil," diye cevapladı Undaunted Touchwood; "Ama orada
her şeyde doğru ve yanlış bir yoldur-bu arada bir kelime, herhangi bir
Yararlı konu, asla yanlış düşemez.-Hemen ve daha fazlasına gelince
İşe basarak, sizi yeterince doğaya göre garanti edebilirim
Acil, beni çok şaşırdım bir eve getiriyor çünkü
Kendimi bul. "

"Sürpriz karşılıklı, efendim," dedi Mowbray, ağır bir şekilde, onun
Konuk bir duraklama yaptı; "Bunu tam zamanlı olarak açıklamalısın."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Touchwood; "Önce sana sahip olup olmadığını sormalıyım
Scrogie adlı belirli bir yaşlı beyefendiyi hiç duymadım,
Kafasını, zavallı adam olarak adlandırdığı addan utanmak için,
Birçok dürüst ve saygın erkeğin sahibi olmasına rağmen ve buna katılmayı seçti
Mowbray soyadınız, daha şövalyeli bir Norman sesine sahip olarak,
Ve tek kelimeyle, onunla beyefendi gibi bir twang? "

Mowbray, "Böyle bir insanı duydum, ancak son zamanlarda olsa," dedi.
"Reginald Scrogie Mowbray onun adıydı.
Ailemle şüphesiz ittifak, ancak
Bir küçümseme, efendim. Bay S. Mowbray'ın aile yerleşimlerini düzenlediğine inanıyorum
Mirasçısının evimizle iç içe geçme fikri üzerine. "

"Doğru, doğru, Bay Mowbray," diye yanıtladı Touchwood; "Ve kesinlikle değil
Baltayı soybilimsel ağacın kökenine koymak için işiniz
senin için altın elma taşımak gibi-ha! "

Mowbray, "Şey, efendim-proroged-" diye yanıtladı Mowbray.

"Bu yaşlı beyefendinin bir oğlu olduğunu da duymuş olabilirsiniz.
Söz konusu aile ağacını ibne haline getirdi; kim düşündü
Scrogie'nin yanı sıra Mowbray gibi ses çıkardı ve hayali bir fantezi yoktu
kişinin doğal isminin değişmesi ile elde edilecek olan naziklik,
ve kişinin gerçek ilişkilerinden yoksun olması. "

"Sanırım Lord Etherington'dan duydum," diye yanıtladı Mowbray, "
Bu Scrogie hakkındaki bilgilerimin çoğunu kimin borçluyum
insanlar, o yaşlı Bay Scrogie Mowbray, bir oğulda talihsizdi.
her vesileyle babasını engelledi-hiçbir fırsat yakalamaz
Hangi şanslı şanslar, yükseltme ve ayırt etme
Aile,-düşük tatlar, dolaşan alışkanlıklar ve tekil nesneler vardı
-babasının onu dehşete düşürdüğü için. "

"Çok doğru, Bay Mowbray," diye devam etti Touchwood, "
Babasının hoşnutsuzluğunun altına düştü, çünkü küçümsedi
Formlar ve flummery,-dürüst bir tüccar olarak para kazanmak için daha iyi sevildi,
onu boş bir beyefendi olarak atmaktan ziyade,-
Yaya yürümek dönüşe hizmet ederdi-ve kraliyet değişimini sevdi
St. James's Park'tan daha iyi. Kısacası, babası onu dehşete düşürdü,
çünkü bunlardan ziyade mülkün ikiye katlanması için nitelikleri vardı
onu boşaltmak için. "

"Bütün bunlar oldukça doğru olabilir, Bay Touchwood," diye yanıtladı Mowbray; "Ancak
Dua et, bu Bay Scrogie, Junior, sizinle veya benimle ne ilgisi var? "

"Seninle veya benimle yap!" dedi Touchwood, soruya şaşırmış gibi;
"En azından benimle çok şey var, çünkü ben çok adamım
kendim."

"Şeytansın!" dedi Mowbray, sırayla gözlerini açıyor; "Neden,
Bay A-A-adınız Touchwood-P. Touchwood-Paul, sanırım veya
Peter-The Well'deki abonelik kitabında okudum. "

"Peregrine, Efendim, Peregrine-Annem beni bu kadar vaftiz ederdi,
Çünkü Peregrine Turşu, hapsedilmesi sırasında ortaya çıktı; Ve benim fakirim
aptal baba kabul etti, çünkü onu düşündü ve türetmişti
Willoughbies'den. Beğenmiyorum ve her zaman P. yazıyorum ve
Soyaddan önce bir S.'yi de not etmiş olabilirsiniz-şu anda kullanıyorum
P. S. Touchwood. Şehirde eski bir tanıdık vardı, onu seven
Jest-Bana her zaman Postscript Touchwood dedim. "

"O zaman efendim," dedi Mowbray, "Eğer gerçekten Bay Scrogie iseniz, _tout Court_,
Touchwood adının varsayıldığını varsaymalıyım? "

"Ne şeytan!" Bay P. S. Touchwood'u yanıtladı, "Var mısınız?
İngiliz ulusundaki hiçbir isim,
Scrogie'nin baba adı, kendiniz hariç, Bay Mowbray?-Seni temin ederim
Touchwood'un adını ve onunla birlikte oldukça para büyüsünü aldım,
Ticaretle yapışmaya ruhuma hayran olan eski bir vaftiz babasından. "

"Şey, efendim, herkesin onun tadı var-birçoğu daha iyi düşünürdü
Kalıtsal bir mülkün tadını çıkarmak için, babanızın Mowbray adını koruyarak,
bir yabancının Touchwood ismini üstlenerek bir başkası kazanmış olmaktan daha. "

"Sana kim dedi Bay Touchwood benim için bir yabancı oldu?" dedi gezgin;
"Biliyorum, bir oğlunun görevlerine daha iyi bir unvanı vardı.
ben, kendinden böyle bir aptal olan zavallı yaşlı adamdan daha
Beyefendiyi yaşlılığında çevirin. O büyükbabamın ortağıydı
Büyük Touchwood, Scrogie ve CO.
Sahada olduğu gibi evde iyi miras-bir erkeğin ortakları onun babalarıdır
ve kardeşler ve bir baş memuru bir tür ilke benzetilebilir
kuzen."

"Ne olursa olsun hiçbir suç demek istemedim, Bay Touchwood Scrogie."

"Scrogie Touchwood, eğer istersen," dedi kıdemli; "Scrog Şubesi
Birincisi, Rotten olması gerektiği için Touchwood-ha, ha,
Ha!-Beni al. "

"Tekil yaşlı bir adam," dedi Mowbray kendine "ve konuşuyor
Dolar'ın tüm haysiyeti; Ama görene kadar ona sivil olacağım
ne sürüyor.
yüksek sesle. "Sadece söyleyecektim ki, hiçbir değer belirlemenize rağmen
Ailemle bağlantınız, ancak böyle bir
durum var; Ve bu yüzden sana yürekten hoş geldiniz
Shaws-Castle. "

"Teşekkürler, teşekkürler, Bay Mowbray-şeyi doğru göreceğinizi biliyordum.
Sana gerçeği söylemek için, A-Bedging'e gelmesi için çok fazla umursamalıydım
Tanıdığınız ve kuzeniniz için vb. Ama düşündüm
Sıkıcılığınızda babanızdan daha izlenebilir olursunuz.
onun refahı. "

"Babamı tanıyor muydunuz, efendim?" dedi Mowbray.

"Ay, ay-buraya bir kez geldim ve onunla tanıştım-
kız kardeşi ve sen çocukken-irademi yapma düşünceleri var
O zaman ve ikinizi ikiye katlamadan önce ikinizi de alkışladım
Cape Boynuzu. Ama Gad, keşke fakir babam aldığım resepsiyonu görseydi!
Yaşlı beyefendinin, St. Ronan'ın Bay Mowbray'sine izin vermedim.
O zaman, onu daha izlenebilir hale getirmiş olabilecek para çantalarımı duma
Ama bir ipucu alana kadar bir iki gün boyunca kayıtsız kaldık
Odamın istendiğini, Şeytan Dükü-
Beklenen ve yatağım onun vale-de-cambre hizmet etmekti. -'Ah, lanet olsun hepsi
Nazik kuzenler! ' dedim ve tekrar dünyanın etrafında pad'e koydum,
ve bir yıl kadar önce Mowbrays'tan daha önce düşünmedi. "

"Ve dua et, bizi hatırlamanıza ne hatırlattı?"

"Neden," dedi Touchwood, "Bir süre Smyrna'ya yerleştim (
Penny'yi yapacağım yere çevirin-o zamandan beri bile küçük bir iş yaptım
Buraya geldim;)-ama dediğim gibi Smyrna'da olmak, tanıştım
Francis Tyrrel. "

"Lord Etherington'un doğal kardeşi," dedi Mowbray.

"Ay, sözde," diye cevapladı Touchwood; "Ama o kadar olasıdır.
Etherington Kontu'nun kendisinin ve daha iyi bir arkadaşın olduğunu kanıtlayın
piç."

"Şeytan O!-Beni şaşırtıyorsun Bay Touchwood."

"Yapmam gerektiğini düşündüm-yapmam gerektiğini düşündüm-inançlı, bazen şaşırdım
Kendim bu dünyada işler alıyor. Ama mesele değil
daha az kesin-kanıtlar evimizin güçlü sandığında yatıyor
Londra, orada roguery tövbe eden eski Earl tarafından yatırıldı
Bayan Martigny ölmeden çok önce, ama onu yapacak kadar cesareti yoktu
Sexton onu barındırana kadar meşru oğul adaleti. "

"İyi cennet, efendim!" dedi Mowbray; "Ve tüm bunları biliyor muydun?
Evimin tek kız kardeşini bir sahtekârın üzerine vermek üzereydim? "

"Bununla işim neydi, Bay Mowbray?" Touchwood cevapladı; "Sen
Çok kızgın olurdu, herhangi biri senden keskin olmamandan şüpheleniyor muydu
Kendinize ve kız kardeşinize her ikisine de bakmak için yeterli. Ayrıca Lord
Etherington, diğer açılardan yeterince kötü, çok
Son zamanlarda, hiçbir sahtekâr ya da masum bir tane, çünkü sadece işgal etti
Babasının onu yerleştirdiği durum. Ve gerçekten, ben
İngiltere'ye geldikten sonra, buraya gittiğini ve
Adreslerini kız kardeşine ödemek, gerçeği söylemek için tahmin ettim, yaptım
daha iyisini yapabileceğini görmüyorum. İşte zavallı bir adam
Rab ve zengin bir adam olmaktan vazgeçmek; O pek makul değil miydi
Ona sahipken onurundan en iyi şekilde yararlanmalı mı? Ve eğer evlenerek
unvanına sahipken güzel bir kız, mülkiyete sahip olabilir
Nettlewood'un iyi mülkünden, neden içinde hiçbir şey göremedim
Düşüşünü kırmanın çok güzel bir yolu. "

Mowbray, "Onun için çok güzel ve çok uygun," dedi.
"Ama dua et efendim, ailemin onuruna ne olacaktı?"

"Neden, ailenizin bana onuru neydi?" dedi Touchwood; "meğer ki
Ailenizi bakımıma tavsiye etmekti, ben dezavantaj
hesabı. Ve eğer bu Etherington veya Bulmer iyi olsaydı
adam, şimdiye kadar geniş bir bez giyen tüm mowbray'leri görürdüm
Jericho, müdahale etmeden önce. "

"Gerçekten nezaketinize çok borçluyum," dedi Mowbray öfkeyle.

"Bildiğinizden daha fazlası," diye yanıtladı Touchwood; "Düşünmeme rağmen
Bu bulutmer, gayri meşru ilan edildiğinde bile, makul bir iyilik olabilir
eşlik edecek mülk göz önüne alındığında kız kardeşin için eşleşme
ellerinin birliği; Yine de, şimdi onu bir
Scoundrel-her şekilde bir alçak-iyi bir kızın olmasını istemezdim
Onunla evlen, Nettlewood yerine tüm Yorkshire'ı alacaklardı. Yani ben
Seni doğru koymaya geldi. "

Touchwood'un bu kadar açık bir şekilde iletişim kurduğu haberin tuhaflığı,
Mowbray'ın kafasını baş döndüren bir adam gibi döndürdü
kendini bir uçurumun eşiğinde bulmak. Touchwood onu gözlemledi
isteyerek yorumladığı şaşkınlık
kendi parlak dehası.

"Bir kadeh şarap al Bay Mowbray," dedi şikayetçi bir şekilde; "Al
bardak eski şeri-fikirleri temizlemek için hiçbir şey değil-ve
Benden korkun, ancak aniden sana böyle gelsem de
Şaşırtıcı haberler-bana sade, basit, sıradan bir adam bulacaksın
Benim hatalarım ve blunders'ımı diğer insanlar gibi al. Bunu kabul ediyorum
Çok seyahat ve deneyim beni bazen meşgul etti,
Çünkü işleri diğer insanlardan daha iyi yapabileceğimi görüyorum ve seviyorum
Halk bakışını gör-bu benim bir yol. Ama sonuçta ben, ben
Fransız dediği gibi diable_; Ve burada dört ya da beş geldim
Hepiniz aralarında sessizce yalan söylemek ve tüm küçüklerini koy
En umutsuz olduklarını düşündüğünüzde haklar için önemlidir. "

"İyi niyetleriniz için teşekkür ederim," dedi Mowbray; "Ama ihtiyacım olmalı
Diyelim ki, daha az kurnaz olsaydın daha etkili olurlardı
benim adıma ve açıkçası bana Lord Etherington hakkında ne bildiğini söyledi; gibi
Sorun korkudan uzaklaştı. Ona söz verdim
Kardeş-Kendimi ona kişisel yükümlülükler altında bıraktım-ve orada
Sözümü bu adama saklamam gerektiğinden korkmamın başka nedenleri, Earl veya hayır
Earl. "

"Ne!" diye bağırdı Touchwood, "Kız kardeşinden bir
Postaneyi soyma yeteneğine sahip değersiz rascal ve
Kardeşini öldürmek, çünkü ona bir önemsemeyi kaybettin mi?
Zaferle gitmesine izin verecek misin, çünkü o da bir oyuncu
Hile olarak?-Sen güzel bir adamsın, St. Ronan'ın Bay Mowbray-
yün için dışarı çıkan ve eve gelen mutlu koyunlardan biridir.
Egad, kendinize bir değirmen taşı düşünüyorsun ve bir çuval çuval çıkarıyorsun-sen
yurtdışına bir şahin uçtu ve eve bir güvercin geldiniz-
Filistinler ve göz dişlerini intikamla çektiler! "

"Bu çok esprili, Bay Touchwood," diye yanıtladı Mowbray; "Ama zekâ
Bu adama eterington ya da ne olursa olsun, ben kadar yüzlerce
onu kaybetti. "

"Neden servet zekâın yapamayacağı şeyi yapmalı," dedi Old Touchwood; "Yapmalıyım
Senin için ilerleyin, hepsi bu. Bak, efendim, ayağa kalkmıyorum
Hiçbir şey-eğer çaba gösterdiysem, topladım-ve
eski oyun, 'Yeterince var ve mizahımı koruyabilirim'-birkaç değil
Yüzlerce ya da binlerce kişi eski P. S. Touchwood ve
amacı; Ve şimdiki amacım sizi yapmak, St.'den Bay Mowbray
Ronan's, ormanın özgür bir adamı.-Hala üzerinde ciddi görünüyorsun, genç
Dostum?-Neden, haysiyetini düşünecek bir eşek olmadığına güveniyorum
Rahatsız, çünkü Plebeian Scrogie
Çok büyük ve eski Mowbray evi? "

"Gerçekten çok aptal değilim," diye cevapladı Mowbray, gözleri hala
yere eğildi, "bana bir ip gibi gelen yardımı reddetmek
boğulan bir adama-ama bir durum var "---- kısa durdu ve
Bir kadeh şarap içti-"Benim için en acı verici olduğu bir durum
altebe için-ama sen arkadaşım gibi görünüyorsun-ve sana daha fazla samimi olamam
mesleklerinize olan inancım, bunu söylemekten ziyade,
Lady Penelope Penfeather'ın kız kardeşimin hesabında tuttuğu dil,
Hayata yerleşmesini son derece uygun hale getirir; Ve yapamam ama
Bu adamla olan ilişkiyi kırmanın büyük olabileceğinden korkmak
Şu anda ona önyargı. Nettlewood'a sahip olacaklar ve olabilirler
Ayrı yaşa-bu konuda yerleşimler yapmayı teklif etti, hatta
evlilik gününde. Evli bir kadın olarak durumu koyacak
Yukarıdaki skandalı ve zorunluluğun üstünde, üzgünüm, ben,
Onu korumayı uzun süre ümit edemez. "

"Utanç için!-Utanç için!-Utanç için!" dedi Touchwood, biriktiriyor
Kelimeler birbirine normalden daha kalın; "Kendi etini satar mısın
ve karakteri şimdi daha önce yerleşmiş olan bu bulutmer gibi bir adama kan
Siz, sadece hayal kırıklığına uğramış bir hizmetçi onun skandalını konuştuğu için mi? A
Mowbray'ın onur adına ödediğiniz güzel bir veneration! Zavalım varsa
Yaşlı, basit baba bu iki büyükün sahiplerinin ne olduğunu bilmişti
Heceler sadece geçim sağlamak için yapmış olabilir,
Mütevazı olarak asil Mowbrays'ın az olduğunu düşünürdüm
Scrogies. Ve cüret ediyorum, genç bayan böyle bir şey var-
Evlenmek için-kiminle değil. "

"Affedersiniz, Bay Touchwood, "diye cevapladı Mowbray;" Kız kardeşim eğlendiriyor
ona atfettiğinizden çok farklı duygular, o ve
Baskınlık sonucunda en tatsız terimlere ayrıldım
Bu adam onun üzerine kıyafeti. Tanrı bilir, sadece bunu yaptım, çünkü gördüm
Bu en tatsız ikilemden başka bir çıkış yok. Ama sen olduğundan
müdahale etmeye, efendim ve bu karmaşıklığı çözmeme yardım etmem
Kendi kızarıklıklarımla daha da kötüleşen olan konular, ben
Konuyu tamamen ellerinize atmaya hazır, tıpkı
Babam ölümden çıkmış mıydı. Yine de Express'e ihtiyacım var
Bu işlerdeki zekanızın kapsamında sürprizim. "

"Çok mantıklı konuşuyorsun, genç adam," dedi gezgin; "Ve benim için
Zeka, bir süredir bu ustanın inceliklerini biliyordum
Bulmer, oynarken dirseğinde sanki mükemmel
Tüm köpeğinin bu aileyle hileleri. Şimdi pek şüphelenmiyorsun "
Gizli bir tonda devam etti, "bu kadar arzu edilen şey
önce gerçekleşirken, bir anlamda aslında oldu ve
Evlilik töreninin gerçekten kız kardeşin ve
Bu Lord Etherington? "

"Dikkat et, efendim!" dedi Mowbray, şiddetle; "Benim kötüye kullanma
Candour-Bu, belirsiz bir jest için yer, zaman veya konu değil. "

"Ekmekle yaşarken ciddiyim," dedi Touchwood; "Bay Cargill
töreni yaptı; Ve duyan iki canlı tanık var
'Ben, Clara, seni al, Francis' ya da ne olursa olsun
İskoç Kilisesi bu mistik formülün yerine koyuyor. "

"Bu imkansız," dedi Mowbray; "Cargill böyle bir şey yapmaya cesaret etti
şey-konuştuğunuz gibi gizli bir işlem, maliyeti olurdu
O onun hayatı. Ruhumu bir at ayakkabısına karşı bahse girerim, hepsi bir
dayatma; Ve beni rahatsız etmeye geliyorsun, efendim, aile sıkıntılarımın ortasında,
İçlerinde Alkoran'dan daha fazla gerçeği olmayan efsanelerle. "

"Alkoran'da (veya daha doğrusu Kur'an'da bazı gerçek şeyler var
AL sadece ön eklenmiş makale,) ama geçmesine izin ver-yükselteceğim
İşim bitmeden daha yüksek merakın. Kız kardeşinin çok doğru
gerçekten aynı bulutmer ile evlilikte katıldı, bu da kendini çağırıyor
Etherington başlığı ile; Ama aynı derecede doğru, evliliğin
bir maravedi değmez, çünkü o zaman başka bir şey olduğuna inanıyordu
kişi-tek kelimeyle, Francis Tyrrel, aslında diğeri
bir asilzade varmış gibi davranıyor. "

"Tüm bunların bir kelimesini anlayamıyorum," dedi Mowbray. "Yapmalıyım
anında kardeş ve gerçek bir temel varsa onun talebi
Bu harika ortalamalar. "

"Gitme," dedi Touchwood, onu gözaltına alarak, "tam bir
benden açıklama; Ve sizi şaşkınlığınızın altında rahatlatmak için yapabilirim
Cargill'in nikahları kutlama rızasının sadece
kız kardeşinizin karakterine atılan bir aspersion tarafından elde edildi,
hızlı evliliğin tek aracı olacağına inanmaya teşvik etti
itibarını kurtarmak; Ve kendi aklımda ikna oldum, sadece
Lady'nin temelini sunan bu raporun yeniden canlanması
Penelope'nin gevezelikleri. "

"Eğer öyle düşünebilseydim"-dedi Mowbray, "Yapabilseydim ama bunun olduğunu düşünürsem
gerçek-ve bir dereceye kadar kız kardeşimin gizemini açıklıyor gibi görünüyor
Davranış-eğer yapabilseydim, doğru düşünürsem, düşüp ibadet etmeliyim
Cennetten bir melek olarak sen! "

"Uygun bir melek," dedi Touchwood, mütevazı bir şekilde aşağı bakıyor
Kısa, sağlam destekçiler-"Hiç bagaj hosunda bir melek duydun mu?
Yoksa meleklerin parçalanması için beklemek için gönderildiğini mi düşünüyorsunuz?
At jokkeyleri? "

"Bana ne yapacağını söyle, Bay Touchwood," dedi genç adam, "sadece yap
Hikayen doğru ve kız kardeşim masum! "

"Çok iyi konuşulan efendim," diye yanıtladı kıdemli, "çok iyi konuşuldu! Ama
O zaman anlıyorum, ihtiyatlılığım ve deneyimim tarafından yönlendirilecek misin?
Hiçbir g-Damme yapılarınız, efendim-düellolarınız veya drubbingleriniz. İzin vermek
_Me_ Sizin için ilişkiyi yönetin ve sizi bir
akan yelken. "

"Efendim, beyefendi olarak hissetmeliyim," dedi Mowbray.

"Bir aptal gibi hissedin," dedi Touchwood, "çünkü bu gerçek durum. Hiçbir şey
Bu bulutmeri rogueries ile savaşmaktan daha iyi memnun eder-o
Çok iyi bilir, bir tabanca topunu kesebilen bir
Penknife, her zaman bir tür itibarını koruyacak
Sarkıklık-ama o deliği durdurmaya özen göstereceğim. Otur-ol
Sen Sense ve bu garip hikayenin tamamını dinle. "

Mowbray buna göre oturdu; ve Touchwood, kendi yoluyla ve
birçok karakteristik interjectial açıklama, ona bir açıklama yaptı.
Clara ve Tyrel'in erken aşkları-Bulmer'i indükleyen nedenlerin
Kardeşinin yazışmalarını teşvik etmek için ilk kez
gizli bir evlilikle, onunla tamamen mahvolur
Baba-algıladığı zaman görüşlerinde gerçekleşen değişimin
Eski Earl tarafından Bayan Mowbray Birliği ile ilhak edilen önem
Onun görünen varisi-çabaladığı umutsuz stratagem
Kendisini kardeşinin odasında değiştirerek oynayın-ve
burada devam etmenin gereksiz olduğu sonuçlar
Failin kendisi tarafından, yazışmalarında ayrıntılı olarak ayrıntılı
Kaptan Jekyl ile.

Tüm iletişim sona erdiğinde, Mowbray, neredeyse aptalca
Duyduğu harikalar, bir tür reverie içinde bir süre kaldı.
ki sadece bir hikaye hakkında hangi kanıtların üretilebileceğini sormaya başladı
çok garip.

"Kanıt" diye cevapladı Touchwood, "
Bu konular, ilkden sonuna kadar-bir haydut olarak, inanıyorum ki,
Şeytanın kendisi, bu farkla, ölümcül şeyimizin yapmadığı,
İnanıyorum, kötülük uğruna kötülük yap, ama kar uğruna
ki bu ona katılıyor. Bu savunma onu bir mahkemede ne kadar kullanacak
vicdan, söyleyemem; Ama onun eğilimi şimdiye kadar benziyordu
insanlık, eski tanıdıklarımı her zaman yapmaya hazır buldum
Hasar olarak iyi, işlem üzerine aynı _agio_ vardı. "

"Ruhumda," dedi Mowbray, "uzun zamandır sahip olduğum solmular demek zorundasın
Derin bir kötü adam olduğundan şüpheleniliyor-ve şimdi hain önyükleme yapmayı kanıtlıyor. Nasıl
Şeytan onun samimiyetine girebilir misin, Bay Touchwood? "

"Dava özellikle," dedi Touchwood. "Bay Solmes, çok aktif a
Topluluğun Üyesi, işleri yönetmekten memnun olacak
Efendisi ona girdi, kendi başına küçük bir işte macera oldu
hesap; Ve sanırım, Etherington'un merhum Earl'ü
Oğluna vale olarak hizmetlerini kabul etmeyi tamamen unuttu,
Bu kusuru, evimizde L.100 için küçük bir kontrol ile sağladı, adıyla,
ve ölenlerin görünen imzasını taşıyan. Bu küçük hata
Tespit edilmek, küçük kütüklerin _porteur_ Bay Solmes,
bir yay caddesinin velayetine sevk edildi, ancak buldum
Bana puanları bilgilendirmesi şartıyla onu rahatlatmak anlamına gelir
sadece size iletişim kurduğum özel tarihin. Ben ne
Smyrna'daki Tyrrel'i bilmişti, bana ona çok ilgi duymuştu ve
Sahip olduğu sıkıntılarla azaltılmadığını tahmin edebilirsiniz
kardeşinin ihanetiyle devam etti. Bu arkadaşın araçlarıyla, ben
tüm ustasının ince planlarını karşılamışlar. Örneğin, en kısa sürede
Bulmer'in buraya geldiğini öğrendikçe, Tyrrel'e bir
Anonim ipucu, şeytan gibi yola çıkacağını bilerek,
O, ve bu yüzden bütün dramatis personelini birlikte yapmalıyım ve oynamalıyım
Kendi zevkimden sonra hepsi birbirlerine karşı. "

"Bu durumda," dedi Bay Mowbray, "
Her ikisi de düşmüş olabileceği iki kardeş arasında Rencontre. "

"İnkar edemem-inkar edemem," diye yanıtladı Scrogie, biraz
İndirimli-"Sadece bir kaza-kimse her noktayı koruyamaz. --Gad,
Ama tekrar şaşkına dönmüştüm, çünkü Bulmer delikanlı gönderdi
Jekyl, ne kadar kara koyun olmayan ama bazıları ne var
Tirrel ile yapılan bir antlaşma üzerine, gizli ajanımla ilgili beyaz kıllar
kabul edilmedi. Gad, ama bütünü keşfettim-kıt olacaksın
Tahmin et nasılce. "

"Muhtemelen kolay değil, efendim," diye yanıtladı Mowbray; "Kaynaklarınız için
Zeka en belirgin değildir, sizin modunuzdan daha fazlası
en basit veya en anlaşılabilir davranmak. "

"Ben buna sahip olmazdım," dedi Touchwood; "Basit adamlar
Basitlik-Gözü benim hakkımda taşıyorum.-Ve benim kaynağım için
Bilgi-neden kulak misafiri oynadım, efendim-dinledim-
Çift kapı ile ev sahibinin dolabı-yaptığı gibi içine alın
birçok zaman.-Bir adamın kesilmesini tercih ettiğiniz kadar iyi bir beyefendi
Sanırım boğaz, bir dolap kapısını dinlemektense, nesne olsa da
Cinayeti önleyecek miydi? "

"Elbette uygun olanı düşünmem gerektiğini söyleyemem efendim,"
dedi Mowbray.

"Yine de yaptım," dedi Scrogie, "ve neler olduğunu yeterince öğrendim,
Jekyl'e onu komisyonundan hastalayan bir ipucu vermek için-inanıyorum-bu yüzden
Oyun tamamen kendi elimde. Bulmer'in güvenecek kimsesi yok ama
Solmes ve solmes bana her şeyi anlatıyor. "

Burada Mowbray bir sabırsızlık hareketini bastıramadı.

"Tanrı'ya, efendim, kendinize ilgi duyacak kadar nazik olduğunuzdan beri
Ailemle ilgili o kadar yakından ilgili olan işlerde, memnun olmuştunuz
Bana karşı biraz daha açıklıkla hareket et. İşte haftalardır var mıyım
Boğaz için kesilmiş olması gereken lanet olası bir algının yakınlığı
Kız kardeşime skandal davranışı. İşte onu işledim mi ve
Kendim sefil ve kendimi her gece bir dolandırıcı tarafından aldattı,
Kimi, eğer senin zevk olsaydı, tek bir tarafından maskelenmiş olabilir
kelime. Tüm adaleti niyetlerinize yapıyorum efendim; Ama ruhumun üzerine, ben
Kendinizi daha fazla dürüstlük ve
daha az gizem; Ve gerçekten korkuyorum, el becerisine olan sevginiz de oldu
yaratıcılığınız için çok fazla ve
Kendin zorluk bulacağınız gibi, böyle bir karışıklık çarpıklığı
çözülüyor. "

Touchwood gülümsedi ve tüm bilinçli gururuyla başını salladı
Üstün anlayış. "Genç adam," dedi, "
dünyanın çok azı ve özellikle bu dar sınırların ötesinde
ada, gerekli çok daha fazla sanat ve el becerisini bulacaksınız
Bu işletmeleri bir soruna yönlendirmek, kör bir John'a meydana gelir
Boğa veya bir çiğ Scotchman. O zaman politikaya yabancı olmayacaksınız
madencilik ve karşı karışımla ilgilenen hayat,-şimdi feints yapmak,
Şimdi açık geçişlerle itmek. Sana bakıyorum Bay Mowbray,
genç bir adam evde kalıp kötü şirketi koruyarak şımarık olarak; Ve
Kendinizi rehberliğime gönderirseniz, benim işim olacak
Anlayışınızı bilgilendirin, mülkünüzü geri almak için.-DEĞİL-
Bana cevap ver efendim! Çünkü deneyime göre çok iyi biliyorum, ne kadar genç erkekler
Bu konulara cevap-kibirli, efendim, sanki kibirli
Dünyanın dört çeyreğinde de olmuşlardı. Olmaktan nefret ediyorum
cevap verdi efendim, nefret ediyorum. Ve size gerçeği söylemek için, çünkü
Tyrrel'in bana cevap vermekten hoşlanması, seni sırdaş yapmamı tercih ederim
Bu vesileyle, ondan. Kendimi bana atmasını isterdim
kollar ve benim talimatlarım altında; Ama tereddüt etti-tereddüt etti, Bay
Mowbray-ve tereddütü hor görüyorum. Eğer yeterince zekâlı olduğunu düşünüyorsa
Kendi meselelerini yönetin, denemesine izin verin-denemesine izin verin. Değil ama yapacağım
O'nun için elimden geleni yap, zaman ve yere uyuyor; Ama ona izin vereceğim
Bir süre daha uzun süredir şaşkınlıklarında ve belirsizliklerinde yaşayın.
Ve böylece, Bay Mowbray, ne tür bir garip adam olduğumu görüyorsunuz ve sen
Önlemlerime girmek isteyip istemediğinizi bir kerede tatmin edebilir-sadece
Hemen konuş, efendim, çünkü tereddüt et. "

Touchwood bu şekilde konuşurken Mowbray kararını oluşturuyordu
dahili olarak. Kıdemli olduğu kadar deneyimsiz değildi; -den
En azından, bir inatla ilgisi olduğunu açıkça görebiliyordu,
Dünyanın en iyi niyetleri olan kaprisli yaşlı adam
her şeyin kendi yolunda olması; Ve çoğu küçük politikacı gibi,
çok sahip olan konulara entrika ve gizem atmaya hazırdı
Cesur ve açık bir şekilde kovuşturulmanız iyi olur. Ama aynı şeyi algıladı
Zaman, o Touchwood, bir tür ilişki, zengin, çocuksuz ve
Arkadaşı olmak için atılan, uzlaştırılacak bir insandı,
daha ziyade gezginin kendisi Francis olduğunu açık bir şekilde sahip olmuştu
Tyrrel'in kendisine karşı hayal kırıklığı isteği, ya da en azından
Abiled, onun lehine. Mowbray ayrıca koşulları da hatırladı
altında durduğu, onunla önemsemesine izin vermedi
Geri dönen iyi servet parıltıları. Bu nedenle bastırma
tek bir oğul ve varis olarak ona uygun bir öfke cevap verdi
Saygılarımla, onun durumunda, Bay'ın tavsiyesi ve yardımı
Scrogie Touchwood çok önemliydi, fiyattan satın alınamayacak
kendi yargısını deneyimli ve sagacına sunmak
arkadaş.

"Dedi, Bay Mowbray," diye yanıtladı kıdemli, "dedi. Bir kez
İşlerinizin yönetimini yapın ve bunları sizin için fırçalayacağız
zaman kaybı olmadan.-Gece için bir yatak için sana mecbur olmalıyım,
Ancak-bir kurt ağzı kadar karanlık; Ve eğer emir verirsen
Bir postilionun zavallı şeytanını ve atlarını da koru, neden olacağım
size daha fazla zorunludur. "

Mowbray kendini zili uyguladı. Patrick çağrıyı cevapladı ve
Çok şaşırdım, yaşlı beyefendi, sözünü ondan çıkardığında
şovmen ağzı, biraz ateşle hazırlanmak istedi
ızgarada; "Aldığım için arkadaşım," diye devam etti, "Konukların yok
burada çok sık.-ve sayfalarımın nemli olmadığını görün ve
hizmetçi yatağı kesin bir seviyede yapmamaya özen gösterin, ama
Yastıktan Ayak Postlarına Yemin
inç.-Ve Hark Ye-Bana bir sürahi arpa-su, benim
Başucu, limonun sıkılmasıyla-ya da kalmak, ekşi olarak yapacaksınız
Beelzebub olarak-limonun bir tabağı üzerine gelmesi ve ben de kendim karıştıracağım. "

Patrick, Sense Forlorn gibi dinledi, başı bir
Mandarin, dönüşümlü olarak konuşmacıdan efendisine, sanki sormak gibi
İkincisi, bunların hepsi gerçek olup olmadığı. Touchwood'un durduğu an,
Mowbray fiatını ekledi.

"Bay Touchwood'u rahatlatmak için her şeyin yapılmasına izin verin
Diliyor. "

"Aweel, efendim," dedi Patrick, "Mally'ye emin olacağım, emin olmak için
Elimizden gelenin en iyisini yapın ve-ama geç kaldı "----

"Ve bu nedenle," dedi Touchwood, "ne kadar çabuk yatarsak,
eski dostum. Birincisi, erken karıştırıyor olmalıyım-işim var
Yaşam ve ölüm-sizi de ilgilendirir, Bay Mowbray-ama daha fazla
yarına kadar.-Ve delikanlı atlarını koymasına ve ona bir yatak al
bir yerlerde. "

Patrick burada direniş için sağlam bir zemine geldiğini düşündü, çünkü
ki, yabancının diktatör tarzından hoşnutsuz, hissetti
oldukça eğimli.

"Eğer bizi yakalayabilirsiniz, eğer yapabilirsen," dedi Patrick; "Nae Post var
Sığır ahırlarımıza gelir-biz ne yaparız, ama onlar olabilir
Damatın dediği gibi göz attı mı? "

"Gece riski almalıyız, Patrick," dedi Mowbray, isteksizce
Yeter-"Bay Touchwood atların erken gelmesine izin vermedikçe
Ertesi sabah? "

"Gerçekten değil," dedi Touchwood; "Güvenli Bind Güvenli Bul-Bir kez olabilir
Uzakta ve evet, yarın sabah yapmak için yeterli olacak.
Dahası, fakir ucu yorgun ve merhametli adam merhametli
Canavarına-ve tek kelimeyle, atlar St. Ronan'ın kuyusuna geri dönerse
Geceye, oraya şirket için gidiyorum. "

Sanırım, insan doğasının sapkınlığı nedeniyle genellikle olur,
Çekişmelerdeki bu işgal, gururlu bir zihin için daha zordur.
daha önemli konularda uyum. Mowbray, diğer gençler gibi
Sınıfının beyleri, istikrarlı disiplinde tamamen katıdı,
Ve Lord Etherington'un atları bile buna kabul edilmemişti
_Sanctum Sanctorum_, şimdi kendisini iki katına çıkarmak zorunda kaldığını gördü
sefil sonrası hack'ler. Ama yapabileceği en iyi zarafetle sundu; Ve
Patrick, varlıklarından ayrılırken, elleri ve gözleri ile
aldığı siparişleri yürütmek,
Yaşlı adam kılık değiştirmiş şeytan olmalı, çünkü aniden
Şimdiye kadar sahip olduğu noktalarda bile ateşli ustasını kontrol et
En hayati önemi düşünmüş gibiydi.

"Merhametindeki Rab bu Puir ailesinin bir tutuşunu haud!
İçinde doğdu, sonunu görmek isterim. "Böylece Patrick'i boşaldı.




Bölüm XVIII.

Gezgin.

    Yüzmek için yaramaz bir gece.

_Kinger._


Başladıktan sonra Mowbray'ın fikirleri hakkında vahşi bir belirsizlik vardı
Sabah ateşli bir uykudan bu unutulmaz başarılı
röportaj, gerçekten olduğu kadar sevdiği kız kardeşi
Herhangi bir şeyi sevebilen, onu ve adını onurlandırmıştı; ve
Son röportajlarının korkunç hatırlanması,
Uyanma hayal gücü heyecanlandı. Sonra Touchwood'un Masalı geldi
kazı-ve kendini ikna etti ya da bunu yapmaya çalıştı.
ona karşı getirdiği suçlamayı atıfta bulunarak anlamış olmalı
Tyrel'e olan bağlılığına ve ölümcül sonuçlarına. Yine o
Bunun nasıl olabileceğinden şüphe duydu-geride daha fazlasının olması gerektiğinden korkuyordu
onun üzerinde uygulanan sahtekarlığı itiraf etme konusundaki isteksizliğinden
Bulmer tarafından; Ve sonra, yine, ilkinde kendini güçlendirdi ve
daha hoş bir fikir, bunu hatırlayarak,
Ona önerdiği kişiyi benimseyin, ona görünmüş olmalı
Harabenin tamamlanması, eğer Mowbray,
Gizli evlilik.

"Evet-o evet," dedi kendi kendine, "bu hikayenin olacağını düşünürdü
beni en iyi yolu olarak, Rascal'ın ilgisinde daha istekli hale getiriyor
Bu kadar inanılmaz bir meseleyi susturarak-inanç ve yargılayacaktı
doğru; çünkü aslında Lord Etherington olsaydı, ne olduğunu görmüyorum
Aksi takdirde yapabilirdi. Ancak, Lord Etherington değil ve
pazarlığa atanmış alçak, kendimi memnun edeceğim
Onu koruyucudan çıkamam onu ​​öldürmek için onu öldürüyor
Bu eski, karışık, inatçı, kendini istekli, meşgul, meşgul.-O zaman,
Clara için yapılabilir mi?-Bu sahte evlilik sadece bir baloncuydu ve her ikisi de
Partiler bahisler çizmelidir. O olduğunu kanıtlayan bu mezar Don'u seviyor
Sonuçta, doğru ağacın çubuğu-öyle değil, olmasına rağmen
onun hakkında Lord benzeri bir şey. Gezinen bir ressamın yapamayacağından emindim
bunu yaptı. Sanırım onunla evlenebilir, eğer yasa değilse
Buna karşı-o zaman Earldom, Oaklands ve Nettlewood,
Hepsi bir kerede.-Gad, kazananlara gelmeliyiz, sonuçta-ve cesaretim
Diyelim ki, bu yaşlı çocuk Touchwood bir Yahudi kadar zengin-yüz yüze
Bin en azından-Altı Pens altında kesilemeyecek kadar kalıcı
yüz bin .-- ve beni haklara koyma konuşuyor-yapmamalıyım
Wrace-STAMT STAKI STAPTILE biraz.
Clara'nın bu diğer Earl ile evlenmesine izin verin.-Bir kadın evlenemez
İki erkek kardeş, bu kesin:-ama o zaman,
Bunlardan biri iyi ve yasal biçimde, evlenmesinde bar olamaz
diğeri, düşünmeliyim-umarım avukatlar saçma konuşmayacak
Bu konuda-umarım Clara aptalca bir şey olmaz.-Ama benim sözümle,
Umarlamam gereken ilk şey, şeyin doğru olması, çünkü geliyor
Şüpheli bir kanaldan. Clara'ya anında uzaklaşacağım-
Ondan gerçek-ve ne yapılacağını düşünün. "

Böylece kısmen düşündü ve kısmen St. Ronan's'ın genç laird'ini konuştu,
Garip bir kaosu sormak için aceleyle giyinmek
hayal gücünü şaşırtan olaylar. Dün gece destekledikleri salona geldiğinde ve
Bu sabah kahvaltının hazırlandığı yerde, hareket eden bir kıza gönderdi
Kız kardeşinin hemen görevlisi olarak ve "Bayan Mowbray henüz
karıştırıyor musun? "

Kız, "Zilini basmamıştı."

"Her zamanki saatini geçti," dedi Mowbray, "ama son rahatsız oldu
gece. Git, Martha, ona anında kalkmasını söyle-benim mükemmelim var
Onun için iyi haber-ya da başı ağrıyorsa, gelip onlara söyleyeceğim
Yükselmeden önce-şimşek gibi. "

Martha gitti ve bir iki dakika içinde geri döndü. "Metresimi yapamam
Dinle, efendim, benim istediğim kadar yüksek sesle. Keşke "diye ekledi, o aşkla
alt saflarda yaygın olan kötü presajın "Bayan Clara May
İyi ol, çünkü onun uykusunu hiç bilmiyordum. "

Mowbray kendisini attığı sandalyeden atladı, koştu
Galeri aracılığıyla ve kız kardeşinin kapısına akıllıca çaldı; oradaydı
Cevap yok. "Clara, sevgili Clara!-Bana cevap ama bir kelime-gör ama sen
Peki. Dün gece seni korkuttum-şarap içiyordum-öyleydim
Şiddet-Forcuve Me!-Gel, somurtkan olma-konuşma ama tek bir
Kelime-söyle ama sen iyisin. "

Duraklamaları, adresinin her şubesi arasında daha uzun sürdü, devirdi
Daha keskin ve daha yüksek sesle, bir cevap için daha endişeli bir şekilde dinledi; Uzun
Kapıyı açmaya çalıştı, ancak kilitli veya başka bir şekilde sabitlenmiş buldu.
"Bayan Mowbray her zaman kapısını kilitler mi?" kıza sordu.

"Bunu daha önce yapmasını hiç bilmiyorum, efendim; arayabileceğim açık bırakıyor
O ve pencere gömleklerini aç. "

Dün gece önlem için çok iyi bir nedeni vardı, diye düşündü kardeşi,
Ve sonra çubuğunu kapıyı duyduğunu hatırladım.

"Gel, Clara," diye devam etti, büyük ölçüde tedirgin oldu, "aptal olma; eğer
Kapıyı açmayacak, zorlamalıyım, hepsi bu; Nasıl söyleyebilirim
Ama hasta olduğunuzu ve cevaplayamadığınızı?-eğer sadece somurtkansanız,
öyle söyle.-Cevap vermiyor, "dedi, yerli olana dönerek
Şimdi Touchwood'a katıldı.

Mowbray'ın kaygısı o kadar harikaydı ki, herhangi bir bildirim almasını engelledi
misafirinin ve varlığıyla ilgili olmadan söylemeye devam etti,
"Ne yapmalı?-Hasta olabilir-uyuyor olabilir-o olabilir
Swooned; Kapıyı zorlarsam, onu günümüzde ölümüne korkutabilir
Sinirlerinin zayıf durumu.-Clara, sevgili Clara! yap ama tek konuş
Kelime ve istediğiniz sürece kendi odanızda kalacaksınız. "

Cevap yoktu. Bayan Mowbray'ın hizmetçisi, şimdiye kadar çok fazla çırpındı
Ve çok fazla zihin varlığı için endişe duydu, şimdi bir sırt süresini hatırladı
Mistress'in odasından bahçeden iletişim kurdu ve
Bu şekilde dışarı çıkmış olabileceğini önerdi.

"Dışarı çıktı," dedi Mowbray, büyük endişe içinde ve ağırlığa bakarak
Kasım sabahını lekeleyen sis veya daha küçük yağmur,-"Gitti
dışarıda ve böyle havalarda!-Ama onun odasına girebiliriz
Sırt Stair. "

Öyleyse söylemek ve misafirini takip etmesini veya düşündüğü gibi kalmasını sağlamak
uygun, bahçeye yürümek yerine uçtu ve özel buldu
Yukarıdaki arka stairin altından içine giden kapı
Bahsedilen, tamamen açıktı. Belirsiz, ama korkulu endişelerle dolu, o
kız kardeşinin dairesinin kapısına koştu, ondan açıldı
merdivenin iniş yerine giyinme odası; Ajar'dı ve
Yatak odası ve giyinme odası arasında iletişim kurdu yarı açıktı.
"Clara, Clara!" diye bağırdı Mowbray, ismini acı içinde çağırıyor
endişe, daha fazla bir cevap umuyor. Ve onun
Endişe çok peygamberlikti.

Bayan Mowbray o dairede değildi; ve içinde bulunduğu sıradan
bulundu, öncekinde de soyunmamış olduğu açıktı
gece, ne de yatağı işgal etti. Mowbray alnını bir acı içinde vurdu
pişmanlık ve korku. "Onu ölümüne dehşete düşürdüm," dedi; "onun
ormana kaçtı ve orada öldü! "

Bu endişenin etkisi altında, Mowbray, başka bir aceleden sonra
Dairenin etrafına bak, sanki Clara'nın olmadığından emin olmak için
Orada, tekrar giyinme odasına koştu, neredeyse
medeniyette, içe girmek için girişimde bulunmayan gezgin
daire. "_Hamako _ kadar kızgınsın," dedi [II-11] gezgin; "izin vermek
Birlikte danışıyoruz ve eminim ki "----

"Ah, D-Nezle!" dedi Mowbray, önerilen her şeyi unutarak
Alarmı ile ağırlaştırılan doğal sabırsızlığına saygı; "Eğer olsaydın
düz öne doğru davrandı ve sağduyulu bir adam gibi, bu olmaz
oldu! "

"Tanrı seni affet, genç adam, eğer yansımalarınız haksızsa," dedi
Gezgin, Mowbray'ın ceketine koyduğu bekletmeyi bıraktı; "Ve Tanrı
Beni de affet, eğer yapmayı çabalarken yanlış yaparsam
En iyisi!-Ama Mowbray'ın kuyuya gitmediği mi? Sipariş edeceğim
atlarım ve anında yola çıktı. "

"Yap, yap," dedi Mowbray, pervasızca; "Teşekkür ederim, teşekkür ederim;" Ve
Bahçeyi aceleyle geçiyor, sanki bir keresinde kurtulmak istiyormuş gibi
Ziyaretçi ve kendi düşünceleri, en kısa yolu biraz
kapsamlı copsewood'a yol açan PoStern-Gate, bir kısmı
Clara, küçük bir yaz evine bir yürüyüşün kesilmesine neden oldu
sürünen çalılarla kaplı kaba zona inşa edilmiş.

Mowbray bahçeden acele ederken,
Güney ülkesinin bir vatandaşı ve eski bir eski
aile. "Kız kardeşimi gördün mü?" dedi Mowbray, sözlerini acele ederek
Terörün hevesiyle birbirleri.

"Wull'unuz nedir, St. Ronan's?" yaşlı adama cevap verdi, bir keresinde donuk
işitme ve endişe yavaş.

"Bayan Clara'yı gördün mü?" diye bağırdı Mowbray ve bir ya da iki yemin etti
bahçıvanın aptallığına.

"Ben var," diye yanıtladı bahçıvan kasıtlı olarak; "Ne Suld Ail
Bayan Clara'yı görmem, St. Ronan's? "

"Ne zaman ve nerede?" sorguyu hevesle istedi.

"Ou, sadece yestreen, Tey-Time'dan sonra-senden önce senden önce senin
Sae hızlı, "dedi Old Joseph.

"O kadar aptalım, böyle bir eski ile konuşurken zamanımı ertelemek için
Lahana Stock! "Dedi Mowbray ve Poostern Gate'e acele etti
daha önce bahsedilen, bahçeden genellikle adlandırılan şeye götürmek
Bayan Clara'nın yürüyüşü. İki veya üç yurt içi, birbirlerine fısıldayarak ve
keder, korku ve şüphe gösteren karşılaşmalarla
Üstat, istihdam edilmeyi arzu etmek, ancak hizmetlerini zorlamaktan korkmak
ateşli genç adam.

Küçük PoStern'de aradığı bir iz buldu. Geçiş anahtarı
Clara kilidi kaldı. O zaman sahip olması gerektiği açıktı
Bu şekilde geçti; Ama hangi saatte ya da hangi amaçla Mowbray cesaret etti
varsayım değil. Yol, çeyrek mil veya daha fazla koştuktan sonra
Açık bir meşe ve çınar korusu aracılığıyla,
büyük dere ve orada dik ve kayalık, sakat için zor,
ve gerginliğe endişe verici; genellikle bir eşiğe yaklaşmak
Bu yerde akarsu aşırıya kaçan ve
aceleci akımda ve diğerlerinde görünen bazı yerler
Derin ve dairesel girdaplarda uyumak. Bunun cazibesi
Tehlikeli sahne heyecanlı ve çaresiz bir ruh sunmuş olmalı, geldi
Mowbray'da Simoom'un yanması gibi ve bir an durdu
Nefes al ve bu korkunç beklentilerin üstesinden gel, mümkün oldu
devam etmek. Görevlileri aynı endişeyi hissetti. "Puir Thing-Puir
Şey!-O, Tanrı Gönder Hersell'e bırakılmamış olabilir!-Tanrı onu gönder
olabilir! "Patrick tarafından kızlıklara fısıldadı ve
onlar tarafından birbirlerine.

Şu anda eski bahçıvanların arkasında duyuldu, bağırdı,
"Üstat-ST. Ronan's-Master-Fonum var-fonum var" ----

"Kız kardeşimi buldun mu?" kardeşi diye bağırdı, nefes nefese
endişe. Yaşlı adam gelene kadar cevap vermedi ve sonra her zamanki
Teslimatın yavaşlığı, efendisinin tekrarlanan soruşturmalarına cevap verdi,
"Na, Haena Fund Miss Clara, ama bir şey finanse ediyorum wad wae
Kaybet-Braw avcılık bıçağı. "

Uygulamayı sahibinin eline koydu,
dün gece ondan fırlattığı koşullar ve
Şimdi bu röportajın çok olası sonuçları, derin bir şekilde verildi
ve tekrar ondan dere içine fırlattı. Evcil hayvan
birbirine baktı ve her birini aynı anda hatırlamak
Bıçak, efendilerinin en sevdiği araçtı,
Bu tür makaleler, zihninin etkilendiğinden, bir
En azından kız kardeşinin hesabındaki kaygısı ile geçici bir yol. Gördü
Şaşkın ve meraklı görünümleri ve çok fazla soğukkanlılık ve
Komuta edebileceği gibi zihnin varlığı Martha ve dişi
arkadaşlar, geri dönmek ve diğer taraftaki yürüyüşleri aramak
Shaws-Castle; Ve son olarak, Patrick'e zili çalmasını emretti,
"Hangisi," dedi.
eğlenceli, "Bayan Mowbray'i uzun süren bir kısmından eve çağırabilir
yürüyor.
Clatting tug, bu şekilde oluşturulan gürültülü bir kaskaddan denilen
Brook, yukarıda küçük bir ayak köprüsü tahtaları uzattı. Sahip
Böylece görevlilerini sarstı, tüm hızla kendini ilerletti
Mücadelesi, içinde bulunduğu yolu izleyebiliyordu.
Şimdiki nişan, kız kardeşi ile favori bir yürüyüş olarak
belki de sadece alışkanlıktan, bir zihin halindeyken benimsemiş olabilir,
ki, korkmak için çok fazla nedeni vardı, seçim yapmış olmalı
soru.

Yakında yaz evine ulaştı, bu sadece bir koltuk kapalı bir
Tepegöz ve yanlarda, önde açılır ve çakıl taşlarıyla düzgün bir şekilde döşenir.
Bu küçük bower, bir şahin yuvası gibi, neredeyse kenarda tünemişti
Bir çıkıntı yapan bir crag, biz kaya çizgisinin en yüksek noktası
fark ettim; ve fakir Clara tarafından seçilmişti,
vadiye komuta ettiği ihtimal. Eldivenlerinden biri yatıyordu
Yaz evindeki küçük rustik masa. Mowbray onu hevesle yakaladı
yukarı. Islakla sırılsıklam-önceki gün kuru olmuştu; böylece,
Sabah orada veya gün boyunca orada unutmuş olsaydı,
O eyalette olamazdı. Sırasında kesinlikle oradaydı
Gece, yoğun yağmur yağdığında.

Mowbray, böylece Clara'nın bu yerde olduğundan emin olurken
Tutkular ve korkular ona sahip olmaları gerektiği kadar ayaktaydı
babasının evinden uçuş, acele ve dehşete kapılmış bir bakış attı
uçurumun kaşları aşağıda düzenlenen derin akıma. BT
ona, suyun somut kükremesinde sonuncusunu duydu
kız kardeşinin inliliği-köpüklü peygameler sanki bir gözünü yakaladı
giysilerinin bir parçası. Ancak daha yakından bir inceleme,
Böyle bir felaketin görünümü. Diğer taraftaki yolu inen
Bower'dan, kilin bulunduğu bir yerde bir ayak izi gözlemledi.
nemli ve inatçı, küçük boyuttan ve
Ayakkabı, ona aradığı bir iz olması gerektiği ortaya çıktı. O
Bu nedenle, henüz çok fazla hızla, henüz izin vermesine izin verdi
benzer izlenimler için keskin bir şekilde bak, ona göründüğü gibi
Birkaç, birincisinden daha az mükemmel olsa da, çok fazla
düştüğü yağmur miktarıyla yok edildi,-
durumdan bu yana birkaç saat geçtiğini kanıtlıyor gibi görünüyor
kişi geçmişti.

Uzunlukta, uzun ve uzun bir dönüş ve sargılarla
Romantik Yol, Mowbray herhangi bir şey almadan kendini buldu
Tatmin edici zeka, Brook'un yanında, St. Ronan'ın
Yemek, ayak paslanıcıları tarafından geçtiği yerde,
Clatting tug ve atlılar tarafından biraz daha düşük bir Ford. Buna göre
Kaçak'ın ya gezinmeye devam etmiş olabileceğini noktaya getirdi
Baba ormanları, yaklaşık bir mil sardıktan sonra, bir yolla,
Shaws-Castle'a döndü, yoksa köprüyü geçmiş olabilir ve
Auloun'a yol açan halka ortak olan kırık bir at yoluna girdi
St. Ronan's.

Mowbray, bir an göz önüne alındığında, sonun onun olduğu sonucuna vardı.
en olası seçenek.-Damadın getirdiği atını monte etti
siparişe göre aşağı ve adamın geri dönmesini emretmek
Kendisi inceleyemediği patika, binmeye devam etti
Ford'a doğru. Dergi gece boyunca şişti ve damat
efendisine ilgisini çekemedi, dikkate değer olduğunu
onu geçmeye çalışırken tehlike. Ama Mowbray'ın zihni ve duyguları
Temkinli bir öğüt dinlemesine izin veremeyecek kadar çok gergin. O GÜNÜYOR
Su olsa da, torrent içine homurdanma ve isteksiz at
Üst tarafta yükselen, hem kulplu hem de krupun üzerinde kırıldı
eyerinden. Büyük güç ve sagasitin çabasıydı,
İyi at Ford yolunu tuttu. Akış onu zorlamış mıydı
Geçiş yerinin altında yatan kayalar, sonuçlar
ölümcül oldu. Ancak Mowbray, güvenlikte karşı tarafa ulaştı,
Ona bakan hizmetçinin sevinci ve hayranlığı
Macera sırasında. Daha sonra aceleyle Aultoun'a doğru sürdü,
O köydeki kız kardeşinin haberlerini duyamadıysa,
alarmı yayacağını ve sonra genel bir arama yapacağını
O, Shaws-Castle'dan seçtiği için, bu durumda, hayır
daha uzun gizlenmiş. Ancak onu şu anki durumunda bırakmalıyız
Okuyucularımızı bunların gerçekliği ile tanıştırmak için belirsizlik
Önceden gelen zihninin ve rahatsız edici vicdanın sadece olabileceği kötülükler
beklemek.

DİPNOT:

[II-11] Türkiye'de bir aptal olarak adlandırılır.




Bölüm XIX.

Felaket.

    Hangi tabakalı hayalet fırtınada dolaşıyor?
    Çünkü asla orta dünya hizmetçisi
    Üzüntülerini havalandırmak için böyle bir zaman veya nokta seçin.

_Old play._


Keder, utanç, karışıklık ve terör,
Talihsiz Clara Mowbray, onunla ayrıldığı anda
Kardeşim, bizim görevimiz olduğu fırtınalı ve tehlikeli röportajdan sonra
eski bir bölümde kaydolmak için. Yıllarca, hayatı, tüm tenor
düşünce, bir keşiften korkunç bir şekilde endişelenmişti,
Ve şimdi korktuğu şey ona gelmişti. Aşırı
Kişisini tehdit edecek kadar ileri giden erkek kardeşinin şiddeti
Güvenlik, önceki tutku çatışmasıyla birleşmişti, bir
Muhtemelen ona başka özgür ajans bırakmayan korku rapture
uçuşu teşvik eden kör içgüdüsünden türetti
Tehlikedeki en iyi kaynak.

Bu mutsuz gencin seyrini tam olarak izlemenin bir yolu yok
kadın. Varışın duyulmasıyla Shaws-Castle'dan kaçması muhtemeldir.
Bay Touchwood'un Rab'binki için hata yapabileceği arabası
Etherington; Ve böylece, Mowbray daha mutlu olanı dört gözle beklerken
Gezginin anlatısının açıldığı beklentiler, kız kardeşi
Zorlukların ortasında yağmur ve karanlıkla mücadele ediyordu ve
tarif ettiğimiz dağ yolunun tehlikeleri. Bunlar öyleydi
Harika, genç bir kadının daha hassas bir şekilde ortaya çıkması, ya da
bitkin düştü veya adımlarını geri çevirmeye zorlandı
terk ettiği konut. Ama Clara'nın yalnız gezintileri
onu yorgunluğa ve gece yürüyüşüne sokmuştu; ve daha derin nedenleri
Onu uçuşa çağıran terör, onu tehlikeye atamadı
onun yolu. Eldiveninden açıkça görüldüğü gibi Bower'ı geçmişti
orada kaldı ve ayak köprüsünü geçti; Neredeyse olmasına rağmen
Harika, bu, çok karanlık bir gecede, böyle bir şekilde izlemeliydi
Doğruluk Bir parça, tek bir dönüşün bir cubit uzunluğuna göre,
onu sonsuzluğa dönüştürmüş olabilir.

Clara'nın ruhlarının ve gücünün bir dereceye kadar başladığı muhtemeldir.
Başarısız olmak için, yolda biraz ilerledikten sonra
Aultoun; Çünkü o,
Bir süredir tövbenin hostesi olan yaşlı kadın fakir
ve ölüyor Hannah Irwin. Burada, yazlık mahkumunun kabul ettiği gibi,
Biraz vurma yapmıştı ve sahip olmasını duymuştu
Acı bir şekilde, giriş için katıldı. Eski cadı bunlardan biriydi
Kimin kalbi sıkıntısı çok taşa döner ve onu inatla tuttu
Kapı kapandı, muhtemelen insan ırkına genel nefretle itildi,
onu ele geçiren batıl korkulardan daha; O olmasına rağmen
Supernatural melodiye ürkediğini ve
Tonun Tatlılığı, Birit Gezici'nin onu yaptığı
Destek. Zavallı dilekçeyi duyduğunda itiraf etti
Kapıdan dön, kalbi yumuşadı ve açmayı planladı
Ona en azından bir sığınak sunmak amacıyla; Ama odan önce
Talihsiz "kapıya girip çubuğu indirebilir"
İnantıcı görülmemiştir; yaşlı kadının güçlendirildi
bütünün Şeytan'ın yanılgısı olduğu görüşü.

İtilen gezginlerin başka bir girişimde bulunmadığı tahmin ediliyor.
Bay Cargill'in Manse'e gelene kadar acıma veya barınak elde edin
bir neden nedeniyle bir ışığın hala yandığı üst odası
bazı açıklama gerektirir.

Okuyucu, Bulmer veya Titue'u tetikleyen nedenlerin farkındadır.
Lord Etherington, ülkeden tek tanık olarak çekilmek için
tasarlanan, kim yapabileceğini veya en azından tanık olmayı seçebilecek
Talihsiz Clara Mowbray üzerinde uyguladığı dolandırıcılık. İle ilgili
Evlilikte üç kişi, tarafların yanı sıra,
Din adamları tamamen aldatıldı. Kendi başına olduğu düşündüğü solmlar
münhasır bağlılık; Ve bu nedenle, eğer onun yoluyla bu Hannah Irwin
Olay yerinden kaldırılabilir, makul bir şekilde, tüm kanıtlar
uyguladığı ihanet için etkili bir şekilde boğulur.
Dolayısıyla, ajanı Solmes, okuyucu olabilir, çünkü
unutmayın, zaman kaybı olmadan çıkarılmasını sağlamak ve rapor etmişti
Efendisine çabalarının etkili olduğunu.

Fakat Solmes, Touchwood'un etkisi altında düştüğü için
en çok göründüğü şemalara karşı koymak için sürekli istihdam edildi
yönlendirmede aktif olurken, gezgin zevk alırken (ona enfes bir
doyum) Bulmer'in yapabileceği kadar hızlı karşı karışımın eğlencesi
benim ve ve
Kendi Petard ile öncü. Bu amaçla, Touchwood'a en kısa sürede
evinin kalan orijinal eylemler için uygulanacağını öğrendim
Ölen Earl'ün ölen Earl'ü tarafından bir mektup hızlandırdı,
Yalnızca kopyaların gönderilmesi ve böylece işlenmesi gerektiğini yönlendirmek
Nugatory Bulmer'in kendisine sahip olmasının umutsuz tasarımı
kanıt. Aynı nedenden ötürü, Solmes ona efendisinin
Hannah Irwin'in ülke dışına aktarılması için endişeli bir dilek,
hasta kadının dikkatlice taşınmasına neden olması için onu atadı
Manse, Bay Cargill'in ona geçici olarak verilmesi için kolayca teşvik edildiği
sığınak.

Guile olmadan İsrail olarak adlandırılabilecek bu iyi adama,
Mutsuz kadının sıkıntısı yeterli olduğunu kanıtlardı
tavsiye; ne de onun hastalıkının olup olmadığını sorması muhtemel değildi
bulaşıcı olmayabilir veya önceki diğerlerinden herhangi birini yapmış olabilir
Bazen ödül veya misafirperverlik üzerine tıkanan soruşturmalar
daha ihtiyatlı hayırsever. Ama onu daha da ilgilendirmek için, Bay Touchwood, hastanın hastanın (başka türlü bilinmediğini bildirdi
ona) bir
Onur ve Sonuç Ailesi ve kendisinin Bay Mowbray ile
Aziz Ronan'ın bir sulh yargısının kalitesinde,
O akşam manse, bu önemli ilanını almak için
ders. Gerçekten de böyle olabilirdi.
yürürlüğe girdi, ancak kendi kendine önemli olan manevra sevgisi için
Bir kısımda ve Mowbray'ın diğer tarafta ateşli sabırsızlığı,
ki okuyucunun bildiği gibi, tam dörtnala olanı Shaws-Castle'a gönderdi,
ve diğerini acele sonrası onu takip etmeye zorladı. Bu gereklilik o
Express'i onun
Kendisi şezlongaya adım atma eylemindeydi.

En özel ilginin için ödenmesini istedi.
Geçersiz-Bay Mowbray ile Manse'de erken olmaktan korkmuş
Morrow-ve her zaman
onu kendi eliyle yürütmeye teşvik etti,
Arkadaş, Bay Cargill, hasta kadının beyanını almaya devam etmemek
ya da ekstremite durumunda gelene kadar itiraf.

Solmların geçersiz olanı aktarması kolay bir mesele olmuştu.
Din adamının manseine sefil yazlık. İlk görünümü
Suçluluğunun çoğunun arkadaşı gerçekten de onu dehşete düşürmüştü; Ama o karıştı
onu temin etmek için, cezaevinin kendisine eşit olduğunu ve
onu eklem biriktirmelerinin resmi olarak değiştireceği yere aktarıyordu
Mümkün olduğunca, kefaret edebilecekleri için alındı
kötülük ortaklaşa suçlu oldukları. Ayrıca onun türüne söz verdi
kendisi için kullanım ve çocukları için destek; Ve o isteyerek
onu din adamlarının ikametgahına eşlik etti, kendisi de
Gizem meselesini gizlemeye uymadan, tekrar karşı karşıya kalmadan
Master, yıldız, iyi fark ettiği gibi, hızlı bir şekilde ateş etmek üzereydi
Yüce küresinden.

Din adamı, sık sık yaptığı gibi talihsiz hastayı ziyaret etti
çevresindeki ikametgahı sırasında ve
dikkatlice katıldı. Bütün gün boyunca daha iyi görünüyordu; Ancak,
bitkin çerçevesini destekleme araçlarının da olup olmadığı
liberal olarak yönetiliyor veya onu kemiren düşüncelerin
Vicdan, serbest bırakıldığında çift ciddiyetle geri dönmüştü.
Hemen isteme baskısı, gece yarısı hakkında,
Ateş zemin kazanmaya başladı ve kişi ona katıldı
din adamlarını bilgilendirmeye geldi, sonra kuşatma ile derinden etkileşime geçti
Ptolemais, kadının sabaha kadar yaşayacağından şüphe duyduğundan ve
kalbinde ağır bir şey vardı, ki
Emissary, ölmeden önce "yapmak için temiz bir meme" ya da
duyularını kaybetti.

Böyle bir krizle uyanan Bay Cargill bir keresinde bunun bir adamı oldu
dünya, endişesinde açık ve onun kararında serin,
Her zaman görev yolu onun önünde yatıyordu. Anlamak,
Arkadaşının Touchwood'un çeşitli ipuçları, meselenin sonuncusu
Sonuç, kendi insanlığı ve deneyimsizlik, onun
becerikli yardım için gönderme. Adam hizmetçisi buna göre
Quackleben için kuyuya at sırtında gönderildi; üzerine
Hizmetçilerinden birinin önerisi, "Bayan Dods'un nadir olduğu konusunda
Beden Hasta yatağı hakkında, "Wench,
Gerçekten olmayan Cleikum'un Gudewife'ın yardımı
Ne zaman yararlı olabileceğini reddetmeyecek. Erkek elçisi kanıtladı
İskoç cümle, bir "Corbie Messenger"; [II-G] her ikisi de bulamadı
doktor, ya da onu hasta yatağına katılmaktan daha iyi nişanlandığını buldu.
fakir,
bir cemaat bakanı. Ancak kadın büyükelçisi daha başarılıydı; için,
Arkadaşımız Luckie Dods'un bir saatte yatağa hazırlandığını bulmasına rağmen
olağandışı geç, Bay tarafından yapılan bazı endişelerin sonucu olarak
Touchwood'un beklenmedik yokluğu, iyi yaşlı Dame sadece biraz hırladı
Bakanın Puir cesetlerini kendi evine götürmedeki hayalleri hakkında;
Ve sonra, anında pelerin, kaput ve pattens takmak, yürüdü
İyi Samaritan'ın tüm hızıyla kapı, bir hizmetçi taşıyan bir hizmetçi
ondan önce fener, diğeri evi tutmak için kaldı ve
isteyerek ilgilenen Bay Tyrrel'in isteklerine katılın
Bay Touchwood'u al.

Ancak, ERE Dame Dods Manse'ye gelmişti, hasta çağırmıştı
Bay Cargill varlığına ve itirafını yazmasını istedi.
Bunu yapmak için hayat ve nefesi vardı.

"İnanıyorum," diye ekledi, kendini yatağa kaldırdı ve onu yuvarladı
Gözler çılgınca etrafta, "Bu, suçluluğumu daha az birine itiraf edecek miydim
Kutsal karakter, hizmetkarı olan kötü ruh
avını, hem beden hem de ruhunu, koparmadan önce
Birbiriniz, ancak kalmaları gereken alan kısa ne kadar kısa
Ortaklık! "

Bay Cargill bazı hayalet teselli konuşurdu, ama cevap verdi
Pettish sabırsızlığıyla, "Kelimeleri değil-Kelimeler Değil!-Bırak bana
Söylemem gerekenleri söyleyin ve elimle imzalayın; Ve sen,
Tanrı'nın daha acil hizmetkarı ve bu nedenle tanık olmak
gerçeğe göre, sana söylediklerimi yazdığınızı ve hiçbir şey
başka. Bunu St. Ronan's'a söylemeyi istedim-hatta biraz yaptım
Başkalarına anlatma ilerlemesi-ama kısa kırılmam için memnunum-çünkü ben
Seni tanıyın, Josiah Cargill, beni uzun zamandır unutmuş olmanıza rağmen. "

"Öyle olabilir," dedi Cargill. "Gerçekten seni hatırlamıyorum."

"Bir zamanlar Hannah Irwin'i tanıyordun," dedi hasta kadın, "
Refakatçi ve Bayan Clara Mowbray ile ilişkisi ve
O günahkar gecede, St.
Ronan's. "

"O kişi olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi Cargill,
Hasta kadının yüzüne biraz ışık atmak için mum. "BEN
inanamıyorum. "

"HAYIR?" Cezaevi yanıtladı; "Gerçekten bir fark var
Başarılı makinelerini sürdürme eyleminde kötülük,
ve ölüm yatağının tüm dehşetleriyle çevrili kötülük! "

"Henüz umutsuzluk yapma," dedi Cargill. "Grace her şeye kadir-bundan şüphe etmek
kendi başına büyük bir suç. "

"İster öyle olsun!-Yardım edemem-kalbim sertleşti, Bay Cargill; ve
Burada bir şey var, "Onun koynuna baskı yaptı", bu da bana şunu söylüyor,
Uzun süreli yaşam ve yenilenen sağlıkla, şimdiki acılarım bile
Unutuldu ve daha önce olduğumla aynı olmalıyım. Bende
Cehalet yoluyla değil, zarafet teklifini reddetti,
Gözlerim açık olarak günah işledim. O zaman bana bakmıyorum, sadece
Outcast. "Yine onu kesintiye uğratmaya çalıştı, ama devam etti" veya
Eğer refahımı gerçekten diliyorsanız,
Basar ve o zaman daha iyi dinleyebileceğim olabilir
Sen. Beni hatırlamadığını söylüyorsun-ama sana ne sıklıkla olduğunu söylersem
Sizden gerekli olan ofisi gizlice yapmayı reddetti-nasıl
Çok şey, bunun kanonik kurallarınıza aykırı olduğunu söylediniz-eğer
Verdiğiniz argüman ve size amacınızı hatırlattığınız
Kilise mahkemelerindeki kardeşlerinize geçişinizi kabul edin
Mazeretini yalvar ve kınamalarına boyun eğmek,
Hafif olun-o zaman farkında olacaksın,
sefil fakir, bir zamanlar sanatsal, eşcinsel ve
Hannah Irwin. "

"Buna izin veriyorum-izin veriyorum!" dedi Bay Cargill; "Jetonları kabul ediyorum ve
Gerçekten onun adını aldığın O'nun olmanıza inan. "

"O zaman acı verici bir adım bitti," dedi; "çünkü şimdi
vicdanımı itiraf ederek hafifletti, lanetlenmiş gururunu kurtardı
Yoksulluktan utanan ruh, küçülmemiş olsa da
Suçluluk.-Bir gençlik tarafından size çağrılan bu argümanlarda
Francis Tyrrel adıyla en çok bilinen, daha düzgün olsa da
Valentine Bulmer'in hakkına sahip olan, size bir üs uyguladık ve
Gross aldatma.-Bir iç çekiş duymadın mı?-Umarım yok
Odada biri-İtirafım imzalandığında öleceğim ve
Mühürlü, benim adım halka sürüklenmeden-umarım sen
Mensials'ına Getir Sefaletime bakmayın-Brook yapamam
O."

Durakladı ve dinledi; genellikle ağrı ile sağır edilmiş kulak için
Bazen, aksine, morbid olarak akut hale getirildi. Bay Cargill
O, kendisinden başka kimse yoktu. "Ama, Ey, en mutsuz kadın!"
"Girişin beni beklemeye hazırlıyor!" Dedi.

"Beklentiniz, hiç bu kadar uğursuz olsun, tamamen tatmin olacak.-Ben
Sahte Francis Tyrrel'in suçlu sırdaşı mıydı.-Clara
gerçek olan.-Ölümcül tören geçtiğinde, gelin ve din adamları
Ben benzer şekilde aldatıldılar-ve ben de sefil-fiend-kim yardım ediyor
Başka bir siyah, eğer Blacker olabilirse-büyük ölçüde başarmaya yardımcı oldu
Bu kıvrımlı sefalet! "

"Sefil!" Din adamını bağırdı "ve o zaman yapmamış olsaydın
Yeter mi?-Neden bir erkek kardeşin nişanlısını ortaya çıkardınız.
bir başkasının karısı? "

"Hareket ettim," dedi hasta kadın, "sadece Bulmer'in bana talimat verdiği gibi; ama
oyunun ustasıyla yapmak. Ajan solmuları tarafından,
Beni bir adam olarak cihazları tarafından dayatılan bir kocayla eşleştir
Fortune!-Beni kötü muamele eden bir sefil-beni parlattı-beni sattı.-Oh! eğer
Şeytanlar gülüyor, duyduğum gibi, bir jübile küçümseyecek
Bulmer ve ben işkence yerinden girdiklerinde!-Hark!-Ben
Elbette-bazıları bir nefes alır, sanki ürperti gibi! "

"Bu hayallere yol açarsanız kendinizi rahatsız edeceksiniz.
Sakin-konuşun-ama oh! Sonunda ve bir kez, gerçeği söyleyin! "

"Yapacağım, çünkü ona karşı nefretimi en iyi şekilde tatmin edeceğim,
Önce beni erdemimden soydu, bana bir spor ve yağma yaptı
türlerin en temelleri. Bunun için onu maskelemek için burada dolaştım. Ben vardı
tekrar elbisesini Clara'ya karıştırdığını duydum ve ben buraya gençleri anlatmaya geldim
Bütün mowbray .-- ama bunu yapmaktan küçüldüğümü merak ediyor musun
Bu son belirleyici an?-Clara'ya olan davranışlarımı ve nasıl olduğunu düşündüm
Kardeşiyle yüzleşebilir miyim?-Ve yine de onu öğrendikten sonra ondan nefret ettim
mutlak sefilliği-derin sefaleti, delilik üzerine bile-nefret ettim
O zaman değil. Çok fazla düşmeyeceği için üzgünüm
Bulmer'den daha iyi adam;-ve kurtarıldıktan sonra onu çırptım
Tyrrel ve gizlemek için sana hakim olan ben olduğumu hatırlayabilirsin
onun evliliği. "

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Cargill, "ve
Gizlilik için, ailesinden tehlike. Raporlara kadar gizledim
Tekrar evlenecek olduğunu kulaklarıma ulaştı. "

"Şey, o zaman," dedi hasta kadın, "Clara Mowbray affetmeli
Ben-onu ne yaptığımdan, ne yapmam kaçınılmazdı, iyi yaparken
Gönüllü müydü.-Onu görmeliyim, Josiah Cargill-Onu daha önce görmeliyim
öl-onu görene kadar asla dua etmeyeceğim-asla sözle kar elde etmeyeceğim
Onu görene kadar tanrısallık! Bir solucanın affını elde edemezsem
Kendim, "----

Bu sözlerle hafif bir çığlık ile başladı; Yavaşça ve bir
zayıf el, yatağın yan tarafın karşısındaki perdeleri
Cargill oturdu, açıldı ve Clara Mowbray figürü, kıyafetleri
Ve uzun saçlar sırılsıklam ve yağmurla damlayan, açılışta durdu
başucu. Ölmekte olan kadın dik oturdu, gözleri onların
soketler, dudakları titriyor, yüzü soluk, zayıflamış elleri kavradı
Yatak kıyafetleri, sanki kendini destekliyormuş gibi ve
İtirafı ihanete uğramış arkadaşının görünüşünü çağırmış olsaydı.

"Hannah Irwin," dedi Clara, her zamanki ton tatlılığıyla, "
arkadaşım-benim provoke edilmemiş düşmanım!-
Hepsi ve sana güvenle bahse girin-çünkü seni özgürce affetiyorum
Beni hiç yanlış yapmadın-özgürce kendimi arzuladığım gibi
Pardon.-Veda-Farewell! "

Odadan emekli oldu, din adamları kendini ikna edebilir
Beed yaptığı bir hayaletten daha fazlası. Merdivenlerden aşağı koştu-
Çağrılı asistanlar, ancak kimse çağrısına katılamazdı; Derin için
Hastanın Ruckling inlemeleri, olduğu her birini tatmin etti
sonunu solumak; ve Bayan Dods, hizmetçi hizmetçisiyle birlikte
yatak odası, kısa bir süre sonra Hannah Irwin'in ölümüne tanık olmak için
yer.

Bu olay neredeyse hiç meydana geldi,
Handa kalan, metresini tanımak için büyük bir teröre indi,
Bir hanımın bir hayalet gibi eve girdiğini ve Bay'da ölüyordu
Tyrrel'in odası. Hikayenin gerçeği kendi yolumuzu anlatmalıyız.

Bayan Mowbray'ın zihninin düzensiz durumunda, daha az şiddetli bir dürtü
kardeşinin keyfi şiddetinden aldığı şeyden
Gece yürüyüşünün yorgunluklarına, tehlikelerine ve dehşetlerine eklendi
bedeninin güçlerini tüketti ve zihninin güçlerini yabancılaştırdı.
Daha önce, din adamlarının evindeki ışıkların olduğunu söylemiştik.
Muhtemelen dikkatini çekti ve bir
Aile, asla düzenliliği için dikkate alınamaz, kolayca monte etti
merdivenler ve hasta odasına keşfedilmemiş ve böylece kulak misafiri
Hannah Irwin'in itirafı, büyük ölçüde ağırlaşmış bir masal
Zihinsel hastalıkları.

[İllüstrasyon]

Gerçekten tirrel aradığını bilmenin bir yolu yok veya
Eski davada olduğu gibi, hala bir ışığın durumu olup olmadığı
Her yerde karanlık olduğu, onu çeken yanma; Ama bir sonraki
Görünüş, talihsiz sevgilisinin yanına yakındı, sonra derinden
aniden büyük bir şey parıldadığında yazılı olarak uğraştı,
Karşısındaki duvara asılı eski moda ayna. Yukarı baktı ve
Clara figürünü gördü, bir ışık tutarak (ki
pasaj) uzatılmış elinde. Gözleriyle bir anda durdu
Bu korkutucu gölgeye düzeltildi, maddeye dönmeye cesaret edemedi
böylece yansıtıldı. Bunu yaptığında sabit ve soluk
Bir vizyon gördüğü inancıyla yüzleşmek onu neredeyse etkiledi.
Ve onun yanında eğildiğinde elini tuttuğunda ürperdi. "Gelmek
Uzakta! "Dedi, acele bir sesle-" Gel, kardeşim takip ediyor
İkimizi de öldür. Gel, tirrel, uçalım-kolayca kaçacağız
O.-Hannah Irwin daha önce açık-ama eğer geçersek, bende olacağım
Artık kavga yok-bana olmayacağına söz vermelisin-
Ama çok fazla-ama gelecekte akıllıca olacaksın. "

"Clara Mowbray!" diye bağırdı Tyrrel. "Ne yazık ki! Öyle mi?-Kalmak-gitmiyor,"
Çünkü kaçmak için döndü-"kalmak-yatıyor-oturdu."

"Gitmeliyim," diye yanıtladı, "gitmeliyim-arıyorum-Hannah Irwin gitti
Her şeyi anlatmadan önce, ve takip etmeliyim. Gitmeme izin vermeyecek misin?-Hayır, eğer
Beni zorla tutacaksın, biliyorum oturmalıyım-ama olmayacaksın
beni her şey için tutabiliyor. "

Bir konvülsiyon takımı izledi ve şiddeti ile bunu açıklamak için görünüyordu.
Gerçekten son ve karanlık bir yolculuğa bağlıydı. Hizmetçi, kim
Uzunluk Tyrrel'in ciddi ve tekrarlanan çağrılarını cevapladı, kaçtı
şahit olduğu sahne ve biz alarmı manse taşıdı
daha önce bahsedildi.

Eski ev sahibesi, bir üzüntü sahnesi alışverişi yapmak zorunda kaldı.
bir diğeri, kendi içinde bunu neyin işaretleyebileceğini merak ediyorum
Çok fazla sefaletle tek gece. Eve geldiğinde o neydi
orada evin kızını bulmak için şaşkınlık,
yabancılaşmaları, hiç sevmeyi bırakmamıştı, biraz kısa bir durumda
dikkat dağıtıcı ve zihin durumu kıt görünen tyrel tarafından eğilimli
mutsuz hastanınkinden daha bestelenmiş. Bayan'ın tuhaflıkları
Dods sadece karakterine biriken pastı, ama
yerli gücünü ve enerjisini bozmadan; Ve onun sempatileri
düşünmek ve oyunculuktan devre dışı bırakacak kadar akut değildi
şartlar kadar kararlı bir şekilde.

"Bay Tyrrel," dedi.
ve başka bir odaya çete. "

"Ondan karışmayacağım," dedi Tyrrel-"Ondan çıkarmayacağım
Ya şimdi ya da o ya da ben yaşayabildiğim sürece. "

"Bu Nae Lang Space olacak, Maister Tyrrel, eğer Winna tarafından yönetilirse
sağduyu. "

Tyrrel başladı, sanki yarısı söylediklerini anlıyormuş gibi, ama kaldı
hareketsiz.

"Gel, gel," dedi şefkatli ev sahibesi; "Bakmaya devam etmeyin
Seninkinden daha sert bir kalbi kıracak kadar bir manzara sair, Hinny-senin
Sense seni söyler, sen burada kalın burada kalın-özledim Clara
Ve oda kapısına yarım saatten yarım saate kadar kelime getireceğim
o."

Davanın gerekliliği yadsınamazdı ve Tyrrel kendisine çekildi.
Miss Mowbray'ı bakımına bırakarak başka bir daireye götürülecek
Hostes ve kadın asistanları. Saatleri acı içinde saydı,
Saat tarafından, Bayan Dods'un ona sadık olduğu ziyaretlerden daha az
Clara'nın olmadığını söylemek için aralıktan aralığa yapılan söz,
daha iyi-o daha kötüydü-ve sonunda onun
Sabah yaşayabilir. Tüm kullanımdan süren etkisini gerektirdi
Ortak olarak sakin ve soğuk olan tyrel'i kısıtlamak için iyi ev sahibesi
durumlar, tutkuları olduğunda orantılı olarak şiddetli ve aceleciydi
ayakta, odaya patlamaktan ve kendi
Gözler, sevilen hastanın durumu. Uzun süredir uzun sürdü
Aralık-bir saat aralığı-o kadar uzun, gerçekten de
Clara'nın uyuduğu ve bu uykunun getirebileceği gurur verici umut
hem akla hem de vücuda yenileme. Bayan Dods, sonuçlandı,
Hastanın uykusunu rahatsız etme korkusu nedeniyle hareket etmesini engelledi;
ve sanki ona empoze ettiği duygu ile harekete geçiyormuş gibi, o
Ajitasyonunun şimdiye kadar olduğu gibi dairesini geçmeyi bıraktı
dikte etti ve kendini bir sandalyeye atmak, bir
parmak ve solunumunu mümkün olduğunca sakladı, tıpkı sanki
hastanın yastığı tarafından oturmuştu. Sabah çok gelişmişti
Ev sahibesi odasında mezar ve endişeli bir şekilde göründüğünde
yüz.

"Bay Tyrrel," dedi, "siz Hıristiyan bir adamsın."

"Hush, hush, cennet uğruna!" cevap verdi; "Miss'i rahatsız edeceksin
Mowbray. "

"Na şey onu rahatsız edecek, Puir şey," diye yanıtladı Bayan Dods; "onlar sahip
Buna cevap vermek için onu buna getirdi! "

"Onlar-gerçekten var," dedi Tyrrel alnına çarparak; "Ve
Onu her birine intikam aldığını göreceğim!-Onu görebilir miyim? "

"Daha iyi değil-değil," dedi iyi kadın; Ama ondan patladı
ve daireye koştu.

"Hayat gitti mi?-Her kıvılcım soyu tükenmiş mi?" Hevesle bir
Marchthorn'dan çağrılan mantıklı bir adam olan ülke cerrahı
gece boyunca. Tıbbi adam başını salladı-tip
başucuya koştu ve kendi gözleri tarafından varlığın
hem neden olduğu hem de paylaştığı acılar, şimdi herkes için duyarsızdı
dünyevi felaket. Atarken neredeyse bir umutsuzluk çığlık attı
Kendini cesedin soluk elinde, gözyaşlarıyla ıslattı, yuttu
öpücüklerle ve kısa bir süre için dikkati dağılmış bir kısmı oynadı
kişi. Uzunluğunda, şimdiki zamanın tekrarlanan ekspostülasyonu üzerine,
tekrar başka bir daireye, cerrahın yürütülmesi için acı çekti
Ardından, dava açtığı gibi üzücü bir teselli vermek için endişeli. "Bu gençlerin zamansız kaderi için çok endişelendiğiniz gibi
Bayan, "dedi," bir melankolik olsa da, bu senin için biraz memnun olabilir
Birincisi, beyin üzerindeki bir baskı ile ortaya çıktığını bilmek,
Muhtemelen bir zararlı eşlik ediyor; Ve belirtme konusunda yetkili hissediyorum,
Semptomlardan, eğer hayat kurtulmuş olsaydı, neden,
olasılık, asla geri dönmedi. Böyle bir durumda efendim, en çok
Sevecen ilişkiye sahip olması gerekir, bu ölüm, hayata kıyasla,
Merhamet. "

"Merhamet?" Tirrel cevapladı; "Ama neden bana inkar edildi?-Biliyorum-ben
Bilin!-Ben ondan intikam alana kadar hayatım kurtuldu. "

Koltuğundan başladı ve hevesle merdivenlerden aşağı acele etti. Ama o gibi
Hanın kapısından acele etmek üzereydi, Touchwood tarafından durduruldu,
bir arabadan yeni hizalanmış, sert bir anksiyete havasıyla
Her zamanki ifadelerinden çok farklı özelliklerine basıldı.
"Nerede olursun? Nerede olursun?" dedi, tirrel tutarak,
ve onu zorla durduruyor.

"İntikam için-intikam için!" dedi tirrel. "Yol ver, senden ücret alıyorum
Tehlike! "

"İntikam Tanrı'ya ait," diye yanıtladı yaşlı adam "ve cıvatasının
Düşmüş.-Bu şekilde-bu şekilde, "diye devam etti, tirrel'i sürükleyerek
ev. "Bilin," dedi, o kadar kısa sürede onu bir
Oda, "St. Ronan's Mowbray bu yarıda Bulmer ile tanıştı
ve onu yerinde öldürdü. "

"Öldü mü?-Kim?" şaşkın tirrel cevap verdi.

"Valentine Bulmer, Etherington'un Titular Earl'ü."

"Ölüm evine ölüm haberleri getiriyorsun," diye yanıtladı Tyrrel;
"Ve bu dünyada kalmam gereken hiçbir şey yok!"




Bölüm XX.

ÇÖZÜM.

    İşte biz yakınımıza geliyoruz-aşağıdakiler için
    Donuk, değişmemiş sefalet hikayesi.
    Dik crags ve başlıca linns kurşun kalemi mahkemeye çıkarabilir
    Ani HAP'ler, karanlık araziler ve garip maceralar gibi;
    Ama Donuk ve Sis Moor'u kim boyayacak,
    Uzun süredir steril ıssız mı?

_Old play._


Mowbray dereyi geçtiğinde, daha önce ayrıntılı olduğumuz gibi, aklını
o yönlü ve belirsiz durumdaydı, bu da bir şey arıyor
Bir yanardağ gibi, işlediği kendi kendine yapılan öfkeyi havalandırmak
patlamadan önce. Birden bir veya iki atış, ardından yüksek sesler ve
kahkaha ona o saatte vaat ettiğini hatırlattı ve
Sekanslı yer, tabanca atmaya saygı duyan bir bahsi karar vermek için
Titular Lord Etherington, Jekyl ve Kaptan Macturk, böyle bir
Şikayet tuhaf bir şekilde uygundu, kendisi kadar partilerdi. .
Bu hatırlama, ona verdiği adamın intikamını verdi
Kız kardeşinin yanlışlarının yazarı olarak kabul edilen, şimdiki durumda
Aklının, vazgeçilmeye çok cazip; Ve mahmuzları ona ayarlamak
at, copse'den bulduğu küçük glade'ye koştu
Varışını umutsuzluğa uğratan diğer partiler zaten başlamış
eğlence. Yaklaşırken bir Jubilee Shout kuruldu.

"İşte Mowbray geliyor, damlayan, bir sulama tavası gibi," dedi
Kaptan Macturk.

"Ondan korkmuyorum," dedi Etherington, (hala ona böyle diyebiliriz)
"Sabit sinirlere sahip olamayacak kadar hızlı bastı."

"Yakında göreceğiz, efendim Etherington veya daha doğrusu Bay Valentine
Bulmer, "dedi Mowbray, atından kaynaklanıyor ve dizginleri atıyor
bir ağacın dalının üzerinde.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Mowbray?" dedi Etherington, kendini çizerek
Yukarı, Jekyl ve Kaptan Macturk birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

Mowbray, "Bu, Rascal ve sahtekar olduğun anlamına geliyor," diye yanıtladı Mowbray,
"Haklınız olmadığı bir isim alan."

"Bu, Bay Mowbray, bundan daha ileri taşıyamayacağım bir hakarettir.
Spot, "dedi Etherington.

"Bunu yapmaya istekli olsaydın, onunla birlikte taşımalıydın
Hala doğmak daha zor bir şey, "diye yanıtladı Mowbray.

"Yeter, yeterince, benim iyi efendim;
atış. --Jekyl, bu konuda yanımda duracak nezakete sahip olacaksın
konu?"

"Kesinlikle efendim," dedi Jekyl.

"Ve, konuyu dostane bir şekilde ele geçirme şansı olmadığı için,"
dedi Pasifik kaptanı Macturk, "En mutlu olacağım, bu yüzden bana yardım et,
Ronan's'dan layık arkadaşım Bay Mowbray'a yardım etmem
ve tavsiye.-Burada olmamız gereken çok goot şansı
Silahlar, çünkü böyle bir şey olması hoş olmayan bir şey olurdu
mideye uzun zamandır, onsuz yerleşmekten daha fazlası
tanıklar. "

"Önce bilirdim," dedi Jekyl, "tüm bu ani sıcağın ne var
Hakkında. "

"Hiçbir şey hakkında," dedi Etherington, "bir kısrak yuvası dışında
Mowbray'ın keşfetmesi. Kız kardeşinin Madwoman'ı oynadığını her zaman biliyordu,
Ve şimdi bir rapor duydu, sanırım, aynı şekilde onun içinde
Zaman ---- aptal oynadı. "

"Ey, Crimini!" diye bağırdı Kaptan Macturk, "Benim iyi kaptanım,
ve bu tatlı içi geçiyorsa, ruhum tarafından ölçülme-
Aralarında, bir hankercher'ın sadece iki uçlarıdır.
Turn-Cot Tamn! "

Böyle dostça niyetlerle, zemin aceleyle karşılandı. Her biri
mükemmel bir atış olarak biliniyordu; Ve kaptan bir bahis teklif etti
Her ikisi de ilk olarak düşecek olan bir Glenlivat mutchkin'in jekyl
ateş. Etkinlik neredeyse haklı olduğunu gösterdi; Lord'un topu için
Etherington, Mowbray'ın tapınağını sıyırdı,
Mowbray kalbini deldi. Yerden bir avluya yayıldı ve düştü
ölü bir adam. Mowbray bir taş sütunu, kolu gibi sabitlendi
Yanına düştü, eli hala ölüm silahına sıkıştı,
Dokunmatik deliğe ve namluda tekrar. Jekyl onu yetiştirmek ve desteklemek için koştu
Arkadaş ve Kaptan Macturk, gözlüklerini ayarladıktan sonra eğildi
Onu yüzüne bakmak için bir diz. "Dr. Quackleben'e sahip olmalıydık
İşte, "dedi, gözlüklerini silerek ve onları shagreen'e geri döndürerek
dava, "sadece form aşkına olmasına rağmen-çünkü o kadar ölü
Toor-çivi, zavallı bir çocuk olarak.-Ama gel, Mowbray, benim Bairn'im, "dedi
O kolundan, "sen ve ben, daha önce
Waur ondan geliyor.-Burada biraz powney var ve atın var
Marchthorn'a gelene kadar.-Kaptan Jekyl, sana günaydın dilerim.
Şemsiyemi hana geri döndürecek misin, çünkü ben Surmeese gidiyor
Yağmur? "

Mowbray, rehberliği ve arkadaşı ile yüz metre basmamıştı,
dizginini çizdiğinde ve bir adım daha ilerlemeyi reddettiğinde
Clara'nın ne olduğunu öğrenmişti. Kaptan,
ne zaman tartışırken yönetecek çok şeysiz öğrenci
Birlikte, Touchwood hack şezini geçti. En kısa sürede
Tanıdı Mowbray, onu bilgilendirmek için arabayı durdurdu.
kız kardeşi, orada bulduğunu bulmaktan öğrendiği Aultoun'daydı
tıbbi yardım için kuyuya gönderilen bir haberci oldu,
Hangisinin sağlanamaması, Yerin Esculapius'u, Dr.
Quackleben, Bayan Blower ile özel olarak evlendikten sonra
Sabah, Bay Chatterly tarafından ve olağan nikah turuna çıkmıştı.

Bu zeka karşılığında Kaptan Macturk kaderi iletti
Lord Etherington. Yaşlı adam ciddi bir şekilde anında uçuşa basıldı
aynı zamanda tedarik ettiği, mobilyaya ilgi duyan
talihsiz genç bayana her türlü yardım ve destek; Ve
Mowbray'ı temsil eden, eğer çevrede durursa, bir hapishane
yakında onları ayıracaktı. Mowbray ve arkadaşı daha sonra ayrıldı
Gürü güneye doğru, Londra'ya güvenlik olarak ulaştı ve bundan sonra gitti
Birlikte savaşın en sıcak olduğu yarımada.

Anlatılacak çok daha fazla şey var. Bay Touchwood hala yaşıyor
nesnesi olmayan planlar oluşturmak ve bir servet biriktirmek
Görünüşe göre varisi yok. Yaşlı adam bunu düzeltmeye çalışmıştı
Karakter ve genel himayesi, tirrel üzerine
girişim sadece ülkeyi terk etmek için ikincisini belirledi; O da öyle değil
Etherington'un başlığı ve mülkleri boş olsa da, duyulduğundan beri
kabulü için. Birçoğunun görüşü,
daha önce çizdiği kullanımı için bir Moravian misyonu
önemli miktarlar.

Tyrrel'in ayrılmasından bu yana kimse ne kadar eski mouchwood'u tahmin ediyormuş gibi davranmıyor
parasıyla yapacak. Sık sık hayal kırıklıklarından bahsediyor, ancak
asla içinde olduklarını anlamak ya da en azından itiraf etmek için yapılmaz
bazıları entrika ve
manevra. Çoğu insan St. Ronan's Mowbray'ın
mirasçısı son. Bu beyefendi geç gösteren bir kalitede
genellikle erkekleri zengin ilişkiler lehine, yani bir
ve zaten kendisine ait olanın temkinli bakımı. Kaptan Macturk'un ordusu
Ardor, barut kokusuna girdiklerinde canlandı, eski
Asker sadece kendisini tam ücret almakla kalmayıp aynı zamanda onu teşvik etmeye başladı.
Gönüllü olarak bir süre hizmet etmek için refakatçi. Daha sonra elde etti
bir komisyon ve hiçbir şey olduğundan daha çarpıcı bir şekilde farklı olamazdı
St. Ronan's ve Teğmen Mowbray'ın genç Laird'inin davranışları.
Birincisi, bildiğimiz gibi eşcinsel, venturalı ve dahiydi; ikincisi
ödemesinde yaşadı ve hatta içinde bile-kendisi rahatlar ve çoğu zaman
Bunu yaparken bir gine kurtarabilir; ve solgunlaştı
endişe, eğer olağanüstü bir vesileyle, Sixpence a
Whist'te köşe. Bu anlam veya eğilim yakınlığı önler
Cesaretinin ve dikkatinin ona verdiği yüksek karakteri tutması
Alay görevleri aksi takdirde ona hak kazanabilir. Aynı yakın ve
pound, şilin ve pencein doğru hesaplanması,
Aksi takdirde sahip olabilecek ajanı Meiklewham ile iletişim
Şu anda hemşire olan St. Ronan's Malikanesi'nden daha iyi seçimler,
ve tam hızlı gelişmek; Özellikle bazı borçlardan beri,
Memnun olan Bay Touchwood tarafından ödenen karakter,
Kendisi daha ılımlı bir kullanım ile.

Bu mülk konusu hakkında, genel olarak konuşursak, Bay Mowbray
Eşleme ve tasarruf için böyle bir dakika talimatları, eski
Tanıdık Bay Winterblossom, Fas Snuff kutusuna dokunarak
İyi bir şeyin gelmesini sağlamlaştıran sinsi bir bakış, söylemeyecekti,
olağan dönüşüm düzenini tersine çevirdiğini ve
Kelebek olduktan sonra bir grubun içine. Sonuçta, bu darlık,
Avarice ruhunun daha sıradan bir modifikasyonu olsa da,
daha önceki günlerinde aynı edinme arzusu üzerine kuruldu
Onu oyun masasına gönderdi.

Ancak Bay Mowbray'ın ayrıldığı bir dikkat çekici örnek vardı.
Diğerlerine yönlendirildiği ekonominin kuralları. Sahip
daha önce sahip olduğu zemin büyük miktarda para için edinildi
Otelin, konaklama evlerinin, dükkanların ve c.,
Aziz Ronan iyi, yıkımı için olumlu emirler gönderdi.
Bütün, ne de herhangi bir eğlence evinin varlığına izin vermez
Bayan Dods'un hüküm sürdüğü Aultoun dışında, mülkünde
tartışmasız sallanma, öfkesi hiçbir şekilde ya zamanla iyileşmedi veya
tamamen rekabetin olmaması nedeniyle keyfi eğilim.

Neden Bay Mowbray, edinilen tutumluluk alışkanlıklarıyla, böylece yok edildi
önemli bir gelir elde edebilecek bir mülk, kimse
onaylamak gibi davran. Bazıları kendi erken Follies'i hatırladığını söyledi;
ve diğerleri, binaları onun talihsizlikleriyle bağladığı
kız kardeş. Vulgar, Lord Etherington'un hayaletinin görüldüğünü bildirdi.
ve öğrenilenler Fikirler Birliği'nden bahsetti.
Ama her şey bununla sona erdi, Bay Mowbray
Lütfen kendisi ve bu Bay Mowbray'ın zevkiydi. Küçük sulama yeri ilkel belirsizliğine geri döndü; Ve
Aslanlar ve dişi aslanlar, birkaç çakalları, mavi surtouts ve
Bluer çorapları, kemancılar ve dansçılar, ressamlar ve amatörler, yazarlar
ve bir Dovecot'un yıkılmasıyla güvercinler gibi dağılmış eleştirmenler,
Diğer eğlence ve prova sahneleri aradı ve st.
Ronan iyi. [II-12]

DİPNOT:

[II-12] Not III.-MEG DODS.




Yazarın notları.


Not I., s. 202.

Bu el becerisinin birkaç örneği vardı, ancak özellikle
1773'te ünlü Murdison ve Millar davasında meydana geldi.
Bu kişiler, bir koyun çiftçisi ve çobanı, Vale'ye yerleştiler
Tweed, bir süredir devam etti ve devam etti.
komşularının sürülerinde yıkım. Millar'a ait bir köpek
o kadar iyi eğitildiydi ki, ona sadece gün boyunca göstermesi gerekiyordu
sahip olmak istediği koyun parseli; Ve geceleri reddedildiğinde
Amaç için Yarrow, sürünün sahip olduğu meraya gitti.
beslenen ve ona gösterilen miktarı gerçekleştirdi. Sonra onları daha önce sürdü
Murdison çiftliğine en gizli yollarla, sahtekârın
Üstat ve hizmetçi ganimet almaya hazırdı. İki Şey
dikkat çekiciydi. İlk olarak, eğer köpek varsa,
Dürüst olmayan bir şekilde istihdam edildi, aslında efendisiyle tanıştı, büyük bir uyarıyı gözlemledi
Onu tanımakta, sanki onu altına getirmekten korkmuşmuş gibi
şüphe; İkincisi, yasadışı olduğu için belirgin bir his gösterdi
Nişanlandığı işlemler, katlanmak için bir doğa değildi
gün ışığı. Sürmeye yönlendirilen koyunlar genellikle isteksizdi
kendi otlaklarını bırakmak ve bazen nehirlerin müdahalesi veya
Diğer engeller ilerlemelerini tuhaf bir şekilde zorlaştırdı. Böyle
Durumlar, Yarrow yağmasını ileriye götürme çabalarına devam etti,
Gün şafak gelmeye başlayana kadar, tasarladığı bir sinyal,
ganimetini terk etmesi ve bir
Duyarlı Yol. Genellikle bu başarılı köpeğin asıldığı söylenir
efendisi ile birlikte; Ama gerçek şu ki, uzun süre hayatta kaldı.
Leithen'de bir adamın hizmeti, ancak daha sonra gösterildiği söylendi
Millar'ın istihdamında sergilenen harika içgüdünün çok azı.

Benzer sagacity'nin başka bir örneği, bir arkadaşım
bir satıcıdan satın aldığı güzel küçük spaniel
Köpek yarışı. Bir dükkana girdiğinde, bunu gözlemlemek için uzun sürmedi
Küçük arkadaşı, bazı aralıklarla takip edilmeyi bir kural haline getirdi ve
Kendini ustasından tamamen bağlantısız görünecek kadar çok şey
onunla. Ve dükkandan ayrıldığında, kalmak köpeğin gelenekiydi
Bir çift ele geçirme fırsatı bulana kadar arkasında
eldivenler veya ipek çoraplar veya getirdiği benzer özellikler
efendisi. Zavallı adam muhtemelen hayatını kurtardı.
dürüst bir adamın elleri.


Not II., S. 213.

Yazar, bu karakterde bir resmini çizmeye çalıştı.
Çok sık görülen, kalbi sertleşen sefil bir varlık
ve çok fazla deneyimlemeye mahkum olduğu dünyada tükendi
sefalet ve az sempati. Yoksullar tarafından zorunlu hayır kurumu sistemi
Mutlak zorunluluğun neredeyse sorgulanamayacağı oranlar
Her iki tarafta da en korkunç ve kötü niyetli olanlardan bazıları
insanlığı ajite edebilecek duygular. Gerçek hayır kurumunun kalitesi değil
gergin. Merhamet gibi, büyük anlamda,
Bir kız kardeşi erdemini açıkladı, onu veren ve onu alan onu kutsar.
Hem bağışçının zihninde hem de
Rahatlanan nesne. Her birine vericiler ve alıcı önerilir
Diğer iyi niyet duyguları ve zevkli duygular
İyi bir eylemin bilinciyle bağlantılı olarak, tapuyu düzeltin
Birinin hatırlanması, bir minnet duygusu onu kutsal hale getirir
diğeri. İlan edilenler için yasal ve zorunlu değerlendirmede
Parish Pauper, tüm bunlardan hiçbir şey yok. Sadaka zorla
isteksiz bir el ve imhayı arzu eden bir kalp,
rahatsızlıktan, sıkıntılı nesnenin. Hayırseverliğin nesnesi,
Pittance'ın verildiği kötü niyetin duyarlı olması
Onun hakkı olarak, bir iyilik olarak değil. Varlığı sağlama şekli
Duygularını incitmek ve tiksinmek için doğrudan hesaplandı, yeniden canlandırıyor
Kendini küstah ve çirkin hale getirerek. Daha korkunç bir resim veya
etkisine maruz kalanların duygularını mahrum etme olasılığı daha yüksek,
hayal edilemez; Ve yine de böyle bir noktaya getirildik
Toplumun yapay bir sistemi, ya tamamen inkar etmeliyiz
Yoksulların, dünyanın meyvelerinin adil bir kısmına hakkı,
ya da onlara kurum tarafından bazı geçim araçlarını karşılayın
pozitif hukuk.


Not III., S. 318.

_Non omnis moriar._ Saint Ronan's, çünkü bu gerçek tarih
Halka verilen, bir tür _alias_ veya ikinci başlık olarak yeniden canlandı,
Tweed üzerine çok hoş Inverleithen köyüne, burada
Ziyaretçiler tarafından çok sık tıbbi bir yay. Bazı için ödüller
Pastoral bölgelerde yaygın olan erkeksi ve atletik sporlar
Saint Ronan'ın Oyunları başlığı altında yarıştı. Hayır, Meg Dods
üzerinde bir çalışmanın yazarı olarak kendini belirsizden geçimden üretti
Bu, bu kadar ayırt edici bir bayan için adalet içinde
Bu mükemmel Dame olarak, başlık sayfasını ekliyoruz:

    "Cook ve Housewife's Kılavuzu: Modern Pratik Bir Sistemi
    Yurtiçi Aşçı ve Aile Yönetimi.

    ---------_ 'Cook, tüm testere görün
    Damakta keskin ve poynant olun,
    Seni takdir edin: Kızartma ve pişmiş etlerinize bak, cömertçe bak
    Ve yeni kickshaws ve narin bir şeyler yaptı.'_

    Beaumont ve Fletcher.

    Mistress Margaret Dods, Cleikum Inn, St. Ronan's. "

Hemen konumuzla oldukça bağlantılı olmasa da,
Bayan Dods'un kesin tarifleri koruduğunu eklemeye yardım edin
Lazem olacağımız mükemmel eski yemekler unutulmalı
Bizim günümüzde; Ve bu ifadeyi taşıyarak, bir yol olmadığımızı protesto ediyoruz
Soğuk et için iki şişe mükemmel sos alınmasıyla önyargılı,
söz konusu Bayan Dods tarafından bize saygının bir işareti olarak gönderildi
Ve saygı, ona, bulduktan sonra ona geri dönen teşekkürlerimizi iade ettiğimiz
onlar sermaye.




Editörün Notları.


[İi-a] s. 104. "Tietania." Boyuncayı bağlama sanatı hakkında küçük bir kitap,
Brummel ve onun "başarısızlıkları" çağında. Kopyalar ara sıra olabilir
kitapçıklarda bulundu. Abbotsford kütüphanesinde değil.

[II-B] s. 151. "İlk önce onu görev yolundan çıkmaya ikna ettim." Bu
Tyrrel'in sözü, orijinalin hayatta kalan birçok izinden biridir.
komplo.

[II-C] s. 220. "Üstat Stephen." Ben Jonson'un bir karakteri zaten
atıfta bulundu-bir dışkı için üzülmek isteyen.

[II-D] s. 223. "Strasburgh'un bir kanonu." Scott sık sık ifade eder:
Abbotsford Salonu'nun çatısının hesapları,
Çeyrekleri, on altıdaki eksikliğine bir
Kanonluk. Üç kalkan, Rutherfords ile bağlantılı olanlar
Hunthill, boştur ya da daha doğrusu bulutlarla boyanır.

[II-E] s. 238. "Plutarch'ın kahramanlarından biri, eğer hata yapmazsam." Bu bir
Plutarch'ın kahramanı, ama Persephone tarafından uyarılan şair Pindar
onu bir övgü tarafından onurlandırmayı ihmal etmişti.

[II-F] s. 254. "Hak ettiğimden çok daha kötüsü söyleyebilirler." Bunda
Clara'nın sözü, orijinal arsanın başka bir izi var,
Clara'nın erdemden geçmesi. Tüm sahne, Mowbray'ın "
kendin sahip olduğun gibi, "Ballantyne'nin anlaşılmaz hale getirilmemesi
itiraz.

[II-G] s. 300. "Bir Corbie Messenger. "İskoçların bir
Kötü "Corbie" veya Raven ile ilgili Yunan One gibi efsane
Messenger'a Apollo'ya sahte bayan-sevgisi hakkında, ama başka açıklama yok
kendini önerir.

Andrew Lang.
_Ereman 1893._




EK.


[Scott'ın orijinalini içeren prova sayfalarından aşağıdaki alıntı
"St. Ronan'ın Kuyu" ın sonucu 4 Şubat Athenaeum'a gönderildi.
1893, Bay J. M. Collyer. Kanıt sayfaları elinde
Bay Archibald Constable. Birkaç çizginin içinde kaldığı sahne
Yetkili metinler, Hannah Irwin'in Josiah'a itirafı
Cargill.

"Ah, en mutsuz kadın," dedi, "Girişin ne hazırlıyor?
Bekliyorum mu? "

"Beklentiniz, o kadar uğursuz olsun, tamamen tatmin olacak.
Bulmer, sana gizli bir evliliğin gerekli olduğunu söylediğinde
Mowbray'in onuruna, sana dayattığını düşündü.-ama sana söyledi
Clara ile ilgili olarak ölümcül bir gerçek. Gerçekten düşmüştü, ama
Bulmer onun baştan çıkarıcı değildi-ne olduğu hakkında hiçbir şey yok
güçlü bir şekilde assepered. "

"_He_ sevgilisi değildi, o zaman?-Ve o zaman nasıl evlenmek için basmaya geldi
O?-Veya nasıl geldiniz "----

"Duy beni-ama soru değil.-Bulmer benim üzerinden avantaj elde etmişti
Clara'ya sahipmiş gibi davrandı. O andan itibaren benim
Arkadaşın erdemi bir kerede kıskançlığın ve nefretimin nesnesi oldu: yine de,
O kadar masumdu ki, bu çeşitli sanatlara rağmen
Onları tuzağa düşürürken, ölümcül akşama kadar suçsuz kaldılar
Clara son kez Tyrrel ile tanıştığında
Komşu-ve sonra Şeytan ve Hannah Irwin zafer kazandı. Orada çok
pişmanlıktan-kiliseye kadar ayrılma kararları
Onları birleştirmeli-ama bunlar sadece makinelerimi iletti-çünkü ben
Tirrel değil, Bulmer'ı evlendirmesi gerektiğini belirledi. "

"Sefil!" Din adamını haykırdı: "Ve o zaman yeterince şey yapmadınız mı?
Neden bir erkek kardeşin paramourunu karısı olmaya maruz bıraktınız?
bir diğer?"

Durakladı ve "Sebeplerimi yaşadım-Bulmer tedavi etmişti
ben küçümseme ile. Bana açıkça beni kullandığını söyledi ama
Kendi amaçlarına doğru adım atan: ve bunların nihayet merkezli
Düğün Clara. Çözüldüm, onu evlendirmeli ve onunla birlikte almalı
Yatağına bayrak ve sefalet. "

"Bu çok korkunç," dedi Cargill, titreyen bir
El, itirafının dakikalarını yapmak için.

"Ay," dedi hasta kadın, "ama bir oyunun ustasıyla iddia ettim,
Stratagem için bana Stratagem oynadı. Eğer ona mahkum olursam
onursuz karısı, ajanı Solmes tarafından bana bir
Kocası bana bir servet adamı olarak cihazları tarafından empoze etti, "& c.-ed.]




Sözlük.


A ', hepsi.

Abbey, Holyrood Abbey'deki borçluların sığınağı.

Ae, bir.

Aff, kapalı.

Ail, önlemek için.

Ainsell, kendi.

An, eğer.

Ance, bir kez.

Ane, bir.

Asper, küçük değerli bir Türk sikkesi.

"Athole Brose," Viski ile karıştırılmış bal, bazen yaylalarda kullanılan
Bir lüks olarak, bazen soğuk algınlığı için özel olarak.

Aught, sekiz.

Awa, uzakta.


Bairn, bir çocuk.

Baith, ikisi de.

Barmy beyinli, sersem, tüy beyinli.

Baron-Bailie, bir tür sulh yargıcı, Baron'un bir burgh'taki yardımcısı
baronluk.

Sepet-güzellikler, bir tavşan kovalayan beagles bir sepetten kaydı.

Bauld, cesur.

Bawbee, bir yarım yedi.

Bedral, bir sexton.

Begum, Hintli bir prenses veya yüksek rütbeli bir bayan.

Bidden, kaldı.

Blawort, bir bluebottle.

Künt, para.

Bodle, küçük bir bakır madeni para.

"Bow Street Runners," Londra dedektifleri.

Örgü, geniş.

Kederli, açıklık.

Briquet, bir ışığa çarpacak bir çelik.

Brose, üzerine kaynar suyun döküldüğü yulaf ezmesi.

Browst, bir kerede demlendiği kadar.

Bruick, bir çeşit kaynama.

Ortak koşunun dışında "ordus tarafından".


Cadi, bir hakim.

Arayan, bir delikanlı.

Cantrip, bir yaramazlık parçası.

Capernoity, crabbed, sinirli.

Carline, bir cadı.

Cheeny, Çin.

Clachan, bir mezra.

Claise, kıyafetler.

Cleugh, sağlam bir yükseliş.

Corbie, bir kuzgun. "Corbie Messenger," ya geri dönmeyen bir haberci
hiç ya da çok geç.

Cull, bir aptal.


Daffing, Frolicking.

Deil, şeytan.

Yapıldı, dövüldü, daha iyi oldu.

Dinna, yapma.

Div, yap.

Dort, somurtkan bir mizah içinde.

Douce, sessiz, mantıklı.

Dub-Setper-Rambling bir adam için aşağılayıcı bir şekilde kullanıldı, boşta
vagabond.

Dwam, bir stupor.


Enfognure, bir köşe masası.

Eneugh, yeterli.


Fand, bulundu.

Faugha, Hindoos arasında kutsal bir tür güvercin.

Feir, iyi bir şekilde.

Fend, savunma.

Feuar, feu --_, yani kira üzerine toprak tutan biri.

Fit, ayak.

Flisk-ma-hoy, yeni kanatlı.

Forby, ayrıca.

Frae, kim.

Fule, bir aptal.

"Fusioness Skink," tatsız şeyler.


Gae, git; Gaen, gitti.

Yürüyüş, kapı, yol, yön.

Galopin, bir scullion veya işyeri.

Çete, gidiyor.

Gar, zorlamak, yapmak. "Gars Me Grue," bana sürünüyor.

Gard, yapılmış.

Eşcinsel, çok.

Geeing, vermek.

"Fantezi Beyleri," ödüllü.

Cin, eğer.

Girn, sırıtmak için.

Girning, sızlanma.

Glenlivat, ünlü bir viski damıtma fabrikası.

Gowk, bir aptal.

Grue, titremek için. Soğuk bir his olduğunda et _grue_ söylenir
Vücudun yüzeyinden geçer.

Gude, güzel. Gudewife, bir ev sahibesi.

Gusing-demir, yumuşatıcı bir demir.


Hae, var.

Dolu, Haill, bütün.

"Hale ve Feir," doğru ve uygun.

Hap, hop.

Memurlar, toprak sahipleri ve cemaat sahipleri.

Hinny, bir sevgi terimi = bal.

Hirple, hobble.

Hollah. _See_ Faugha.

House, bir ev.

Hough, uyluk.


Imaum, yüksek rütbeli bir Mohammedan dini.

Ben yapacağım.


Jaud, bir yeşim.

Joseph, eteklerden aşağı düğmeleri olan bir binicilik kat.


Ken, bilmek.


"Lang Syne," uzun zaman önce.

Limmer, değersiz bir yaratık.


Maravedi, küçük değerli eski bir İspanyol sikkesi.

Maundered, mumble.

Mickle, muckle, çok.

Mundungus, aşağılık, kötü kokulu tütün.


Nae, hayır, değil

Neevie-Neevie-Nick-Nack, "garip veya eşit" gibi mermerlerle bir oyun.


Tramp'ta "Pad'de".

Ony, herhangi bir.

Veya daha önce.

Ower, bitti.


Pabouches, terlik.

Turşu, biraz, küçük bir miktar.

Pliskie, bir numara.

Plottie, mulled şarap.

Pococurante, kayıtsızlığı etkileyen biri.

Pomander-Boxes, parfüm kutuları.

Poortith, yoksulluk.

Pownie, bir midilli.

Puir, fakir.


Raff, değersiz bir adam, kimse.

Remora, bir engel, engel.

Rin, koş.

Çatı ağacı, çatıyı destekleyen kiriş.


Sae, yani.

Sall, yapacak.

Scaurs, jibler.

Scrog, bodur bir çalı veya ovma.

"Sgherro Insigne," kötü şöhretli boğaz.

Shieling, bir kulübe.

Shouther, omuz.

Shroff, bir parsee veya Hintli tüccar.

Sic, böyle.

Sarda, ustaca.

Slaister, bir karmaşa.

Snooded, saç için bir snood veya fileto ile bağlandı.

Soop, süpürmek için.

Sıralama, el veya dil ile bir düzeltme.

"Sossings ve Soopings," makyaj çorbaları ve karmaşalar.

Hatıra, bir bayan retikule veya el çantası.

Speer, sormak için.

Dikkatli, saygın.

Swarf, swoon.

Müfredat, şarap veya elma şarabı süt veya krema ile yapılmış bir lor.


Taupie, Tawpie, garip bir kız, bir erkek çocuk.

Tinkler, bir tamirci.

Titopping, canlı, ruh dolu.

Tozie, keçinin yünü şal.

Troke, trafiğe, küçük bir şekilde iş yapın.

Bulanık, Peaty, Tutfalı.


"Ullah Kerim!" Tanrı merhametlidir.

Ultronous, olağandışı, olağandışı.

Umquhile, geç.

Unco, çok, özel, nadir.

Usquebaugh, viski.


Wad, olurdu.

Wae, Woful, üzgün.

Waur, daha kötüsü.

Çiş, küçük, küçük.

Weel, iyi.

Wheen, birkaç.

Wi ', ile.

Windlestrae, küçük bir saman demeti.

Wizzed, solmuş.

Wunna, olmayacak.


Yestreen, dün gece.

Yince, bir kez.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg St. Ronan's Well, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. RONAN'S WELL ***

***** This file should be named 20749.txt or 20749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20749/

Produced by Susan Skinner, Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
