*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary S. Peake
Yazar: Lewis C. Lockwood
Yayın Tarihi: March 4, 2007 [EBook #20744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary S. Peake, by Lewis C. Lockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary S. Peake
       The Colored Teacher at Fortress Monroe

Author: Lewis C. Lockwood

Release Date: March 4, 2007 [EBook #20744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY S. PEAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARY S. PEAKE,

Fortress Monroe'daki Renkli Öğretmen.

REV. LEWIS C. LOCKWOOD TARAFINDAN,
1862'DE FORTRESS MONROE'DAKİ ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİSYONERLERE İLK MİSYONER.

EK İLE.

AMERİKAN
TRAKT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
28 CORNHILL, BOSTON.

[İllüstrasyon: Mary S. Peake]

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

Doğum ve Ebeveynlik.--Eğitim.--Dini
İnançlar.--Mezarda Dualar.--Kiliseyle Birlik.--Fakirler İçin Çalışmalar.--Evlilik. 5

BÖLÜM II.

Monroe Kalesi'ndeki Görevin Başlaması.--İsyancıların Hampton'dan Kaçışı.--Kasabanın Yakılması.--Yer Özgürleştirilmiş Köleler Tarafından Yeniden İşgal Edildi. 16

BÖLÜM III.

Dini Ayinlerin ve Okulların Açılışı.--Bayan Peake
Bir Öğretmen.--Okullarda Şarkı Söyleme.--Noel Festivali. 30

BÖLÜM IV.

Sağlık Kaybı.--Dini Sevinç.--Veda
Mesajları.--Ölüm.--Cenaze.--Sonuç. 39

EK. 53

MARY S. PEAKE.

BÖLÜM I.

Doğum ve Ebeveynlik.--Eğitim.--Dini
İnançlar.--Mezarda Dualar.--Kiliseyle Birlik.--Fakirler İçin Çalışmalar.--Evlilik.

Bu anlatının konusu 1823'te Virginia, Norfolk'ta doğdu.
Kızlık soyadı Mary Smith Kelsey'di. Annesi özgür renkli bir kadındı, çok açık tenliydi ve babası beyaz bir adamdı - rütbeli ve kültürlü bir İngiliz. Kişiliği ve tavırları bakımından çok sevimli bir çocuktu ve büyüdükçe onu evrensel bir favori yapan karakter özellikleri geliştirdi.

Altı yaşındayken annesi onu okula gitmesi için İskenderiye'ye gönderdi. Orada yaklaşık on yıl okulda kaldı ve teyzesi Mary Paine ile birlikte ikamet etti. Bayan Paine, Bay Rollins Fowle'a ait ve onun ikametgahının yakınındaki bir evde ikamet ediyordu. Bu beyefendi ve ailesi, renkli insanlara karşı nezaketleriyle tanınırdı. Kötü ellere satılma tehlikesi altında olan köleleri sık sık satın alır, onlara özgürlüklerini verir ve onları iş hayatına atardı. Mary'nin amcası John Paine, bu şekilde serbest bıraktığı kişilerden biriydi. Mary, Bay Fowle'un ailesinde çok sevilen bir evcil hayvandı ve neredeyse bir kız gibi muamele görüyordu. Şu anda Rhode Island, Providence'da yaşayan bir okul arkadaşı, Mary'nin çok sevimli bir kız ve iyi bir öğrenci olduğunu söylüyor. Bir süre, renkli bir kadın tarafından öğretilen seçkin bir renkli okula gittiler. Daha sonra, beyaz öğretmenler tarafından öğretilen bir renkli okula gittiler. Son öğretmen, İngiliz olan Bay Nuthall'dı. Kongre yasası, özgür renkli insanlarla ilgili olarak Virginia yasasının Columbia Bölgesi'nde geçerli olması gerektiğini kabul edene kadar öğretmenlik yaptı. Bu, Alexandria'nın Virginia'ya devredilmesinden birkaç yıl önceydi. Bu yasa, şehirdeki tüm renkli okulları kapattı. Mary, Virginia'dan geldiği söylendiği için okulu bırakmak zorunda kaldı. Okuldayken Mary iyi bir İngilizce eğitimi aldı ve buna ek olarak çeşitli iğne işi ve ayrıca elbise dikimi hakkında bilgi edindi. Teyzesi dindar bir Hristiyandı ve şüphesiz Mary üzerinde çok mutlu bir etkisi oldu. Annesi de Mary iki veya üç yaşındayken iman etti. Bu etkiler altında erken yaşta ciddi izlenimlerin konusu oldu. Genel okuma ve çalışmaya düşkün olmasına rağmen İncil kadar sevdiği başka bir kitap yoktu. Bu onun arkadaşı ve ders kitabıydı ve büyük bölümlerini ezberledi. On altı yaşında eğitimini tamamladıktan sonra Norfolk'taki annesinin yanına döndü. Kısa süre sonra, erken çocukluktan beri var olan ve onun büyümesiyle birlikte büyüyen ve gücüyle güçlenen dini unsurlar Tanrı'nın lütfuyla baskın hale geldi ve onun üzerinde güçlerini ilan ettiler. İkametgahının yakınında, Fenchurch ve Church Sokakları arasında büyük bir eski malikaneyle bağlantılı bir bahçe vardı. Bu bahçede harap bir aile mezarı vardı. Zihnine dua etmek için bu mezara girmesi gerektiği kazınmıştı. Gece yarısı küflenen tabutlar ve dağılmış kemiklerle dolu bu kasvetli meskeni aradı. Ölüm hücresine girip diz çöktüğünde, dualarının dağıtamadığı bir korkuyla titredi. Hızlıca ve gizlice adımlarını geri çekti ve aceleyle evine geri döndü. Yine de, on altı yaşındaki bu kız ertesi gece, yine o kasvetli yeri arama cesaretini gösterdi ve bir sonraki gece de benzer sonuçlar elde etti. Ancak sonunda mezarın karanlığında ışık parladı ve burası Rabbiyle keyifli bir birliktelik yeri oldu;
bu nedenle daha sonra "Meryem'in oturma odası" olarak adlandırıldı. Gece yarısı,
mezardan ayrıldı ve gecenin sessizliğini, devriyeden korkmayan, neşeli bir
şarkı ile bozdu. Şarkı, birçok azizin ruhunu döktüğü Watts'ın şu dizesiydi:--

"Ayağa kalk, ruhum, korkularını üzerinden at,
Ve müjde zırhını kuşan;
Sonsuz sevincin kapılarını yürü,
Büyük Kaptanın İsa'nın gittiği yere.

"Cehennem ve günahların yoluna direniyor,
Ama cehennem ve günah yenilmiş düşmanlardır;
İsa'n onları çarmıha gerdi,
Ve ayağa kalktığında zaferi söyledi.

"O zaman ruhum cesurca yürüsün,
Cennet kapısına doğru ilerle;
Orada sonsuz barış ve sevinç hüküm sürsün,
Ve fatihler için parlayan elbiseler beklesin.

"Orada yıldızlı bir taç giyeceğim,
Ve yüce lütufla zafer kazanacağım;
Göklerin tüm orduları

Benim görkemli Liderimin övgüsüne katılırken."

Bu ezgi mezarın yanındaki evdeki kadınların uyanık kulaklarına geldi ve sordular, "Bu ne tatlı bir müzik? Bu saatte
serenat yapan kim?" O şarkının ruha
uydurduklarını pek bilmiyorlardı.

Bundan kısa bir süre sonra, Mary Hampton'daki bazı arkadaşlarını ziyarete gitti.

Bahçeye girip eve yaklaştığında, Watts'ın bir başka etkileyici ilahisini söyledi:--

"Müjden yeryüzü kadar sağlam duruyor,
Rabbim, umudum, güvenim;
Eğer İsa'nın ellerinde bulunursam,
Ruhum asla kaybolmaz.

"Onun şerefi,
En değersiz koyunlarını kurtarmakla
uğraşmıştır;
Göksel Babasının
elleriyle güvenli bir şekilde tuttuğu herkesi.

"Ne ölüm ne de cehennem asla
En sevdiklerini göğsünden çıkaramaz;
Sevgisinin koynunda güvende olacaklar
Sonsuza dek dinlenecekler."

Arkadaşları, yumuşak müziğin sesiyle kapıyı açtılar ve
yüzüne bakıp şarkısını dinlerken,
çok etkilendiler ve duygularını dizginleyemediler.

Kısa bir süre sonra, Bute Caddesi'ndeki Norfolk'taki First Baptist Kilisesi'ne katıldı. Rahip, Nat Turner'ın ayaklanmasından yaklaşık 1852'deki ölümüne kadar kiliseye hizmet eden
Rev. James A. Mitchell'di. Kesinlikle iyi bir adamdı ve renkli insanlara bir babaydı - gerçekten de tam bir Barnabas, "teselli oğlu"ydu.
Kilisesinin önemli bir kısmı renkli insanlardan oluşuyordu ve onları evlerinde ziyaret eder, onlarla yemek yer ve
dünyasal ve manevi işlerine gerçek ve gayretli bir kalple girerdi.
Köleliği asla sevmedi; kişisel görüşü buna karşıydı, ancak
köle olmak zorundaydı Duygularını ifade etmede dikkatliydi. Bu yasaklanmış sınıf için büyük denemelere katlandı ve neredeyse onlar adına bir şehit oldu, papazlığı Nat Turner'ın büyük zulme ve ayrıcalıkların kısıtlanmasına neden olan ayaklanmasından hemen sonra başlamıştı. Ancak Rab onunlaydı ve onu zafere ulaştırdı.

Mary'nin annesi Norfolk'taki yoksulları, özellikle de yaşlıları ziyaret etmekten hoşlandığını söylüyor. Banliyöde yaşayan çok yaşlı bir adam sık sık kapısına gelirdi ve asla eli boş dönmezdi; akşamları sık sık gidip ona sıcak çay götürürdü ve kışın ona küçük kucak dolusu odun getirirdi. Öldüğünde, Mary'nin kendisine ait olan her şeye sahip olmasını istediğini söyledi. Üç sent bile etmese de, bu
zengin bir kalp hediyesiydi.

Hristiyanlık yolu yararlılıkla işaretlenmişti. Tanrı'nın yüceliğine ve başkalarının iyiliğine olan özverili bağlılığı, daha önceki kariyerinde olduğu gibi,
daha sonraki kariyerinde de onu karakterize ediyordu. Yazarın yakın zamanda Norfolk'tayken ziyaret ettiği bir kilise diyakozu, ruhların dönüşümü için güçlü bir arzu duyduğunu ve sık sık onları tövbeye teşvik ettiğini söylüyor.
Kilisenin diğer üyeleri, onun tekdüze Hristiyan tavrına en yüksek tanıklığı taşıyordu.

1847'de Mary'nin annesi Thompson Walker ile evlendi ve Hampton'da bir ev satın aldı ve kasaba 1861'de isyancılar tarafından yakılıncaya kadar orada ikamet ettiler. Mary, iğnesiyle geçinmesine rağmen, birçok sevgi
emeği için zaman buldu. Diğer şeylerin yanı sıra, fakirlere ve hastalara hizmet etmek için tasarlanmış "Siyon Kızları" adlı hayırsever bir topluluk kurdu. Bu topluluk hala varlığını sürdürüyor.

Eski zamanlardaki Meryem ve Martha'nın evi gibi, onun evi de manevi bir sığınak yeriydi. Orada papaz, diyakozlar ve kilisenin diğer önde gelen üyeleri uyumlu bir topluluk buldular. Öğretmen olarak yeteneklerini kullanmaya erken başladı. O zamanlar, on beş yıl önce, öğrencileri arasında Thompson Walker, üvey babası William Thornton ve William Davis vardı; hepsi artık yetenekli ve belagatli vaazcılardı. Daha sonra, şu anda etkili vaazcılar ve kilisenin üyeleri olan başkalarına büyük hizmette bulundu. Hampton'ın yakılmasına kadar, kurnazlığı ve kölelik yasasının koruyucularının dikkatinden kaçan ilahi koruma sayesinde çocukları ve yetişkinleri eğitmekle meşguldü veya geçici olarak engellenirse, tekrar temkinli bir korkusuzlukla sevgi emeklerine başlayıp devam etti ve bu, zayıf bir anayasanın getirdiği zayıflıkların ortasındaydı. 1851'de Mary, eskiden köle olan ancak daha sonra özgür bir adam olan, açık tenli, zeki, dindar ve her bakımdan uyumlu bir arkadaş olan Thomas Peake ile evlendi ve ölümüne kadar onunla mutlu bir şekilde yaşadı. Yaslı koca, o zayıf bedende yaşayan güçlü zihne ve sağlam yargıya şefkatli bir tanıklık taşıyor. İncil hakkındaki bilgisinin çoğunu onun zengin bir şekilde depolanmış zihnine borçlu olduğundan bahsetmeyi seviyor. Onun isteği üzerine saatlerce oturup İncil tarihini anlatıyordu. Önde gelen kardeşlerimizden diğerleri de büyük ölçüde aynı İncil ve çeşitli bilgi deposundan yararlandıklarını minnettarlıkla kabul ediyorlar.

BÖLÜM II.

Monroe Kalesi'ndeki Misyonun Başlangıcı.--İsyancıların Hampton'dan Kaçışı.--Kasabanın
Yanması.--Yer Özgürleştirilmiş Kişiler Tarafından Yeniden İşgal Edildi.

Yazar, 1 Eylül 1861'de Amerikan Misyoner Derneği'nin himayesinde Monroe Kalesi'ndeki misyona başladı ve _Seminary_ adlı bir binada karargâh kurdu.
Bundan üç ay önce, Birlik birlikleri Old Point'ten Hampton'a girdi. Bu olayla bağlantılı heyecan verici sahneler bana görgü tanıkları tarafından anlatıldı. Bu birlikler arasında, halk tarafından giysilerinin renginden dolayı "kırmızı adamlar" olarak adlandırılan Duryea'nın Zoavları da vardı.

Hampton sakinleri, Birlik birliklerinin yaklaştığını gördüklerinde büyük bir dehşete kapıldılar. Renkli insanların çoğu
hatta bir gerilim halindeydi. Yankees'in onlara ne yapacağına dair her türlü hikaye anlatılmıştı. Yine de umut
korkuya baskındı. Yankees'in
kendilerine zarar vermek istediğine inanamıyorlardı. Ancak ayrılıkçıların göğüsleri, dinmeyen bir korkuyla
dolmuştu. Ne yapacaklarına dair yüksek sesle övünüyorlardı; ancak
kırmızı pantolonlular yaklaştığında, cesaretleri çevik ayaklarına
aktı. Yerleştirdikleri ve cesurca görevlendirilselerdi Birlik birliklerine büyük zarar verebilecek olan birkaç büyük top bataryası çekildi. Kargaşaları sırasında, önce köprüye ateş açıldı ve sonra yangın söndürüldü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar çığlık çığlığa her yöne koştular, "Geliyorlar! Geliyorlar! Ne yapacağız?" diye bağırdılar.

İşte içeride bir adam, elinde silah, dehşet içinde yerde volta atıyor, ara sıra pencereye koşuyor ve kaleden yola doğru ürkek bir bakış atıyor, ta ki Türk benzeri görünen şekilleri görene kadar, "çift hızlı" hareket ediyor, sonra evden fırlayıp "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırıyor.

Korkunun geçiciliğiyle uçup gidiyor ve birkaç dakika sonra
bir daha görünmüyor.

Ama bir evde _iki_ birey var, korkusuz ve sakin: Bayan.
Peake ve küçük kızı Daisy, aynı şekilde, telaşsız oturuyorlar; biri çocuksu bir inançla, diğeri çocuksu bir sadelikle. Bayan.
Peake'in annesi olan Bayan Walker, bir komşunun evinde. Bir süre önce, evin hanımı, yakın bir arkadaş, kızkardeş Walker'ın dualarına büyük güvenerek, ona, "Sally, daha çok dua etmelisin." dedi.

"Ah," dedi, "Elimden geldiğince çok dua ediyorum."

"Nasıl dua ediyorsun, Sally?"

"Tanrı'nın isteğinin gerçekleşmesi için dua ediyorum."

"Doğru dua etmiyorsun, Sally," dedi içlerinden biri; "Jeff. Davis için dua etmelisin."

"Ah," dedi, "Elimden geldiğince ve elimden geldiğince çok dua ediyorum. Her zaman dua ediyorum."

"Doğru," dedi diğeri; "dua etmeye devam et, Sally--duan kesinlikle
dua edilecek. Senden daha iyi bir dua edemezsin. Dua et
Tanrı'nın iradesi yerine gelsin: Eminim ki Tanrı'nın iradesi
Yankees'in buraya gelip bizi rahatsız etmemesidir; ve
benim inancım
onların bunu yapmayacaklarına. Dua etmeye devam et, Sally; elinden geldiğince çok dua et."

"Yapacağım, hanımefendi."

Zaman geçti; ve şimdi, o korkunç sabahta, güneş ufuktan
göz kırptıktan hemen sonra, işte, Yankees! Yukarıda ifade edilen güçlü inanç
sahibini hayal kırıklığına uğratıyor; ve o, çok nazik bir şekilde yere
ayak basmayacak olan ve güzel atlar tarafından çekilen, zarif bir şekilde koşumlanmış güzel bir arabada olmadıkça
dışarı çıkarken görülemeyecek olan o, şimdi herhangi bir eski at veya katır ve herhangi bir
sarsıntılı vagon veya araba, halat koşumlu -herhangi bir şey- onu Yankee'lerin erişemeyeceği
bir yere
götürecek herhangi bir şey çağırırken duyuluyor! Efendiler ve metresler artık
kaçak oldular.

İşte efendiler ve köleler arasındaki birçok görüşmeden biri.

"Ne oldu, efendim?"

"Ah, Yankee'ler geliyor!"

"Öyle mi? Öyle mi? Ne yapmalıyım, efendim?" korku dolu ifadelerle.

"En kısa sürede kasabadan defolup gidin."

"Ah, efendim, evden çıkmaya korkuyorum. Ah, şu Yankee'ler! Bana
zarar vereceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, seni alıp Küba'ya satacaklar. Belki de seni
öldürürler."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet, sana söylüyorum; neden kasabayı terk etmiyorsun, seni haylaz?"

"Ah, efendim, ne yapacağımı bilmiyorum. Bizi Yankees'in yakalaması için
bırakmayacaksın; değil mi?"

"Evet, gidiyorum ve sen de gitsen iyi olur--yoksa seni
vuracağım."

"Ah, efendim, beni vurma--beni bırakma!"

"İşte geliyorlar!"

"Nereye, efendim, nereye? nereye?"

"Duramam--hoşça kal--gitsen iyi olur!"

Ama Tony kolunun altından gülüyor ve gözlerini kaldırarak, "Ben Yankees'ten korkmuyorum! Tanrıya şükür, eski efendi gitti - umarım bir daha asla geri dönmez!" diyor.

"Çifte hızlı" olan Zuavlar daha da yaklaşıyor ve ayrılıkçılardan birinin üstüne
hızla biniyor.

"Ne oldu, efendi? Ne oldu?" diye soruyor zeki bir zenci.

"Ah, yeterince önemli, hain. Bütün bu belayı başımıza sen getirdin. Senden
hayal kırıklığına uğradım; yanımızda kalacağını sanıyordum; ama en yakın arkadaşlarını
çok zor durumda terk ediyorsun. O Yankees'i beklediğin gibi
bulamayacaksın."

"Ah, efendi, kalıp bizi korumayacak mısın?"

"Hayır; hoşça kal, hain. Ben şehir dışındayım ve sen de
çok hızlı olmalısın." Ve uçup gidiyor.

Zuavlar şimdi köprüyü geçiyorlar, şimdi şehre giriyorlar ve şapkalarını çıkararak sokaktan sokağa geçerken, kapılardan ve pencerelerden onları alkışlayan renkli insanlara nazikçe eğiliyorlar. Şimdi her korku dağıldı. Renkli dizler bükülmüş ve
renkli dudaklar Tanrı'yı ​​övüyor. Her zaman korkuya baskın olan umut
fazlasıyla karşılanmış ve kasaba sevinçle dolmuş. Haber yayılmış ve yer kısa sürede çevredeki kırsaldan gelen renkli insanlarla
dolmuş.

Ama beyaz sakinler için durum ne kadar da farklı! Benimle
Sinclair malikanesine gelin--kasabanın bir iki mil kuzeyinde. Memurlardan biri
eve doğru at sırtında gidiyor ve diyor ki,--

"Burası size mi ait?"

"Evet."

"Hadi, tüm atlarınızı teslim edin."

Renkli ustabaşı Sam Simpson, "Çocuklar, atları getirin." diyor.

"Ah, efendim, yaşlı bir adamı bağışlayın!"

"Atları hemen çıkarın!"

"Ah, Sam, yanımda dur! Ah, canım, öleceğim! Beni bırakma! Beni
bırakma!"

Zavallı yaşlı adam! Haksız yere elde ettiği zenginlikler kanatlanıyor; İntikam günü
onun üzerine geldi ve adalet duygusuna rağmen, acımamızı saklayamayız.

Siyahi insanlar kısa süre sonra Hampton'daki bataryayı inşa etmeye koyuldular, o zamandan beri Port Royal pamuk kültürünün müdürü olan Massachusetts alayından Bay Pierce'ın gözetiminde. İstekli bir şekilde çalışıyorlardı, bu yüzden günün sıcağında aşırı
çaba sarf etmemeleri için çalışmaya ara vermek zorundaydı. Bir ay geçtikten sonra, Büyük Bethel savaşı yapıldı ve kazanılamadı; ve kısa bir süre sonra, Bull Run'ın feci yenilgisi ve kaçışı gerçekleşti.

Potomac ordusunu güçlendirmek için
Fortress Monroe'daki birliklerin büyük bir kısmı uzaklaştırıldı. General Butler, Hampton'ı tutmak için yeterli güce sahip olmadığı sonucuna vararak tahliye edilmesini emretti. Renkli insanlara ayrılmaları ve köprünün diğer tarafında sığınak bulmaları için bir haftalık bildirimde bulundu. Ancak birçoğu çok uzun süre gecikti ve mallarının sadece bir kısmını taşıyabildi; bunun sonucunda ciddi kayıplar yaşadılar.

Bunların arasında Bay Peake de vardı. Mobilyalarının büyük bir kısmını ve iki evini kaybetti. İsyancı General Magruder'in burayı yakma emri, askeri gereklilik gerekçesi olmadan büyük bir vandalizm gösterisiydi. Yakma çalışmaları köyün batı tarafında başladı ve rıhtımlara doğru yayıldı. Bir tarafta yangın, diğer tarafta bizim ateşimizle çevrili olan emri yerine getirenlerin çoğu öldü veya yaralandı ve
açgözlü alevler tarafından tüketildi. Olaya tanık olanlar bunun korkunç bir görüntü olduğunu söyledi.

Tahliye 7'sinde, yangın ise 8 Ağustos'ta gerçekleşti. Yaklaşık bir ay sonra Hampton'a vardım ve provost mareşali Yüzbaşı Burleigh eşliğinde ziyaret ettiğimde, kaçan sadece yaklaşık yarım düzine ev buldum. Büyük bir evin zemini yanmıştı, ancak yangın gizemli bir şekilde sönmüştü ve fazla hasara yol açmamıştı. Şehrin biraz dışında olan büyük bir yeni bina da
yaralanmadan ayakta duruyordu. Ancak köyün büyük kısmı kömürleşmiş bir harabeydi;
çirkin bacalar ve az çok harap olmuş birkaç duvar,
olayların hikayesini anlatmak için
sağlam kalmıştı.

Böylece yer kış boyunca terk edilmiş bir şekilde izole kaldı. Ancak
baharın başlamasıyla, kollarımızın ilerlemesi Hampton'ı yeniden işgale açtı. Kış boyunca büyük evlerde, aşırı kalabalık bir şekilde hapsedilenlerin
hemen harabeleri inşa edip kendilerine ev sağlamaları uygun görüldü. Bu amaçla,
geçmiş hizmetler için hükümet kerestesinin tahsisi için başvuruda bulunuldu. Bu şekilde bir miktar kereste alındı ​​ve kışlık konaklama yerleri burada olan askerlerin kampları boşaltması daha da fazlasını sağladı.

Oldukça fazla sayıda şık kulübe inşa edildi.
İnsanları, en kararlı isyancılara ait arsalar üzerine bu küçük apartmanları inşa etmeye teşvik ettim, eski sahipleri tarafından talep edilmese bile, bu çiftliklerin hükümet tarafından sakinlerine verileceğini umuyordum. Böylece Hampton, balıkçılık, istiridyecilik, seyyar satıcılık, zanaatkarlık,
bahçecilik ve çiftçilikle desteklenen oldukça gelişen, özgür bir yerleşim yeri haline geliyor. Renkli insanlar, sahipleri tarafından boşaltılan çiftliklere yerleştiler ve taciz edilmeseler bile süt ürünleri işletmekte, toprağı işlemekte ve meyvelerini toplamakta başarılı olacaklar.

Yangından kurtulan eski adliye binası duvarları, bir kilise ve okul binası için
kapatıldı. İş, renkli mekanikçiler tarafından yapıldı.

Adaletsizliğin yasayla onaylandığı bu yerin, adalet, doğruluk ve ücretsiz eğitimin bir sığınağına dönüştürülmesi uygun görünüyor.

Burada eski kölelerle en yüce deneyi denediğimizi düşünüyoruz. Onlar burada kesinlikle "serbest bırakıldılar" ve kendi başlarına hareket ediyorlar, kendi kafa işlerini ve el işlerini yapıyorlar. Bu deneyin "kutsal Virginia topraklarında" zorluklarla karşılaşmadan gerçekleştirilmesi beklenemez; ancak, İlahi Takdir'in önderliğinde ilerlemenin ve sonucu ona bırakarak inanç ve sevgi işini yapmanın kutsanmış bir ilgi alanı olduğunu düşünüyoruz. Temsili bir
çalışma yaptığımızı düşünmekte ilham var ve konu ne olursa olsun, çalışma yakılmayacak ve
çalışanların esaslı bir kayba uğramasına izin verilmeyecek. Emeğimizin Rab'de
boşa gitmediğini biliyoruz.

BÖLÜM III.

Dini Ayinlerin ve Okulların Açılışı.--Bayan.
Peake Öğretmen.--Okullarda Şarkı Söylemek.--Noel
Festival.

Misyonun dini ve eğitimsel kısmı
kutsanmışlık ve vaatlerden biri olmuştur. Ve bunda, diğer her şeyde olduğu gibi,
kendini geliştirmeyi öğretmeyi amaçladım.
İnsanların dini toplantılarda
bir araya gelmesiyle bağlantılı olarak, elimdeki öğretmenlerle
Şabat ve hafta içi okulları başlatmayı önerdim. Bu arada, civardaki çocuklardan bazıları, belki de niyetim hakkında bir ipucu yakalayarak veya yukarıdan gelen bir dürtüyle Bayan Peake'i çağırdılar ve Hampton'daki çocuklara öğrettiği gibi kendilerine de öğretmesini istediler. Bu isteği öğrendiğimde çok mutlu oldum. Kısa süre sonra gözlem ve bilgiden, onun en seçkin ruha ve özel niteliklere sahip bir öğretmene sahip olduğunu öğrendim. Öğrenmeye hazır öğrencilerinin olması onu mutlu ediyordu. İlk başta okulunda sadece yarım düzine öğrenci vardı, ancak birkaç gün içinde elli ila altmış öğrenci oldu. Bu öğrencilerin genellikle orta düzeyde entelektüel yeteneklere sahip olduğu ve birkaçının oldukça nadir yeteneklere sahip olduğu görüldü. Bunların arasında beş yaşında olan ve Hattie adında, ancak tanıdık bir şekilde Daisy adıyla anılan küçük kızı da vardı. Çok kısa bir sürede basit dersleri akıcı bir şekilde okumayı öğrendi. Diğerleri de günden güne bu özverili öğretmenin şevkini ödüllendiren ve teşvik eden bir erken olgunluk sergilediler.

Bayan Peake, hafta içi okul odasının sıradan rutininden memnun değildi, ancak bir misyon okulunun öğretmeninin çocukları hem sonsuzluk hem de zaman için eğitmeyi amaçlaması gerektiğini düşünüyordu. Kendisine verilen temel bilgiler, din eğitimi ve diğer temel din kitaplarında büyük bir yardım buldu. Hafta içi okulunun öğretilerinin büyük ölçüde Sebt okulunun provalarına hazırlık olması gerektiğini düşünüyordu. Bu kurs evrensel olarak takip edilirse, yükselen nesil üzerinde ne kadar iyi bir izlenim bırakacaktı!

Bayan Peake, her girişimin ve özellikle gençleri eğitmenin dua ile başlatılması ve sürdürülmesi gerektiğinin derinden farkındaydı. Sadece öğrencileriyle dua etmekle kalmıyor, onlara dua etmeyi de öğretiyordu. Zengin bir kutsal bilgi birikimine sahip olan ve bunun değerini ve gençlere basitleştirmenin önemini hisseden, onların ilgisini uyandırmak için, din eğitimi öğretimine özel bir ilgi gösterdi. Kutsal Kitap hakikatlerinin ezberlenmesiyle yetinmeyip, bunları kendi bilgi ve deneyiminden çıkardığı satır satır ve kural kural
ile açıkladı ve aşıladı. Bu ruhsal eğitimin diğeriyle en ufak bir şekilde çakıştığını
düşünemiyorum, daha ziyade ona hizmetçilik ediyor, hem hoş hem de karlı bir çeşitlilik sağlıyor, aynı anda hem kalbi hem de zihni uyandırıyor ve geliştiriyor.

Bayan Peake ayrıca şarkı söylemeyi doğru bir eğitimin önemli bir parçası olarak görüyordu. Okulunda ilk öğrendiği ve söylediği en sevdiği ilahiler arasında, "Bir melek olmak istiyorum", "Mutlu bir ülke var", "Cennetteki Tanrı'nın tahtının etrafında", "Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz", "Cennette artık ayrılmayacağız" ve Kuzey'deki Şabat okullarında çok aşina olan benzer ruhlu ilahiler vardı. Genç zekayı ve İsa'ya ve cennete olan sevgiyi kazanma arzusu ne kadar da ateşliydi! Ona şairin dilini katı bir
uygunlukla uygulayabiliriz,--

"Ve her şefkatli sevginin denediği gibi,
Yeni yavrularını göklere çekmek için,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi kınadı,
Daha parlak dünyalara çekildi ve yolu gösterdi."

Bayan Peake yükselen neslin eğitimine birincil önem verirken,
yetişkinler arasında büyük bir gelişmenin
yapılabileceğini hissetti. Bu görüş, Hampton'daki ilk eyleminden itibaren ona ilham verdi ve
şimdi herkes tarafından açıkça görülen mübarek bir sonuçla. Dolayısıyla, artan zayıflıklarına rağmen, bir dizi yetişkinin akşam okulu arzusunu tatmin etmeye çok hazırdı.
Sonuç olarak, daha önce alfabeyi bile zar zor bilen birçoğu şimdi
oldukça istekli bir şekilde okumaya başlıyor.

Bu çoğalan emeklerde, gerçek türden bir şehit ruhu sergiledi. Sık sık yatağına hapsedildiğinde, öğrencileri etrafında bulunur, sanki hayatından bilgi edinirlerdi.
Kendisiyle bir kardeş gibi ilgilenen tugay cerrahı Dr. Browne, ona zayıflığını göz önünde bulundurmasını ve yorucu görevlerini aksatmasını tekrar tekrar öğütledi. Bu çalışmaların yapıldığı yer, Hampton Roads'a bakan, ilahiyat okulunun yakınındaki Brown Cottage'dı.
Okul odası, birinci katın ön odasıydı.
Kendi aile dairesi, ikinci katın ön odasıydı. Her zaman değerli anıların
yaşayacağı bir yer olacak.

Noel günü, okul çocuklarının bir
festival düzenlemesi önerildi. Önceki hafta boyunca, öğretmenleriyle birlikte hazırlıklar ve provalarla meşguldüler. İlahiyat okulunun birinci katındaki büyük bir oda, bu vesileyle her dem yeşil bitkilerle süslendi ve bir ucuna bir platform inşa edildi. Akşamın erken saatlerinde, oda renkli çocuklar ve yetişkinler, askerler ve subaylarla doluydu. Program "My country, 'tis of thee" şarkısının söylenmesiyle açıldı. Rahip Fuller, İsa'nın doğumunun hikayesini okudu. Dr. Linson dua etti. Sonra çocuklar solo, yarı koro ve koro halinde çok tatlı müzikler söylediler ve aralarda Güney'deki renkli çocukların ilk girişimi olduğu düşünüldüğünde çok takdire şayan bir şekilde parçalar söylediler.

Küçük Daisy (Bayan Peake'in tek çocuğu) yaklaşık beş yaşındaydı ve akşamın
kabul edilen yıldızıydı. Solo olarak ve ayrıca koroyla birlikte çok güzel söyledi. "I want to be an angel" ilahisinin tamamını tek başına söyledi.

[İllüstrasyon: LITTLE DAISY.]

Şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki zıtlıktan bahsettim. Bir yıl önce, Hampton'daki
_beyaz_ çocuklar böyle bir sahnenin tadını çıkarabilirdi, ancak
_renkli_ çocuklar hariç tutulmuştu. Ancak şimdi zaman değişti.
Beyaz adamın çocuğu uzakta ve renkli adamın çocuğu sahnede ve koro şarkısını yükseltiyor. Ve bu, olacakların
sadece minyatür bir resmi. Şimdiki zaman, geleceğin kehanetidir.
Monroe Kalesi'ndeki birkaç
yüz çocuk, şimdi bu ilk okulun örneğine göre
okullarda toplanmış, güneşli Güney'deki bir milyon çocuğun tipleridir, üzerlerine bilginin güneş ışığı henüz
parlamamıştır.

Konser egzersizlerinden sonra, okul üyeleri ve diğerleri
Brown Cottage'a gittiler. Burada, konser salonu gibi zevkli bir şekilde
yeşil bitkilerle dekore edilmiş okul odasına götürüldük; ve ikramlarla dolu uzun bir masanın etrafında sıralandık,
ve etrafımız, mahalledeki renkli insanların
kendiliğinden ve onların masrafıyla topladıkları güzel şeylerle dolu Noel ağaçlarıyla çevriliydi. Yiyecekler büyük bir iştahla yendi ve
oybirliğiyle doğru türden neşeli bir Noel ilan edildi; çocuklar, "Herkese Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Herkese Mutlu Noeller!" diye şarkı söylediler.

BÖLÜM IV.

Sağlığın Bozulması.--Dini Sevinç.--Elveda
Mesajlar.--Ölüm.--Cenaze.--Sonuç.

Noel festivalinin heyecan verici sahnelerinden sonra, Bayan Peake'in sağlığı makul ölçüde kötüleşti ve bir veya iki hafta içinde askıya almak ve kısa süre sonra bu kadar inatla tutunduğu görevi tamamen bırakmak zorunda kaldı. Onu sık sık ziyaret ettim ve Kuzey'deki arkadaşlarından giysi ve diğer armağanları taşıdım. Onu neşelendirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve hiçbir hizmet bundan daha içtenlikle sunulmadı veya bundan daha minnettarlıkla karşılanmadı ve zengin bir şekilde geri ödenmedi. Onu ziyaret etmek her zaman bir ayrıcalıktı, ancak son hastalığı sırasında ayrıcalık iki kat daha değerliydi. Son derece sinirli bir mizaca sahip zayıf bir kadının, ailesine, öğrencilerine ve arkadaşlarına nasıl kasıtlı ve sakin bir şekilde veda ettiğini ve hastalık ve ölüm çilesinden geçmek için kendini Babasının ellerine teslim ettiğini görmek bir ayrıcalık ve bir lütuftu. Onun huzurunda bir öğrenciydim ve onun sözlerinden ve örneklerinden aldığım ilhamla Tanrı ve insanlık davasında yeni çabalar için yeni bir güç elde ettim. Ziyaretlerimden birinde bana New York'taki komiteye ve misyonun tüm arkadaşlarına sevgisini iletmem gerektiğini söyledi; Kurtarıcısıyla ilgili parlak bir vizyon gördüğünü ve Kurtarıcı'nın ona davanın zafer kazanacağına dair güvence verdiğini; filizlenecek ve tüm dünyayı kaplayacak bir ağaç olacak tohumlar ektiğimizi; bu ezilen insanlara büyük bir lütuf olacağımızı ve onların görkemli bir kaderi yerine getireceklerini söyledi. "Ah, evet," dedi, "kardeş Lockwood, başaracaksın, çünkü İsa bana bu sabah bunu söyledi." 

Ölümünden önceki iki hafta boyunca, Bunyan'ın hacıları gibi, vaat edilen toprakları açıkça görebildiği "çobanların dağları"ndaki "Beulah diyarında" gibiydi. Ayrılmak ve Mesih'le olmak için güçlü bir arzusu vardı, ki bu onun en yakın dünyevi ziyaretlerinden bile çok daha iyiydi. Tekrar tekrar, onu görmeye gittiğimde, Kurtarıcısından yeni bir ziyaret aldığını ve onun neredeyse orada olması gerektiğini ve onu olduğu gibi gördüğünde onun gibi olacağını söylediğini söyledi. Evrende cennetin nerede olduğunu bilmiyordu, ancak Kurtarıcısının olduğu yerde cenneti olacaktı, çünkü onunla birlikte olacaktı. Sürekli artan öksürüğü ve balgamı, çok fazla ağrıyla birlikte olmasa da, her zamanki gibi, huzursuzluk, uykusuzluk ve büyük bir halsizlikle birlikteydi, bu da onu sık sık dua etmeye yöneltti, her şeye
sürünmeden katlanmak için sabırlı olabilmek ve Babasının iradesini beklemek. Eyüp'ün duygularıyla, "Belirlenen zamanımın tüm günlerini, değişimim gelene kadar bekleyeceğim. Kurtarıcımın
yaşadığını biliyorum." demek istiyordu. Bir ara, semptomları daha olumlu görünüyordu ve iyileşmesi için bir
umut diledim. "Hayır," dedi; "Ailemden ve dünyadaki her şeyden
ayrıldım ve Tanrı isterse gitmeyi tercih ederim; sadece beni çağırmaya gelene kadar sabırla beklemek istiyorum."
Kocası ve annesi bana, önceki gece hepsine
veda ettiğini ve okuluna, kiliseye ve tüm arkadaşlarına veda mesajları bıraktığını söylediler. Böylece evini düzene koymuş, ölmek veya daha doğrusu daha ilahi bir hayat yaşamak için ve eve çağrılmayı bekliyordu. Kendisini babasının kollarında küçük bir çocuk gibi hissettiğini söyledi; ve eğer bir çakıl taşını kaldırarak ruhunu geri tutabilseydi, bunu yapmazdı.

Ölümünden birkaç gün önce benden "The
Christian's Home in Glory" veya "Rest for the Weary" şarkısını söylememi istedi - melodisiyle birlikte kendisi ve çağrışımları için ona çok değerli bir ilahi. Nakaratı tekrarlarken, tekrar tekrar büyük bir şefkat ve vurguyla haykırdı, "Dinlen, dinlen, dinlen! Ah, kardeş Lockwood, orada dinleneceğim, dinlen, dinlen! Bu yorgun baş Kurtarıcımın koynunda dinlenecek."

Son kıtayı söylediğimde,--

"Şarkı söyle, oh, şarkı söyle, ey ​​şan mirasçıları,
Giderken zaferini haykır,"--

Ruh sanki bedenden kopacakmış gibi bir coşkuyla
patladı, "Ah, kardeşim, şarkı söyleyeceğim! Bağıracağım!
Şarkı
söylemeyecek miyiz? Bağırmayacak mıyız? Evet, söyleyeceğiz--şarkı söyleyip bağıracağız!"

22 Şubat Cumartesi sabahı, çok mutlu bir ruh halindeydi ve Kurtarıcısından değerli ziyaretler aldığını söyledi; ona yakında geleceğini ve onu yanına götürerek kalbinin arzusunu yerine getireceğini söylemişti. Annesi, önceki gece sürekli olarak yukarı doğru uzandığını ve bazen büyük bir samimiyetle "Beni bırakma, sevgili İsa" diye bağırdığını söyledi.

Benden onun için şarkı söylememi istedi ve ben de "The Shining Shore" ve "Homeward Bound"u söyledim. Son şarkının son kıtasını söylerken, sevinçle doldu.

"Şimdi cennetin limanına doğru kayıyoruz,
Sonunda evdeyiz!
Usulca parlak gümüş gelgiti üzerinde sürükleniyoruz,
Sonunda evdeyiz!
Tanrı'ya şükür! Tüm tehlikelerimiz geçti;
Yüceltilmiş kıyıda güvenle duruyoruz;
Tanrı'ya şükür! Sonsuza dek bağıracağız,
Sonunda evdeyiz!"

"Evet," diye haykırdı, "sonunda evdeyiz! Tanrı'ya şükür! Sonunda evdeyiz! Ah,
Yakında evde olacağım--evde--sonunda evde!"

O günün gecesi, saat on iki sularında, bekleyen, özlem
duyan ruhu eve gitti. Washington'ın doğum günü, daha yüksek bir hayata
doğum günüydü. Uykusuz geçen birçok geceden sonra, bu son akşam, gece yarısı çığlığı kulağına çarpana kadar sessizce dinlenmesine izin verildi,
"İşte, damat geliyor!" Onu hazır buldu, lambasını
düzeltmiş ve yakıyordu. Annesini çağırarak, ruhunun Kurtarıcısının kucağına attığı gibi, annesinin kucağına atıldı.

Tam gece yarısı, Hampton Roads'daki tüm gemilerde -ve bize o kadar yakınlar ki gemideki haykırış kıyıda açıkça duyuluyor- bekçi her zamanki gibi yüksek sesle bağırdı, "Saat on iki ve her şey yolunda!" Ses hasta odasına
doldu ve ölmekte olan hasta bunu
duymuş gibi görünüyordu. Tatlı bir şekilde gülümsedi, sonra son nefesini verdi ve
Tanrı halkı için kalan o dinlenmeye girdi.

Ertesi sabah, yani Sebt günü, aradım ve kocasını ve annesini Hıristiyan
cesaretiyle yaslarına dayandıklarını gördüm. Gözyaşlarının arasından gülümseyebiliyorlardı; ağlasalar da,
umudu olmayanlar gibi değildi. Günün ayinlerinde, yaslılar hararetli, sempatik dualarla anıldılar. Hepimiz çok
üzüldük ve geçici kaybımızın onun
ebedi kazancı olduğu düşüncesi olmasa, üzülürdük. Akşam, bedeninin yattığı odada gece yarısına kadar bir dua toplantısı yapıldı; ama herkes, O burada değil; ruhu Babası ve bizim Babamız, onun Tanrısı ve bizim Tanrımızla birliktedir, demek istedi. Pazartesi günü, saat on birde, cenaze töreninde kalabalık bir topluluk toplandı. Okul odasında, Brown Cottage'da, taçlandırdığı emeklerle ilişkilendirilerek
tatlandırılmış ve kutsallaştırılmış bir yerde buluştuk ve bu nedenle bu veda törenleri için uygun bir yerdi. Olay,
birbirine karışmış bir üzüntü ve sevinçti. Ayinler, onun isteği üzerine, bilinen ilahiyi söyleyerek başladı:

"I would not live alway,"--

"Sweet Home" melodisiyle, burada
ki insanlar tarafından genellikle söylenir, koroyla birlikte,
--
"Home! Home! Sweet, sweet home!
Cennet gibi bir yer yok, ev gibi bir yer yok!"

İzlenim çok heyecan vericiydi. On altıncı Massachusetts alayından Papaz Fuller, dua etti--yaslı anne ve koca için ve bir gün kaybıyla bir annenin değerini
şimdikinden daha fazla anlayacak olan küçük Daisy için hararetle dua etti. Daha sonra, onun isteği üzerine, en sevdiği ilahiyi, "The Christian's Home in Glory," veya "Rest for the Weary"yi söyledik. Metnim için İbraniler 4:9'u seçtim--"Bu nedenle Tanrı halkına bir dinlenme kaldı." Vaazın sonunda çocuklar şarkı söyledi,--

"Burada keder ve acı çekiyoruz;
Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz;
Cennette artık ayrılmayacağız.
Oh, bu neşeli olacak,
Neşeli, neşeli, neşeli,
Oh, bu neşeli olacak,
Bir daha ayrılmamak üzere buluştuğumuzda.

"_Küçük çocuklar_ orada olacak,
Dua ederek Rab'bi arayanlar,
Her Sebt okulundan.
Oh, bu neşeli olacak, &c.

"_Öğretmenler_ de yukarıda buluşacaklar,
Ve sevdiğimiz _papazlar_,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşmayacaklar.
Oh, bu neşeli olacak," &c.

Sonra tabut açıldı ve asla unutamayacağım
cennetsel çizgilerini bir yüze son, uzun bakışımızı attık.

Son görevinin belirgin bir rol oynadığı uzun bir alayda,
onu dinlenme yerine kadar eşlik ettik. Mezarının yeri, seminerin yaklaşık yüz metre kuzeyinde, koyun kıyısındadır. Başında canlı bir meşe ağacı durmaktadır ve sembolik yapraklarını çimenle kaplı apartmanın üzerine yansıtmaktadır.

Ayrılan kişi, ölümsüzlüğünün bir anısı olarak, 118. Mezmur'un 17. ayetini seçmiştir: "Ölmeyeceğim, ama yaşayacağım." Dünyevi varoluşunun otuz dokuz yılı, gökyüzünün ötesindeki bir yaşamın sadece bir başlangıcıydı; ve ruhu ölümün tahribatına dayandığı sürece, adı
hafızada yaşayacaktır.

* * * * *

Bu iddiasız anı kitabında, konusu yeniden yaşasın ve boşuna olmasın. Öğretmenler onun örneğinden taze ilham alsın ve iyiliksever Hıristiyanlar iyilik yapmak için taze dürtüler toplasın. Yasaklanmış ırkından olanlardan daha üstün avantajlara sahip olanlar, ikincisinin, sahip olduğu az ışığın daha iyi gelişmesiyle, yargıda yükselip onları kınamaması için dikkatli olsunlar.

Sebt bilginleri ve dindar bir ebeveynden ve Hristiyan eğitiminden gelen, en erken yıllardan itibaren sadece Kurtarıcının adını gevelemekle kalmayıp, onu okumakla da eğitilmiş olan çocuklar, köle çocuğa acısın, bu tür avantajlardan
uzaklaşsın ve daha fazla verili ve geliştirilmemiş olması durumunda, birçok kırbaçla dövülmemesi için talimata dikkat etsinler. Lütuf tahtında çıkarı olan herkes küçük Daisy'yi hatırlasın ve annesinin ayak izlerini takip etmesi için dua etsin, Mesih'i takip ettiği sürece, sadece daha yakından takip ederek, daha büyük bir mükemmelliğe ulaşarak, daha büyük bir yararlılığa ulaşarak ve daha parlak bir ihtişam tacı kazanarak.

Büyüyen hasat tarlası olgunluğa doğru ağarırken, hasadın Rabbi artan sayıda işçi göndersin. Ah, yankılanan "Gelin ve bize yardım edin" çığlığına kim kulak verecek? Hasat
işine gelin ve siz de altın demetlerle dolu kollarınız
ile hasadı eve haykıracaksınız. İşçilerin ücretini kim ödeyecek? Hasadı zamanında ve iyi bir şekilde güvence altına almak için gerekli sermayeyi kim Rabbe ödünç verecek? Bunlar için göklerde anlatılmaz zenginlikler
biriktirilecek. Ve günün yükünü ve sıcağını çekenleri duanın canlılığıyla kim destekleyecek? Bu, ilgili herkes için üç kez kutsanmış bir iştir.

EK.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERE GÖREV. 8 Ağustos 1861'de, o zamanlar Virginia, Monroe Kalesi'nde komutanlık yapan Tümgeneral Butler'a, Amerikan Misyoner Derneği'nin haznedarı tarafından "kaçak" olarak adlandırdığı kişilerle ilgili bir mektup gönderildi. Bu mektupta, yazar General Butler'a, özgür eyaletlerdeki bazı kişilerin, kamu otoritelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kalelerine ve kamplarına koruma amacıyla kaçan ve kaçmaya devam eden renkli kişilerin sayısının artmasıyla ilgili olarak önemli bir sıkıntı duyduklarını ve bu kişilerin iş bulmak için özgür eyaletlere gönderilmeleri yönündeki isteklerini iletti. Hemen ve nazik bir yanıt alındı ​​ve ifade edilen istekle ilgili olarak General Butler, "kaçakların" korunacağını; birçoğunun hükümet hizmetinde çalıştırılacağını; Virginia'da ekilebilecek kadar toprak olduğunu belirtti; ve
azat edilmiş kölelerin asla esarete geri dönmelerine izin verilmeyeceği için,
onlardan hiçbirinin Kuzey Eyaletlerine gönderilmesine gerek yoktu.

Bu güvencelerden fazlasıyla cesaret alan derneğin yürütme kurulu,
Fortress Monroe'da bir göreve başlamaya karar verdi.
Rahip Lewis C. Lockwood, azat edilmiş kölelere ilk misyoner olarak görevlendirildi.
Washington'a gitti ve orada hükümetten cesaret aldı ve
General Butler'ın yerini alan komutan general Wool'a tavsiyede bulundu.
General Wool onu içtenlikle karşıladı, planı içtenlikle onayladı ve
ona gereken tüm olanakları sağladı.

Bay Lockwood, azat edilmiş köleler arasındaki önde gelen kişilerle görüştü, insanların durumunu ve ihtiyaçlarını araştırdı, hafta içi ve Cumartesi toplantıları için düzenlemeler yaptı, hafta içi ve akşam okulları düzenledi, en zeki ve yetenekli renkli insanlardan birkaçını yardımcı olarak işe aldı ve New York'taki komite aracılığıyla yoksullar için acil giyim vb. ve ayrıca ek misyonerler ve öğretmenler için acil çağrılarda bulundu. Merhum Bayan Mary S. Peake işe alınan ilk öğretmendi. Sağlığı izin verdiği sürece ve vefatına yakın bir zamanda öğretmenlik yapmaya devam etti. Başka öğretmenler de işe alındı; ordudaki papazlar ve dindar askerler ara sıra hizmetlerini sundular ve dini toplantılara, Cumartesi okullarına ve hafta içi okullarına katılım iyi oldu. Bay Lockwood orada on üç ay çalıştı ve sonra başka bir alana geçti. Son raporunda, Hampton'daki bir cemaate hizmet ettiğini ve ortalama katılımın dört yüz kişi olduğunu ve Fortress Monroe'daki bir cemaate hizmet ettiğini ve ortalama katılımın yaklaşık olarak aynı olduğunu belirtiyor.

Hampton yakınlarında, eski Başkan Tyler'ın ikametgahı olan ve tamamen serbest bırakılmış kölelerin kullanımına bırakılan bir evde bir gündüz okulu vardı. Bu okul daha sonra, hükümetin kerestenin bir kısmını sağladığı Hampton'daki eski Adliye Binası'na taşındı. Bu okul, serbest bırakılmış kölelerin öğretmenlerinin bakımı altında en büyük okul oldu ve bir zamanlar beş yüz öğrenciye sahipti. İsyanın erken bir döneminde isyancılar tarafından yakılan Hampton'ın kalıntıları arasında, renkli insanlar kaba kulübeler inşa ettiler, malzemeler boşaltılan kamplardan, kaçak köle sahiplerinin terk edilmiş konutlarından vb. toplandı.

Hükümet tarafından istihdam edilmeyen azat edilmiş köleler geçimlerini balıkçılık, istiridyecilik, seyyar satıcılık, arabacılık, çamaşır yıkama vb. ile sağladılar.

İLGİNÇ GERÇEKLER.

Azat edilmiş köleler hakkında pek çok ilginç gerçek iletildi: doğal yetenekleri, mektup ve silah bilgisini edinmedeki kolaylıkları, endüstriyel alışkanlıkları, ticari işlemlerdeki
zekaları, minnettarlıkları, cesaretleri, geçici olaylara aşinalıkları, isyanın sonucunun halklarının kurtuluşu olacağına olan güvenleri ve dindarlıkları. Bu gerçeklerden bazıları kapsamlı bir şekilde yayınlanmış ve
çok büyük bir memnuniyetle okunmuştur. Bu gerçeklerden birkaçının
bu küçük yayının değerine katkıda bulunabileceği düşünülmektedir.

[İllüstrasyon: "KAÇAKÇI" BİR OKULU.]

ÇOCUKLAR İÇİN OKULLAR.

Virginia, Hampton'daki genç bir öğretmen şöyle yazıyor: "Burada okula ilk başladığımda, köleliğin yarattığı çocukları kavgacı, hırsız, kişilikleri ve kıyafetleri kirli, ve görünüşe göre neredeyse her türlü kötülüğe meyilli buldum; ve bana öyle geldi ki, Kuzey'deki zeki çocuklar gibi yetiştirilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Fakat bu çocukların kişiliklerinde ev sahibimi hesaba katmadığımı gördüm.

"İlk haftanın sonunda belirgin bir iyileşme görüldü ve dört hafta içinde yüz elli çocuğun kişilikleri ve kıyafetlerinde daha temiz olduğunu neredeyse hiç görmediniz. Dersleri, çoğu durumda, hızlı ve doğru bir şekilde öğrenildi ve davranışları birbirlerine karşı nazik ve şefkatliydi, tatlı küçük Sabbat okulu şarkılarını söylerken, onları Kuzey'deki en iyi Sabbat okulu öğrencileriyle yan yana koymaktan çekinmem. Ve onlar, onlar adına gösterdiğim mütevazı çabaları o kadar takdir ediyorlar ki, okul odasındaki masam sabah ve öğlen, portakal, limon, elma, incir, şeker ve diğer tatlı şeylerle dolu oluyor, saymakla bitmez, hepsi bana olan sevgilerini kanıtlıyor, ancak onlar için pek bir şey yapamıyorum." 

Güney Carolina, Beaufort'taki bir başka öğretmen şöyle yazıyor: "Okulumda yaklaşık kırk çocuk vardı. Çoğu çok kirli ve kötü giyimliydi, hepsi siyahtı. Okulumu oluşturanlardan daha mutlu bir çocuk grubuna tanık olmayı asla beklemem: parlak gözler, mutlu bakışlar, nazik ve sabırlı mizaçlar, onları gözlerime çekici
gösterdi, bazıları onları 'korkunç derecede siyah' olarak adlandırsa da ve ilk başta çok kirli olsalar da. Ama o kadar masumlardı, başkaları tarafından o kadar hor görülüyorlardı ve buna rağmen öğrenmeye o kadar hevesliydiler ki, onlara karşı gerçek bir sempati
duydum.

"Efendileri onları karanlık ve aşağılanma içinde tuttu. Bu sadece köleliğin sonucudur.

"Öğrenmeye çok istekliler. Herkes önce kendisine öğretilmesini ister;
ancak bazı beyaz çocukların aksine sabırlıdırlar ve beklemeye isteklidirler.
Çalışmaktan kolay kolay yorulmazlar, ancak derslerini almakta çok gayretlidirler. Birbirlerine ders verdiklerini veya tek başlarına oturup bir dersi iki saat boyunca tekrar ettiklerini gördüm.

"Size az önce söylediklerimi açıklayacak küçük bir olay anlatayım. Bir gün, Beaufort'ta, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, şehrin yukarı kısmında yürürken, alfabeyi söyleyen küçük bir ses duydum, zar zor duyulabilen başka bir ses ise ilk sesten sonra tekrarlıyordu. Sesin nereden geldiğini keşfetmek için hızla etrafıma baktım; ve sizce ne gördüm? Büyük, boş bir evin meydanında oturan, biri yedi yaşında, diğeri üç yaşından büyük olmayan iki siyah zenci çocuk vardı.
Yaşlı çocuk, diğerinin neredeyse çıplak vücuduna sevgiyle kolunu dolamıştı ve birinin kucağında açık bir astarla
çalışma
başlarındaydılar. Bir saat sonra, aynı yere geri döndüm ve onları hâlâ çalışırken bulduğumda hem memnun oldum hem de şaşırdım. Tanrı küçükleri korusun!

"Bu okumayı öğrenme isteği, daha doğrusu hevesi, herkeste kendini gösteriyor. Yol kenarında birçok kez durdum ve hemen etrafıma yaşlı ve gençlerden oluşan bir grup topladım ve onlara alfabeyi yavaşça, harf harf tekrarlattım. Bunu onlara gösterebileceğim en büyük nezaket olarak görüyorlar ve ayrılmak üzereyken, "Tanrı seni korusun efendim", "Tank de Lord, efendim" sözleri kulağıma ulaştı." 

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN AHLAK DÜŞÜNCELERİ. 

Görev kurulduktan sonra, subaylardan birinin eşi diğerine "Artık eşyalarımı özlemiyorum." dedi. 

Kilise üyelerinin neredeyse hepsi ölçülülük yemini etmişti. "Onların kendi kusurları var," diye yazıyor Port Royal Adası'ndaki plantasyonlardan birinde kuzeyli bir doktor; "aldatma ve küçük hırsızlıklar
hakimdir. Dikkatsiz, tembel ve tedbirsizdirler. Birbirlerini azarlama ve otoriter bir dil kullanma gibi kötü bir alışkanlıkları vardır. Tüm bu kusurlar açıkça _köle eğitiminin_ sonucudur ve daha iyi koşullar altında yavaş yavaş ortadan kalkacaktır... Eğer kişi onlara karşı dürüst olur ve güvenlerini kazanırsa, geri kalanı kolayca başarılabilir." 

EVLİLİK.

Çok büyük bir bölüm, muhtemelen en azından "evli" özgür insanların yarısından fazlası, herhangi bir evlilik töreni olmadan, yalnızca köle usulü, "birlikte evlenerek" veya karşılıklı anlaşmayla birlikte yaşayarak evlenmişti. Misyoner, özgür eyaletlerdeki geleneklere uygun şekilde evlenmelerini önerdi. Renkli insanların liderleriyle konuşuldu ve istisnasız hepsi bu tedbirin uygunluğu konusunda hemfikirdi. Artık hayatta ilerleyen biri, arkadaşına bir papaza gidip yasal olarak evlenmeyi teklif ettiğinde, onun "Ah, bunun ne faydası olacak? Efendim yarın bizi ayırabilir." dediğini söyledi. Ancak önerilen yolun uygunluğu konusunda tamamen aynı fikirdeydi.

Bay Lockwood, evlilik ilişkisinin kutsallığı hakkında vaaz verdikten sonra, aralarında yıllarca birlikte yaşayanların da bulunduğu birkaç çifti evlilikte birleştirmeye devam etti. Her bir tarafa, çok değerli gördükleri güzel bir sertifika verdi. Bu sertifikanın, tarafların kendileri ve tüm nüfus üzerinde çok faydalı bir etkisi olduğu görüldü.

YERLİ HİTABET.

Okuma yazma bilmemelerine rağmen azat edilmiş kölelerin birçoğu dikkat çekici bir
hükümranlık yeteneği sergiliyor. Misyoner, birinin konuşmasını anlatırken, birincisinin konuşmasından sonra, "Konuşma bir başyapıttı. Herkesin yüreğini eritti. Tanrı'ya isyan eden, bu topraklardaki isyanı bastırmaya çalışan askerlere seslendi ve onlara, İncil'i okumayı
öğrenmiş ve çocukken bir annenin dudaklarından Rab'bin Duası'nı öğrenmiş olanların, İncil'i inkar etmiş olsalar da Tanrı tarafından eğitilmiş ve Mesih'e giden yolu bulmuş olan yoksul, hor görülen ve aşağılık bir ırkın ayağa kalkıp onları kınaması durumunda nasıl yargılanabileceklerini sordu. Sonra diğer 'kaçakçılara' döndü ve onlara minnettarlıkla kucaklamalarını ve daha önce verilen nimeti geliştirmelerini rica etti. Bugünü geleceğin bir teminatı olarak gördü - on beş veya on sekiz yüzün fiili kurtuluşu, dört milyonun kurtuluşu vaadi. Rab küçükten büyüğe işler." KİLİSE TOPLANTISI.

Misyoner şunları yazdı: "Geçtiğimiz perşembe günü bir kilise toplantısında kardeşlerin önemli bir kısmının entelektüel durumunu gözlemleme fırsatım oldu. Kilise düzeni ve uygunluğu ve disiplin tonuyla ilgili anlayış ve bilgeliklerine şaşırdım. Kilise kayıtları Hampton'daki kilise binasında yakıldığı için, içlerinden herhangi birinin içeriklerini ne kadar hatırlayabildiğini sordum. Bir veya ikisi kilise yönetmeliklerini neredeyse ezbere tekrarlayabileceklerini söyledi.

"Tartışmada, Şabat, ölçülülük davası ve diğer Hristiyan ahlakı konuları hakkında yüksek bir zemin oluşturuldu. Disiplin konusunda, kamusal kınamadan önce, ardışık kutsal metin adımlarında özel uyarının uygunluğu ve görevi vurgulandı. Bu noktada bir kardeş, bir komşusunu Şabat'ta kampa eşya götürmenin uygunsuzluğu konusunda özel olarak uyardığını ve
hatasını kabul ettiğini ve düzeltme sözü verdiğini söyledi. Suçluları affetme ve yanlışları düzeltme görevi de ısrarla vurgulandı. Birkaç kişi
beyaz gücün etkisiyle kilise ayrıcalıklarından uygunsuz şekilde
dışlanmıştı. Bu nedenle, bugün kilisenin güvenini kazananların
koşulsuz olarak kilise kardeşliğine geri döndürülmesine karar verildi. "

Üyelerden biri ve yaşlı bir lider, bir keresinde beyaz bir diyakoz tarafından yakalandığını, galeriden aşağı sürüklendiğini ve kompozisyonunda biraz Metodist olduğu için otuz dokuz kırbaçla tehdit edildiğini ve "toplantıda mutlu olup bağırdığını" belirtti.

Başka bir vesileyle, William Davis bazı sözlerini şu şekilde sonlandırdı:
"Umarım hepiniz, yaşlı ve genç, benim yaptığım gibi okumayı öğrenirsiniz.
Ben döndüğümde, Tanrı'nın kitabını okumayı öğrenmek için can atıyordum. Kitabımın yanına diz çöktüm [burada masanın yanına diz çöktü] ve Tanrı'nın bana okumayı öğretmesi için dua ettim - en azından biraz, minnettar olurdum. Ve öğrendim ve eğer isterseniz siz de öğrenebilirsiniz, çünkü sizi benim gibi
engelleyecek kimse yok. Hepimiz özgürlüğe
layık olduğumuzu göstermeliyiz. Sadece bizi eğitin, kendimizi bilgi
almaya muktedir gösterelim. Bazıları beyazlarla aynı yeteneklere ve duygulara sahip olmadığımızı söylüyor... Tek istediğimiz yetiştirmek. En iyi toprak, yetiştirme olmadan ne üretir? Bilgelik edinmek istiyoruz. İhtiyacımız olan tek şey bu. Bunu elde edelim ve zaman ve sonsuzluk için yaratılmışız."

Yazarın Notu:

Tüm yazım orijinal metinde göründüğü gibidir. Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı ve 'Küçük Papatya' resmi bir paragrafın ortasında olmaması için hafifçe kaydırıldı.

Lewis C. Lockwood'un Mary S. Peake'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY S. PEAKE ***

***** This file should be named 20744.txt or 20744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20744/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
