*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Outcast (Bir dışlanmış)
Yazar: F. Colburn Adams
Yayın Tarihi: March 5, 2007 [EBook #20745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Outcast, by F. Colburn Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Outcast
       or, Virtue and Faith

Author: F. Colburn Adams

Release Date: March 5, 2007 [EBook #20745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTCAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Wright
Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

DIŞLANMIŞ;

YA DA,

ERDEM VE İMAN.

F. COLBURN ADAMS TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

"Hata yapanlara merhametli olun."

NEW YORK:
M. DOOLADY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
49 WALKER STREET.
1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1861 yılında,

M. DOOLADY TARAFINDAN,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖN.SÖZ.

Akıl ve vicdan bir insanın üstlendiği şeye dair gerçek rehberleri olduğunda ve bunlara kesinlikle itaat ederek hareket ettiğinde, düşünmeyenlerin söyleyebileceklerinden korkacak pek bir şeyi yoktur. Bence, sadece iyilik yapmaya niyetli bir insanı yanlış anlayamazsınız. Yardımına çağırdığı araçlar konusunda onunla aynı fikirde olmayabilirsiniz; ancak belirgin bir plan oluşturup bunu gerçeğe ve doğruluğa itaat ederek gerçekleştirdiğinizde, onun niyetlerinin samimiyetine itiraz etmek zor olacaktır. Kendi adıma, bir insanın hangi silahı seçtiğini umursamıyorum, yeter ki onu etkili bir şekilde kullansın ve insanlık ve adalet uğruna kullansın. Biz hassas bir milletiz, büyük ahlaki kötülükleri cesurca ifşa etmek veya gerçek kaynaklarına kadar izlemek yerine sessizce geçiştirmeye meyilliyiz. Her yazarın kamuoyuna karşı olan görevine ve kamuoyuna aykırı hareket ederken karşılaştığı cezalara karşı kayıtsız değilim. Ancak kamuoyundan korkmanın, reformlara girişmektense suçun var olmasına izin vermeyi tercih ettiği için, çok fazla kötülüğe yol açtığını düşünüyorum. Bu bakış açısıyla, kamuoyundan korkmanın çok kınanması gereken bir kötülük olduğunu düşünüyorum. Kamuoyunun görmesi gereken şeyleri göz önünden uzak tutmaya yardımcı oluyor ve en büyük ahlaki kötülüklerden biri olarak görmezden gelmekten memnun. Çoğu yazar, bu büyük ahlaki kötülüklere korkuya varan bir çekingenlikle dokunuyor ve en büyük suçları anlatırken bunu o kadar zarif bir şekilde yapıyorlar ki, argümanlarını tüm güçlerinden arındırıyorlar. Kamuoyunun, hem neden hem de sonuç doğru bir şekilde kamuoyuna açıklanmadığı sürece, bir kötülüğe karşı bir çare uygulaması makul bir şekilde beklenemez. İyi ve cömert insanları harekete geçmeye teşvik eden şey, onların varlığının bilgisi ve toplum üzerindeki etkilerinin büyüklüğüdür ki, hiçbir sahte nezaket bunu göz önünden uzak tutmamalıdır. Bu eylemi teşvik ederken, genç ve zayıf fikirlilerin yazarın yardımına çağrılan
makinenin yaldızına hayran kalmaması için büyük özen gösterilmesi gerektiğinin farkındayım. Bu konuda biraz dar görüşlü birçok iyi insan, suçun gizemleriyle uğraşırken ahlaksızlığın yalnızca en itici özelliklere sahip
çirkin bir kadın olarak tanımlanması gerektiğini ileri sürüyor. Ben bu kişilerle aynı fikirde değilim. Onu bu şekilde resmetmek gerçeğin ihlali olurdu ve çok az kişi onu böyle çirkin bir
kıyafetle okurdu. Bu kişilerin, toplumumuzda ahlaksızların hangi sınıflara ayrıldığı ve farklı yaşam biçimleri hakkında yeterince net bir görüşe sahip olmadıklarını düşünüyorum. Görüşlerini yalnızca en sefil ve aşağılık sınıfın ahlaki ve fiziksel durumu üzerine buldular ve bu sınıfın acılarını kamuoyuna duyurmamızı istediler, bu da erdem ve ahlaksızlık arasında tereddüt edenlere bir uyarıydı. Önce cazibeleri açığa çıkarmayı, sonra da ahlaksızlığı doğal renkleriyle resmetmeyi daha iyi buluyorum - o kadar neşeli ve büyüleyici bir kadın ki ona aşık olmamak zor. Çirkin ve itici kadının çok az takipçisi olur ve yazarların dikkatsizleri onun tuzaklarına karşı uyarmasına gerek kalmaz. Ve şunu da unutmam ki, gerçek her zaman daha güçlü bir ders taşır. Ama uyarımızı etkili kılmak istiyorsak, ahlaksızlığa giden yolu da şatoya giden yol kadar resmetmeliyiz. O yol çok sık en parlak çiçeklerle doludur, dikenler ancak çiçeklerin tatlılığı kaybolduğunda kendilerini keşfederler. O halde, şeyleri oldukları gibi tasvir etmeyi seçtim. Siz, okuyucu, süslemelere çok fazla yaldız koyup koymadığıma karar vermelisiniz. Bu çalışmanın konusunun duygularıma uygun olmadığını itiraf ediyorum. Hayatın aydınlık ve neşeli taraflarıyla ilgilenmeyi seviyorum; karanlık ve kederli olanları, onlara olan sevgisi benimkinden daha güçlü olanlara bırakmak istiyorum. Ayrıca, halkın beğenisini kazanmış bir yazarın, bu kadar hassas ve tehlikeli bir işe girişmesinin getirdiği yükümlülüklere karşı duyarsız değilim. Görevi ne kadar dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde yerine getirirse getirsin, samimiyetini sorgulayacak ve niyetlerine şüpheyle yaklaşacak yeterince kişi her zaman olacaktır. Bana daha önce soruldu, böyle bir kitabı yazmamın sebebi neydi? Neden bir romanın malzemesi için sefillerin iğrenç meskenlerine ve kötülerin yaldızlı saraylarına indim? Cevabım kitabımda.

NEW YORK, _1 Ocak_, 1861.

DIŞLANMIŞ.

BÖLÜM I.

CHARLESTON.

Bu basit hikaye, 185- sonbaharında bir Kasım akşamı başlıyor. Charleston ve New York bana sahneleri ve karakterleri sunuyor.

Şirin eski şehrimiz birkaç haftadır huzursuz bir ruh halinde.
Sarı humma sonbahar boyunca bizi kırbaçladı ve
kendimizi yine ayrılık hayalleriyle kırbaçlamaya başladık. Şehir bir aydır
iyi görünmüyordu. Korku, en iyi topluluğumuzu Kuzey'e,
dağlara,
tüm yüksek yerlere sürüklemişti. İş adamlarının yapacak hiçbir şeyi yoktu;
görkemli eski konaklar sadık kölelerin bakımındaydı ve mutfakta
yüksek bir karnaval vardı. Korku kiliseleri, mahkemeleri, toplumu genel olarak kapatmıştı. Avukatların yapacak hiçbir şeyi yoktu ve akbabalar pazar yerinde yeterince yalnız hissediyorlardı.
Din adamları şık
meydanlarda bulunuyordu ve politikacılar
oyunlarda ve kırsalda teselli buluyordu. Korkak doktorlar kaçıp gittiler ve bulunamadılar. Muhasebeciler ve banka memurları Sullivan Adası'ndaydı. Şehirde fakirler acı çekiyordu ve zenginlerin onlara verecek bir düşüncesi yoktu. Ciddi görünümlü adamlar sokak köşelerinde küçük kümeler halinde toplandılar ve Ölüm'ün ziyafetinden ciddi ciddi bahsettiler. Yaşlı zenciler mutfak masasının etrafında toplandılar ve ölüm hikayeleriyle kendilerini korkuttular: korkak olanlar, felaketin en şiddetli olduğu sokaklardan geçemediler. Atlı muhafızlar geceleri ıssız sokaklarda devriye gezdiler, atlarının nalları durgun havada, terk edilmiş bir şehirde ciddi bir uyarı gibi ses çıkardı.

Merhamet Rahibeleri, koyu, koyu giysiler içinde, gece gündüz sokaklarda sessizce dolaşıp hastaları ve ölmekte olanları arıyor ve onlara hizmet ediyorlardı. Cesur nöbetçiler gibi, asla görev yerlerini terk etmediler. Şehir yönetimi uyuşukluk halindeydi. Şehir yönetimi ne yapacağını bilmiyordu. Şehir yönetimi ne yapacağını hiç bilemedi. Hastanede dört yüz hasta ve ölmek üzere yatıyordu. Şehir yönetimi onlar için üzgündü ve Providence'ın en iyi doktor olacağına karar verdi. Ölüler onlarca kişiyle yerlerini ölmekte olanlara bıraktı ve ölüler mezarlığında büyük bir karnaval yaşandı. Cenaze trenlerinin hızlı ardışıklığı, oraya giden geniş yola bir hüzün gölgesi düşürdü. Yaşlı kadınlar kapılarda turta ve kek satıyor ve küçük oğlanlar, rüzgarın karıklara
vurduğu yeni yapılmış mezarların üzerinde oynuyorlar. Kaba tabutlar yığınlar halinde duruyor ve sarhoş zenciler ölüleri gömdükleri şarkılarla havayı şenlendiriyorlar.

Sahnede artık bir değişiklik var. Ölüler mezarlığında artık şarkı söylenmiyor. Parlak bir güneş, geniş manzaraya neşeli ışınlarını
yayıyor, çiçekler yol kenarını süslüyor ve hava ılık ve canlandırıcı geliyor. Ovalarda don oldu. Yalnız bir
yabancı, ölü bahçenin yürüyüş yollarında isteksizce yürüyor,
boşuna ölmüş bir arkadaşının mezarını arıyor. Bu felaket, yaşayan arkadaşlarla ebedi istirahatine giden arkadaşlar arasında hüzünlü bir
boşluk bıraktı. Sokakta tanıdık
yüzler yanımızdan geçiyor, sadece sonsuza dek ölmüş tanıdık
yüzleri hatırlatıyor. Şehir yeniden hareketleniyor. Toplum bize geri dönüyor. Kiliselerde bir telaş, mahkemelerde bir telaş, otellerde bir telaş, sokaklarda bir telaş, her yerde bir telaş var. Vapur iskelelerinde bir telaş, tren istasyonlarında bir telaş, tüm yüksek yerlerimizde bir telaş var. Sandıklarla dolu araçlar sokaklarda aceleyle ilerliyor; iyi giyimli zenci grupları iskelelerde efendilerinin dönüşünü bekliyor veya sandık yığınları arasında aile eşyalarını arıyor. Diğer gruplar da Efendi ve Hanım'a böyle içten bir selam veriyor. Toplum, King Caddesi'nde bir öğleden sonrasını geride bırakmış, onurunu sergiliyor. En iyi üniformasıyla Bay Midshipman Button var, güzelin hayranlığını davet ediyor ve tüm seçkin kişilere böyle bir reverans yapıyor. Midshipman Button, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bize
evimize geldi, bizim için ne zaman inşa edersek, bizim için
"donanmamızı" komuta etmeye hazır olduğu hoş gerçeğini bize bildirdi. Piyadelerden Binbaşı Longstring, çizmeleriyle bir kadının hayal edebileceği kadar iyi bir adam,
herhangi bir düşmanla savaşmaya hazır; ve aynı alaydan Onbaşı Quod, bir anda
silahını omuzlayıp yürüyüşe geçmeye hazır. Şu anda tüm bu kahramanlara karşı muazzam bir hayranlığımız var; bu hayranlığa ancak kendilerine duydukları hayranlık denktir. Akbabalar da alışılmadık bir önem
kazandılar - yine pazarda meşguller; ve uzun sakallı politikacılar
tekrar eski işlerine döndüler, bizi Birlik'ten ve genel olarak herkesten
hoşnutsuz bir duruma sokuyorlar.

Eski konakların arasında büyük bir kepenk açılışı var. Kiliselerde
orgun müziği yankılanıyor ve biz yine onurumuzu
bağlayacak en yüksek zirveyi arıyoruz. En iyi eski ailelerimiz
Kuzey'i kapsamlı bir şekilde
yaptılar ve bir daha asla Kuzey'e gitmemeye karar vererek bize geri döndüler. Ancak Kuzey'e gitmek moda ve bahar geldiğinde bu kararlarını
bozacaklar. Annem ve Julia Matilda, hepsi Güney'in en
zor parasıyla ödenmiş, büyük bir Kuzey şapka stoğu
eve getirdiler ve babam bunu devletin
en büyük kötülük olarak ilan ediyor. Son on yıldır çölde boşuna bir çare arıyor. Kuzey kapıdaki aç köpek ve tekmelenmeyecek. Bu yüzden yine aynı eski hobi atına bindik. Kuzey'de çok fazla aşağılık vardı,
toprak sahipleri çok fahişti,
şık giysiler içindeki bayağılık gittiğiniz
her yerde yolunuza çıkıyordu, hizmetçiler çok küstahtı ve
esnaflar hile yapmaya çok düşkündü. Keşke birileri bize bunu nasıl uygun şekilde yapacağımızı söyleseydi,
Kuzey'in giysilerimizi
sarsardık.

Usta Tom ve Julia Matilda, Kuzey'e veda etme konusundaki bu büyük soruda yaşlılarla aynı fikirde değiller.
Tom, "genel olarak çok iyi vakit geçiriyordu" ve sezonun bu kadar erken kapanmasına üzülüyor.
Julia Matilda döndüğünden beri
düşünceli bir ruh halinde. O süslü balo çok
parlaktı; o ay ışığındaki sürüşler çok keyifliydi; o flörtler
çok büyüleyici bir zarafetle sürdürülüyordu! Bir düzine küçük aşk ilişkisi,
hoş rüyalar gibi, tatlı hatıralarıyla kalbine dokunuyor.
Onları ne kadar çok düşünürse o kadar üzülüyor. Artık sahilde araba kullanılmıyor, ay ışığında gezintiler yapılmıyor, büyük, neşeli verandada gezintiler yapılmıyor, vals yapılmıyor, ruhu harekete geçiren müzik yapılmıyor, eski meşelerin altında anlatılan sevecen aşk hikayeleri anlatılmıyor. Ama bunlar onun hayalinde canlanıyor ve geri dönmeleri için iç çekiyor. Artık bir tutsak, kasvetli eski malikanede lüksle çevrili. Julia Matilda ve Usta
Tom bahar geldiğinde Kuzey'e dönecek ve tadını çıkarılabilecek her şeyin tadını çıkaracaklar, ancak Binbaşı Longstring ve Bay Midshipman Button bizi Birlik'ten güvenli bir şekilde
çıkarabilir.

Bizimle geri dön, okuyucu, ölü bahçeye değil, hemen yanı başındaki Magnolia Mezarlığı'nın sessiz yürüyüş yollarına. Geniş bir cadde merkezden geçiyor ve
batıya doğru, hafifçe dalgalanan bir yamaçtan aşağı uzanıyor. Her iki tarafta uzun çam sıraları var, dalları başınızın üstünde bir kemer oluşturuyor ve uzun, sarkan yosunlarla asılı, hafif rüzgarda gizemli bir şekilde hareket ediyor ve fısıldıyor. Ciddi selvi ağaçları patikaları işaretliyor; narin çiçekler
sınırları boyunca çiçek açıyor ve yasemin sarmaşıkları palmiye ve manolya ağaçlarının dallarına sevgiyle dolanıyor. Büyüleyici bir uyum havası
burada yayılıyor; ölüler bundan daha güzel bir gölgede dinlenemezdi.
Zenginlerin dinlenme yerlerini zarifçe yontulmuş mermerler süslüyor;
sade levhalar fakirlerin dinlenme yerlerini işaretliyor.

Şimdi akşam. Gölgeler geniş caddede derinleşiyor,
rüzgar uzun çamların arasından dokunaklı bir şekilde iç çekiyor ve batan güneş geniş manzaraya
koyu mor bir renk veriyor. Yalnız bir alaycı kuş son notasını yeni akort etti ve hızla
karanlık çitin içine, ölü bahçeye doğru uçtu.

On sekiz yazın güneşi tarafından
enfes bir güzelliğe ısıtılmış, güzel oval yüzü olan genç bir kız, bir selvi ağacının altında düşünceli bir şekilde oturuyor.
Adı Anna Bonnard ve tüm şehirde güzelliğiyle
ve ayrıca formunun simetrisiyle ünlü. Elbisesi kar beyazı, boynundan mavi bir kurdeleyle
iletilmiş ve etekleri uçuşuyor.
Yüzü yontulmuş mermer gibi, gözleri yumuşak, siyah ve delici ve ipeksi saçlarının derin, koyu bukleleri omuzlarından beline kadar iniyor.
Gençlik,
güzellik ve masumiyet, şimdi üzerinde düşünceli bir gülümsemenin oynadığı, sonra da derinleşen üzüntüye dönüşen o güzel yüzün her bir özelliğinde yazılı. Burada
birkaç dakikadır oturuyor, başı hafifçe sağ eline yaslanmış ve geniş güneş şapkası sol elinde, sade beyaz bir levhanın üzerine siyah harflerle "Zavallı Miranda" yazılmış yeni kazılmış bir mezara dikkatle bakıyor. Bu, altındaki uyuyanı ele veren tek şey.

"Ve onu buraya yatırdılar," diyor iç çekerek. "Zavallı
Miranda! Benim gibi, o da bu dünyadan kaybolmuştu. Dünya onun sadece
en kötü yanlarını biliyordu." Ve gözlerinden süzülen yaşlar onun sevgisinin hikayesini anlatıyor. "Cennet dışlanmışlara nazik davranacaktır, çünkü
cennet onun sadece
üzüntülerini bilir." Hızla oturduğu yerden kalkar, caddeye
bir bakış atar, sonra elleriyle çimenleri okşar ve mezarın üzerine selvi dalları ve çiçekler
sererek, "Bu zavallı
Miranda'nın sonuncusu. İyi bir arkadaş onu buraya yatırdı ve biz sonsuza dek
ayrıldık. Bizi arkadaş yapan talihsizlikti." der. Yavaşça oradan
döner ve caddeden şehre giden büyük kapıya doğru yürür.
Bir gölge yolunu keser; tereddüt eder ve uzun boylu bir adamın aceleyle yaklaşıp,
"Hoş geldin, tatlı Anna--eve hoş geldin." demesine şaşkınlıkla bakar.

Anna eldivenli elini uzatır ve Anna bunu açıkça isteksizce karşılar.
"Lütfen sizi buraya ne getirdi, Bay Snivel?" diye sorar, gözlerini ona
şüpheyle dikerek.

"Eğer bunu küstahça algılamazsan, sana aynı soruyu sorabilirim. Hayır, algılamayacağım. Senin caziben, en tatlı Anna. Aşk
beni cezbedebilir--ben onun pınarına tapan biriyim. Ve hukuka gelince,--ben onunla
yaşadığımı biliyorsun."

Bay Snivel, hafif komedi avukatı olarak adlandırılabilecek bir kişidir; ihtiyacı olan herhangi bir arkadaşın hizmetine girmeye hazırdır. Genellikle "Avukat Snivel" olarak anılır, ancak meslek ona şüpheyle bakar ve toplum onu
kendinden uzak tutar. Kısacası, küçük avların sporcusudur, av tüfeğinin erişebileceği her tür kuşu
yakalamaya hazırdır. Uzun boylu ve zayıftır, pembe bir elbise giyer, büyük elmaslar, bir gözlük takar ve hafif, umut vadeden bir bıyığından en iyi şekilde yararlanır. Yüzü küçük, keskin ve güneşten solgun, gözleri gri ve huzursuz, saçları açık, ağzı geniş
ve karaktersiz. Kurnazlık ve alçak entrika yüzünün her bir özelliğinde belirgin; ve açık sözlü ve erkeksi bir doğanın en ufak bir kanıtını boşuna arıyorsunuz.

"Sadece bir saat önce eve geldiğinizi duydum. Hemen sizi takip etmeye koyuldum.
Beni tam olarak neyin harekete geçirdiğini söyleyemem. Aşk, belki de daha önce dediğim gibi."
Bay Snivel şapkasını havaya fırlatır ve son derece mutlu bir ruh halinde olduğunu söylemek için alçakgönüllülükle konuşur. "Bir koruyucuya ihtiyacın olduğunu biliyordum ve
kendimi sana refakatçi olarak sunmaya geldim. Bu fırsatı değerlendirerek şunu söylemek istiyorum ki
beni her zaman düşmanlarımın beni yücelttiği sahte ışıkta gördün."

"Refakatçine ihtiyacım yok, Bay Snivel; ve arkadaşlığından vazgeçebilirim, çünkü şu ana kadar sadece
sorunumu artırdı," diye araya girer ve cadde boyunca yürümeye devam eder.

"Hepimizin arkadaşlara ihtiyacı vardır----"

"Gerçek arkadaşlar, demek istiyorsun, Bay Snivel."

"Öyleyse, öyle olsun. Sen insanlarda her şeyin sahte olduğunu düşünüyorsun. Ben
böyle bir şeye inanmıyorum. Gel, bana güvenini ver, Anna. İyi tarafına bak. Geçmişi unut ve şimdiki zamana hizmet et. Bir arkadaşa veya hukuk işine ihtiyacın olduğunda beni ara." Bay Snivel gözlüğünü düzeltir,
ve şapkasını tekrar döndürür.

Sarışın kız başını sallar ve "umarım ikisine de asla ihtiyacı olmaz.
Ama söyle bana Bay Snivel, sen başka birinin habercisi değil misin?"
diye devam eder.

"İtiraf ediyorum," diye cevaplıyor eğilerek, "kısmen öyle, kısmen de değil. Kendim için bir kelime ve yargıç için iki kelime söylemek için geldim. Seni 
dikkat dağıtacak kadar sevdiğini söylemek güven ihlali değil. Herhangi bir mahkemede evde, bilirsin, ve baroyla iyi geçinir----"

"Bana aşık! Bana aşık olamaz. Ben sadece bir dışlanmışım, belirsizlik denizinde savruldum; bugün her yer aydınlık, yarın her yer karanlık. Hayatımız bir heyecan akışı, hızla sefil bir ölüme doğru yelken açıyoruz. Felaketi biliyorum ve acısını hissediyorum. Ama insanlar bizi sevmiyor ve dünya asla pişmanlık duymuyor. Git, ona beni unutmasını söyle."

"Seni unutmak mı? O değil. Beni bu gece seninle buluşacağını söylemem için gönderdi.
Madame Flamingo'nun evindesin, ha?"

"Öyleyim; ve olduğum için üzgünüm. Zorunluluğun başka seçeneği yok."

"Mulholland'ı geride bıraktın, ha? Sana uygun bir arkadaş olmadı hiç.
Bunu gücendirmeden söyleyebilirim. O bir New York kabadayısı, biliyorsun.
Charleston beyefendileri böyle adamlara karşı kutsal bir nefret duyarlar."

"Bana iyi davrandı. Bugün beni seviyormuş gibi görünen ve yarın benden nefret edecek biri için neden onu terk edeyim? O benim tek gerçek
dostumdu. Cennet bir gün bize gülümseyebilir ve bize erdem ve sevgi dolu bir hayat
yaşamak için yeterli şey verebilir. Beni anne babamdan ayıran gizem ise sonsuza dek çözülmeden kalsa iyi olur." Bunu söylerken,
büyük kapıdan geçip şehre giden yola koyulurlar.

Şehrin farklı bir yerinde daha karanlık bir sahne canlandırılmaktadır. Kasvetli
eski bir hapishane, duvarları, devletin onuru gibi, yıkılıp çürümeye
gitmektedir; Bitki örtüsüyle kapkara çatısı ve genel olarak harap bir halde, şehrin batı eteklerinde duruyor ve bir asırdan fazla süredir duruyor. İç duvarlarına garip hikayeler kazınmış bu nemli eski hapishaneye karşı garip bir saygımız var. Bir gün yıkılmakla tehdit ediyor ve onu ayakta tutmamız medeniyetimiz için pek bir şey ifade etmiyor. Ancak, ciddi senatörler tarafından şu soru soruluyor: Eğer onu yıkarsak, yankesicilerimiz ve yoksul borçlularımızla ne yapacağız? Onları güzelce karıştırıp, bir hırsızı da bir karmaşa arkadaşı olarak ekliyoruz. Yoksul bir borçlunun, egemen Güney Karolina eyaletinin yoksulluk ve suç arasında bir ayrım yapmasını talep etme hakkı nedir? Hepsini aç bırakmak için günde on beş sent ödüyor; ve orada insanlığı sona eriyor, tüm eyalet insanlığının sona ermesi gerektiği gibi. İç demir kapı yeni kapandı ve iki güçlü polis memuru
bir adamı veya bir adamdan kalan içkiyi
koridora sürükledi ve
onu yere serilmiş ve görünüşe göre baygın bir şekilde yerde bıraktı. "Yedinci kez
onu buraya iki aydan fazla bir sürede getirdik. Bir arabaya binmek zorundaydık, yoksa Phin ve
ben onu asla buraya getiremezdik," dedi adamlardan biri, derin bir nefes alarak ve
elleriyle ceketinin kollarını silkeleyerek.

"Bir subay böyle bir koya girerek kazandığı parayı kazanır," dedi diğeri, başını sallayarak ve yerdeki adama öfkeyle bakarak. "Hayat bir gün kan'l gibi onun üzerine gidecek." Memur içkinin kötü sonuçları hakkında ahlak dersi vermeye devam ediyor ve kasıtlı olarak
cebinden bir taahhütname çıkarıyor. "Adalet
Snivel tarafından taahhüt edildi--Madam'ın evinde huzuru bozuyor----" İsmini anlayamıyor.

Birinci subay bilgili bir şekilde araya giriyor--"Madam Flamingo." "Elbette, yine yaşlı kadının evinde parmaklarını oynatıyor. Neden, Baş Gardiyan, Adalet Snivel bu koyda bir adamı yeterince zengin etmek için yeterince ücret almış olmalı," diye devam ediyor Bay Polis Memuru Phin.

"Bu kuruma gelen istenmeyen bir misafir gibi," diye devam ediyor şişman yaşlı gardiyan, gözlüklerini düzelterek ve taahhütnameyi okuyarak, sol elinin orta parmağından büyük bir anahtar sarkıyor. "Annesi tarafından buraya gönderilmiş, aç kalıp ıslah olması için. Artık ıslah olmayacak. Onu göndereceğimiz yer yoksullar evi, orası."

"Ona iyi bak, Baş Gardiyan, artık onu aldın. O
yeterince iyi bir aileden geliyor," diyor birinci subay.

"Bir haftadan fazla bu durumda - orada, Snug Limanı'nda yatıyor. İçki tüm aklını kaçırmış," diye ekliyor ikinci subay - ve gardiyana günaydın diyerek çekiliyorlar.

Perişan adam hâlâ yerde yatıyor, yırtık pırtık giysileri ve
aşkın yüzü en aşağılık sefaletin resmini sunuyor.
Yaşlı gardiyan ona sempatiyle bakıyor ve
başını sallıyor.

"Seni iyileştirebilecek doktor bu kurumda yaşamıyor," diyor. Şarkı söyleyen bir ses duyulur ve kırmızı bir gömlek ve gri ev yapımı pantolon giymiş, güçlü bir şekilde çerçevelenmiş bir adamın figürü yaklaşır, kollarını kasıtlı olarak kavuşturur ve yere serilmiş adama
bir küçümseme havasıyla bakar. Geniş kırmızı yüzü, düz burnu,
iri dudakları ve keskin gri gözleri, dar ve alçak alnının üzerinde diken diken olan çıtır çıtır kızıl saçları ve yüzünün sol tarafındaki iki derin yara,
kolayca tarif edilemeyecek bir iğrençlik tablosu sunar. Sessizce ve
somurtkan bir şekilde önündeki nesneyi birkaç dakika düşünür, sonra
şöyle der:

"Köpekler beni alır, Bay Gardiyan! Ama o benim köpeklere koşmam gereken kişidir.
Viski ona bunu yaptı."

"Ve bir gün sana ne yapacak," diye sözünü keser gardiyan,
uyaran bir şekilde. "Madam Flamingo'nun evinde huzuru bozduğun için.
Adalet Snivel tarafından tutuklandı."

"Pişmanlık nedeniyle taş atmak, ha? Tom bir zamanlar o evin sahip olduğu kadar iyi bir müşteriydi. Bir adam o evde dünyaya geldiğinde hoş karşılanır. Yerdeyken kesinlikle kovulmuştur."

"Burada ve onu bir hücreye götürmeliyiz," diyor gardiyan, anahtarını
yerine koyup adamı ayağa kaldırmaya hazırlanıyor.

"Buraya bak, Tom Swiggs,--yine burada, ha?" diye devam ediyor kırmızı gömlekli adam. "Sanki kurumu sevmişsin gibi görünüyor. Saygın bir
annenin iyi oğlusun, öylesin!" Eğiliyor ve yere serilmiş adamı
şiddetle sarsıyor.

Adam gözlerini açıyor ve ona hevesle bakan solgun yüzlere vahşi bir bakış atıyor. "Ben yeterince kötüyüm. Sen benden daha iyi değilsin," diye fısıldıyor. "Sen her zaman buradasın."

"Her zaman değil. Dokuz aylık bir misafirim. Seçmenleri sömürmek için buradayım. Seçim günü geldiğinde
çıkarım ve hizmetlerim için iyi para alırım. Seçim bittiğinde
gönderilirim ve çok az arkadaşım olur. Seçmenleri sömürmekte ahlaki bir zarar yok, değil mi, Tom? Şapkasını çıkarıp, seçimden hemen önce 'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Mingle,' demeyen hiçbir politikacı yoktur." Adam kollarını kavuşturup
somurtkan bir şekilde koridorda yürür ve yeni geleni kendi düşünceleriyle baş başa bırakır.
Grupta bir hareketlenme olur; ve denizci kılığında bir adam yaklaşır, yolunu açar ve yere serilmiş adamın elini
tutarak sıcak ve nazik bir şekilde sıkar. "Seni tekrar burada gördüğüme üzüldüm, Tom," der, bronzlaşmış yüzü cömert bir kalbin ateşleriyle
aydınlanır. "Bu hapishanedeki hiç kimse Tom Swiggs'e karşı tek kelime etmeyecek. Biz
daha önce bu eski teknede gemi arkadaşlarıyla yelken açtık. "

Adam bir denizciydi ve tutuklu ona kısa adıyla Spunyarn derdi. Gerçekten de isme o kadar alışmıştı ki
başka hiç kimseye cevap vermezdi. Sarhoşlara karşı dostluğu
en samimi türdendi. Ona göz kulak olur ve bir kardeşin özeni ve şefkatiyle onu ayıltmaya çalışırdı. "Tom bana iyi davranırdı, sahip olduğunda;" der, sempatik bir tavırla. "Ve işte sıkıntıda olan bir gemi arkadaşına yardım etmek için gidiyor." Bir kolunu, gardiyan da diğerini tutar ve birlikte sarhoşu hücresine kadar taşırlar. "Beni sabit bir pansiyoner olarak
yatır ve bitir," diye mırıldanır perişan adam, onu sert yatağın üzerine nazikçe yatırırken. "Sabit bir pansiyoner olarak
yatır, gardiyan--işte bu."

"Sakin ol, sakin ol," diye karşılık verir yaşlı denizci, sarhoş kollarını başının üstüne savuruyor. "Görüyorsun ya, az önce
çok büyük bir kara dalgası var ve dümenini umursamayan bir adamın direkleri kesinlikle titreyecektir." Hapishane görevlisine hitap ediyor, o da yere serilmiş adama acıyarak bakıyor. "Baş yelkenini al--üst yelkenleri
kıvr--üst yelkenleri--germe yelkenlerini--kıç ana yelkeni çek--dümenini
sertçe aşağı indir--rüzgara doğru götür ve orada hava açılana kadar yatmasına izin ver." Adam kıvranıyor ve vücudunu huzursuzca döndürüyor. "Hadi, hadi," diye devam ediyor yaşlı denizci yatıştırıcı bir şekilde; "sabit, sabit,--onu biraz
uzak tut, sonra derin bir uykuya dalmasına izin ver. Yaşlı Spunyarn nöbet tutacak çocuk." Birkaç dakika daha ve adam derin, derin bir uykuda, yaşlı denizci ona çok nazik bir şekilde, gerçek bir
dost gibi göz kulak oluyor.

BÖLÜM II.

ÇOK ÜNLÜ BİR KADININ EVİ.

Madame Flamingo'nun malikanesi Berresford caddesinde görkemli bir şekilde duruyor.
Gündüzleri gizemli bir hava hakim ve genç Charleston geceleri
yüksek karnaval düzenliyor. Çok seçkin bir ev ve
Madame Flamingo bize çok seçkin bir kadın olduğunu, ölmeden önce cennetle barışmayı ve arafta yolculuk ederken onu rahat ettirmeye söz veren rahiplere bolca bağışta bulunmayı
istediğini söylüyor. Ev genç Charleston tarafından çok beğeniliyor ve
yaşlı Charleston arada sırada içeri bakıyor. Şehir babalarımız ona büyük sempati duyuyor ve varlıklarıyla koruyorlar. Gerçekten de yıkıma giden yolda büyük bir kapıdır ve binlerce kişi dikkatsizce süslü patikalarından geçer, hızla karanlık sona ulaşır.

Akşam vaktidir ve ince tüylü bulutlar gökyüzünde uçuşur. Gaz, sokaklara soluk bir ışık yayar ve eski ev sahibinin evine giden dar sokağa
döndüğümüzde gölgeli figürler yanımızdan geçip tekrar geçer. Büyük kemerli kapıya ulaştık ve tuzağının, demir ağının ve parlak, gümüş tabağının üzerinde oynayan bir gaz lambasının gölgesinde durduk. Duraksayıp devasa duvarları tefekkür ediyoruz,
şu düşünce üzerimize
çakarken--Kötülük ne kadar da güçlüdür ki, kendi amaçları için böyle bir
malikaneye sahip olmuştur! Zihnimizde bunlardan daha garip düşünceler uçuşur, tereddüt ederken ve zile çekinerek dokunuruz. Şimdi, merakınızı
uyandırdık ve size içeride ne olduğunu
gösterene kadar dönmeyeceğiz.

Çanın hafifçe şıngırdadığını duyuyoruz - şimdi yüksek sesli konuşma sesleri kulağımıza geliyor - sonra her şey sessizleşiyor. Endişemiz artıyor ve artmaya devam ediyor, ta ki koridorda ilerleyen ağır bir ayak sesi duyulana kadar. Şimdi içeride bir fısıltı var - sonra bir yay tıklıyor ve küçük bir kare panel açılıyor ve geniş, şişman bir yüz, koyu mavi gözler ve bol miktarda küçük kahverengi buklelerle doluyor, hepsi buzlu bir şapka kenarıyla çerçevelenmiş. Bu, en iyi kitap muslinine bürünmüş ve çok iyi korunmuş yaşlı ev sahibi.

"Beyler, yoksa beyefendi değil misiniz?" diye soruyor yaşlı ev sahibi, alçak bir sesle. "Bu saygın bir ev, bunu hatırlamanızı isterim. Beyler, beyefendi olmayanlar bu evde görünmez - hayır, değiller."
Merakla bize bakıyor ve bir cevap almak için duruyor. Bir çocuk eldiveninin ve birkaç güven verici sözün sergilenmesi, barbarca ihtişamın meraklı duygular uyandırdığı
büyük salona kabul edilmemizi sağlıyor. "Bu eve sadece beyefendiler giriyor--girmiyorlar! Ve içeri girdiklerinde beyefendiler gibi davranıyorlar," diyor hostes, zarifçe eğilerek ve kapıyı arkamızdan kapatarak.

Altmış yazın zaman izleri yaşlı hostesin alnını kırıştırmış,
ve yine de kırk yaşından büyük görünmüyor--zayıf ve iki yüz kilo. Yumuşak İran halıları zemini kaplıyor, oyma ceviz ve satenden yapılmış salonlar yanlarda duruyor; kaideler üzerinde mermer büstler ve devlet adamlarının ve savaşçıların tam boy figürleri kısa aralıklarla serpiştirilmiş; ve tavan kaba ve vahşi görünümlü figürlerle fresklenmiş. Kornişteki nişlerden çiçekler sarkıyor; St. George ve ejderhayı temsil eden mermer bir grup, geniş
dairesel bir merdivenin dibinde duruyor; uzun aynalar her nesneyi yansıtıyor ve büyütüyor ve üç avizeden gelen gaz,
her şeyin üstünde büyüleyici bir ışık saçıyor. Hayal gücünü harekete geçiren ama hayranlığımızı etkilemeyen gösterişli bir sahne böyle.

"Bu bir şato ve bir devlet, beyler. Bana çok
paraya mal oldu; beyler kendilerini nasıl idare edeceklerini unuturlarsa mahvolabilirler.
Benim gibi hanımlar yaptıkları iyilikler için fazla itibar görmüyorlar. Beyler
hazır olduklarında salona alınacaklar," diyor yaşlı hostes, etrafımızda hızla dolaşarak ve her hareketimizi izleyerek; biz
yeniyiz ve onun gösterişli tapınağı bizim için yeni.

"Bir düzine genci hukuka alıştırdım ve bir düzine daha fazlasını mükemmel genç adamlar yaptım - her topluma uygun. Dünyayla hesaplaşmamı sen yapma, dünya benimle hesaplaşırken," diye devam ediyor, ahlaksızlığın kendi davasını savunurken yaptığı o tavırla. Kalbinde süren vicdan savaşını gizleyemiyor; ancak, onun doğal olmayan işinde çalışan çoğu kişiden farklı olarak, yüzünde doğal olarak kötülüğe meyilli bir kalbe işaret eden hiçbir şey yok. Gerçekten de gülümsemelerle parlıyor ve sadece sakin bir şekilde huzur ve memnuniyetin pürüzsüz denizinde yelken açan bir varlığın resmini görüyorsunuz. Elbisesi siyah parlak satenden, ince uçlu dantelden bir pelerin geniş omuzlarını örtüyor ve parlak mavi şapka kurdeleleri sırtından aşağı doğru uzanıyor. "Dinle," diyor yaşlı ev sahibi - "bu gece ev dolu. Her iki salon da dolu. İyi toplumdan olan herkes!" devam ediyor,
küçümseyici bir şekilde. "Dans etmeyi sevenler sol taraftaki salonda dans ediyor.
Oturup sohbet etmeyi tercih edenler sağ taraftaki salonda sohbet ediyor. Bazıları din hakkında, bazıları siyaset hakkında konuşuyor--(size pozisyonumu bildirmek için, açıkça ayrılmaya gittiğimi söyleyebilirim)--bazıları hukuk hakkında, bazıları güzellik hakkında konuşuyor. Bu evde hiçbir konuda sohbet edemeyen bir hanım yok." Madam kulağını kapıya dayıyor ve
mücevherli
parmaklarını işlemeli önlüğünün altına sokuyor.

"Burası benim en iyi salonum, beyler," diye devam ediyor; "sadece görgülü beyefendiler kabul ediliyor--eklemeliyim ki, şarap içenler ve biraz içki içseler bile asla onurlarını kaybetmeyenler." Madam eğilir,
ve en iyi salonunun kapısı açılır ve
daha da ihtişamlı bir sahne keşfeder.

"Benim evimde eğlenemeyen beyefendiler, hiçbir şeyin
keyfini
çıkarmayı bilmezler. Gördüğünüz gibi hepsi beyefendi ve hepsi hanımefendi," der ev sahibi, çekinerek odaya doğru ilerlerken, havası kokularla
iğrençtir. Ayak en yumuşak
halıların üzerine düşer; vitray pencerelerden gelen tuhaf gölgeler freskli tavanda uçuşur ve
dans eder; dantelle sarılmış en iyi brokar perdeler bulut gibi pencerelerden aşağı düşer. Kenarlar
kehribar renkli satendendir ve üzerinde yaldızlı kartalların
tünediği ağır kornişler her şeyi
aşmıştır. Hiçbir sanatçının utanmaması gereken resimler
duvarları süslüyor, bronz ve Parian grupları, pencereler arasındaki kaideler üzerinde duruyor ve mobilyalarda görkemli bir hava var, ki bu
en ince işçilikle yapılmış. Ama ileri geri hareket eden canlı figürler, bazıları kaba saba elbiseler içinde, bazıları ise neredeyse hiç giyinmemiş ve hepsi büyük aynalarda yansımış, en derin ilgiyi uyandırıyor. Gerçekten de
burası ahlaksızlığın büyüleyici ihtişamlarla kendini gösterdiği ve
genç ve yaşlıların ona haraç ödemek için buluştuğu yerdir. Pervasız genç,
burada yüksek mevkideki adamla buluşuyor. Mezar, neşeliyle selamlaşıyor.
Burada tüccar çok sık katibiyle, baba da oğluyla buluşuyor.
Ve bu çapkın kalabalığın önünde parlak ama seyrek kumaşlı,
ve solgun yüzlü kadınlar çekiciliklerini sergiliyor.

Bir kanepede oturan, mezarlıkta gördüğümüz sarışın genç kız. Yanında saygıdeğer bir varlık olan bir adam var, onunla sohbet etmeye çalışıyor. Yüzü düşünceli bir gülümsemeyle gölgelenmiş; arkadaşının dudaklarından dökülenleri dinliyor, başını olumsuz bir şekilde sallıyor,
ve odanın diğer tarafında tek başına dolaşan ince, sarışın genç bir adamın hareketlerini izliyor. Sarışın kıza karşı derin bir ilgisi var ve her fırsatta arkadaşına nefret ve küçümseme dolu bir bakış atıyor, bu tarihin Yargıç Sleepyhorn'dan aşağı kalmayan bir kişi.

"Bu evdekinden daha iyi şarap hiçbir yerde yok," diye bağırıyor yaşlı ev sahibi, dikkatimizi çeşitli türlerde kesme kadehlerle kaplı devasa bir büfeye çekiyor. "Beyefendi olan bir beyefendi, bu evde tutulan şaraptan içtiği ve kendini dik tuttuğu sürece biraz sarhoş olabilir." Madam elini küçümseyici bir şekilde hareket ettirir,
küçümseyerek eğilir ve "Sanırım iki şişe sipariş ettiniz,
beyler--beylerin genelde istediği şey." der.

Başını eğerek onaylayan ve bu kadar ucuza kurtulduğu için mutlu olan Manfredo, parlak üniformalı bir köle,
onu içeri getirmesi için yönlendirilir.

Bay Snivel içeri girer, yaşlı ev sahibesinin ve evin çeşitli
arkadaşlarının büyük sevincine. "Bay Snivel bu evin ruhudur," diye devam eder yaşlı ev sahibesi,
tanıtım yoluyla; "hukukta seçkin bir beyefendi." Bay Snivel'a sorarcasına döner. "Bugün benim için o kabadayı,
Tom Swiggs'i mi gönderdin?"

"Tanrı seni korusun, evet--ona tefekkür için iki ay verdim. İyileş
günde on beş sente açlıktan----"

"Adam için üzgünüm," diye sözünü keser yaşlı ev sahibi, sempatik bir şekilde.
"Kötü içki içmek böyle bir şey. Tom bu evin birinci sınıf bir
dostuydu--bir sürü para harcardı ve hepimiz onu çok severdik.
Tom'u bir adam yapmak için çok uğraştı. Başaramadık." Madam başını üzüntüyle iki yana sallar. "Bir şekilde şeytan ona girdi. Genç adamların
yollarına çıktıklarında yaptığı gibi, aşağı koştu. Tanrı bilir, onları kurtarmak için üzerime düşeni yapıyorum." Madam'ın gözlerine neredeyse bir
yaş sızdı. "Tom buraya geldiğinde,
çok üzgün bir şekilde, ona birkaç dolar verirdim ve
başka bir yere gitmesini sağlardım. Evin onurunu korumak zorundaydım, biliyorsunuz. Tom gibi içki içen bir adam
benim evime uygun bir arkadaş değil."

Bay Snivel diyor ki: "Annesine vermek zorunda olduğum iyi bir tavsiye olarak,
ona hapishanede sabit bir konaklama yeri vermesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim." Dönüyor ve
yargıcı, arkadaşını tanıyor ve ona doğru ilerliyor. Bunu yaparken, Anna hızla ayağa kalkıyor ve küçümseyici bir bakışla
yargıca hitap ederek, "Asla, asla. Beni bir kez kandırdın,
bir daha asla kandıramayacaksın. Kendimi ondan ayırmamı istiyorsun. Hayır, asla,
asla." Ve Anna uzaklaşmak için döndüğünde, yargıç onu elinden tutuyor ve
tutuyor. "Henüz gitmemelisin," diyor.

"Gidecek!" hareketlerini
izleyen sarışın genç adam haykırır. "Beni tanıyor musun? Ben, senin
kırbaç direğine göndermeyi planladığın George Mulholland'ım, -- iğrenç amaçlarını gerçekleştirmek için. Hayır,
efendim, senin beni sandığın adam değilim, eğer gri saçların olmasaydı sana bunu gösterecektim. "Onu yargıcın elinden kurtarır ve o yüksek yaşlı memuru parmağıyla tehdit eder. "Senin
gücün umurumda değil. Bu kızı benden al ve cezasını hayatınla öde.
Burada eşitiz. Zavallı Langdon'ı hapisten çıkar ve zavallı karısının
mezarında kefaretini öde. Yapabileceğin en az şey bu. Onu mahvettin - bunu inkar edemezsin." Son olarak, kızı kollarının arasına alır, orada bulunan herkesi şaşırtır ve onunla birlikte evden dışarı fırlar.

Madam Flamingo'nun evi çok belirgin bir karmaşa içindedir. Ünlerine önem veren ve polisin varlığından korkan adamlar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştur. Madam baygınlık
durumundadır ve kahraman kızlarından birkaçı çığlık
atarak salondan
çıkmıştır ve o zamandan beri görülmemiştir.

Artık işler yatışmıştır. Bay Snivel, yargıcı yaşadığı onur kaybı için teselli eder, Madam tam olarak bayılmamıştır ve evde huzur vardır.

Manfredo, suratı asık bir şekilde, şarabı getirir. Manfredo bu gece çok sinirlidir. Şişeleri açar ve şarabın masanın üzerinde köpürmesine izin verir, bu görüntü Madam'ı bir sıkıntı.

"Bu kadar iyi bir üniforma giymenin karşılığında aldığım tek şey bu!" diyor,
onu büyük bir güçle kenara iterek. "Sabah senin için otuz dokuz, iyi hazırlanmış. Buna hazırlanabilirsin. Bir zenci papazı satın almaktan daha iyisini
(Madam sesini değiştirir) bilmeliydin!"
Köle Manfredo'ya tekrar seslenerek
bardakları kendisi doldurmaya başlar: "Seni şımartmak için hiçbir iyilik yapmıyorum. Pazar günü kiliseye gitmene
izin verdiğim için bana ödeme yapma şeklin bu. Bir zenciye din veremezsiniz
aynı zamanda içine büyük bir şeytan girmeden."

Manfredo, misafirlerine asık suratlı bir sessizlik içinde şarabı uzatır ve
evin refahına
içerler.

Ve şimdi gece yarısını geçti; yan salondaki müzik sustu,
St. Michael saati bire geldi ve yaşlı ev sahibinin evinde işler
son buldu. Hala birkaç uyuşuk görünümlü misafir
kaldı, yaşlı ev sahibi gecenin yorgunluğundan bitkin düştü ve
gaz bile daha sönük yanıyor gibi görünüyor. Hakim ve Bay Snivel en son ayrılanlar oldu ve ev sahibine iyi geceler dilediler. Hakim, King Caddesi'ne doğru ilerlerken, "O adamı dışarı çağıramadım," dedi. "Amacıma ancak onu kontrolüme alarak ulaşabilirim. Bunu yapmak için bana yardım etmelisin."

"Bu konuda sessiz kal," diye karşılık verdi diğeri. "Yönetimini bana bırakman yeterli. Böyle bir adamı kanunun gücüne
kazandırmaktan daha kolay bir şey yoktur."

King Sokağı'na döndüklerinde, şapkasız ve ceketsiz, gaz lambasının gölgelerinde figürü açıkça belirgin, küçük, genç görünümlü bir adamla karşılaşırlar, lamba direğiyle umutsuz bir mücadeleye girişir. "Şimdi,
Efendim, kendinizi savunun ve bunu bir erkek gibi yapın, çünkü korkak bir korkak olarak
ününüz var," der adam, lamba direğine öfkeyle
kesip saplayarak; Snivel ve Sleepyhorn duraklar ve şaşkınlıkla bakarlar.
"Gerçekten zavallı adam deli," der Sleepyhorn, arkadaşının koluna dokunarak - "mevsim için alışılmadık derecede deli."

Bay Snivel fısıldar, "O kadar da deli değil. Sadece cesurca sıkı." "Beyler!" diyor adam sitemle, "Ne deli ne de sarhoşum." Burada savunma tavrı takınıyor, küçük kılıcıyla bir, iki ve üç kesiyor. "Ben Bay Midshipman Button'ım - deli değilim, hiç değilim. Güney Carolina'nın dünyaya gönderdiği en cesur adam. Cesaretli bir adam, efendim ve samimi." Tekrar dönüyor ve lamba direğine birkaç kez vurarak, teslim olmasını ve üstün yiğitliğe itaat ederek dizlerinin üzerine çökmesini istiyor.

"Button, Button, sevgili dostum, sen misin? Bu ne tuhaf bir ucube?" diye soruyor Bay Snivel, elini uzatarak, küçük enerjik adamın tutmayı reddettiği elini.

"Bay Midshipman Button, lütfen beyler," diye cevaplıyor adam, kırgın bir onur havasıyla. "Ben bir beyefendiyim, onurlu bir adamım ve dahası, doğup büyümüş bir Karolinliyim, ya da doğup büyümüş biriyim - istediğiniz gibi kesin." Lamba direğine birkaç güçlü darbe indirir ve ancak kılıcını kırmayı başarır.

"Zavallı adam," der yargıç, nazikçe, "kendisine bakacak ve ona uygun şekilde öğüt verecek arkadaşlara ihtiyacı var. Deliler evine girmeden önce çok da uzaklara gitmesi gerekmiyor."

Adam onun sözlerini duyar ve kırık kılıcını sert bir şekilde göstererek, "Beyler, bu Kuzeyli saldırgana, zulmü kapımıza kadar getiren bu devasa düşmana ne yaptığımı görmüyor musunuz?" der. Dönüp lamba direğine üstünlük taslayan bir tonla hitap eder. "Bir erkek gibi teslim ol ve yenildiğini itiraf et,
Kuzeyli saldırgansın! Görüyorsun ya beyler, bir
zafer kazandım--tüm bağırsaklarını boşalt. Şeref benim memleketime aittir--hepsini ona
bırakacağım." Burada adam o kadar çılgınca konuşmaya ve hayali düşmanına o kadar çok talepte bulunmaya başlar ki,
geçen bir muhafızı çağırırlar, o da onun garip halini görerek
şapkasını değiştirir ve onu gece boyunca güvenli bir yere götürmelerine yardım eder, o zaman uyku ve zaman onu sağlıklı bir zihin durumuna geri getirir.

III. BÖLÜM.

OKUYUCUYA ÇEŞİTLİ BİR RESİM SUNULUR.

Tom hapishanede huzursuz bir gece geçirmiştir. Kendisine kötü kötü bakan gözlerle şişelenmiş yılanlar; her tarafını saran ateş kuyruklu yılanlar; tarif edebileceği hiçbir dili olmayan şekillerde şeytanlar rüyası görmüştür; Ölüm valsi, Madam Flamingo'nun malikanesinde dans ettiği; ve annesi (düşüncelerinde her zaman değerli bir isim)
onu ahlaki bir zaaf olarak gördüğü için bu ahlaksızlık bölgesine sürgün eden annesi. Rüyasında daha sonra bir vizyon gördü, korkunç bir vizyon,
bu, bir piskopos olan Madam Flamingo ile şeytan arasında kişiliği için bir anlaşmazlıktan başka bir şey değildi. Ancak Madam Flamingo ve şeytan, birbirlerinin arkadaşlığından fazlasıyla zevk alıyor gibi görünüyorlardı,
onuruna çok dikkat eden ve böyle bir toplumda görülmekten
biraz endişe duyan piskoposu yendiler. Ve bu rüyanın dehşetinden uyandığında,
kendini iyi bir arkadaş tarafından gözetlendiğini görünce şaşırdı - genç, yakışıklı bir adam, onda samimi bir ilahiyatçıyı tanıyor, çünkü iyi bir misyonla her gün ziyaret ettiği mahkumlar tarafından
tüyleri tüyleniyor. Bu genç adamın tavrında o kadar açık ve nazik bir şey vardı ki--yüzündeki o kadar erkeksi ve parlak bir şey--sevgi misyonunda o kadar ilgisiz ve kutsal bir şey--dışarıdaki büyük dünyanın soğukluğuna o kadar zıt bir şey--gençliğinde o kadar dingin ve yüce bir şey ki, en inatçı suçlu bile onun gelişini sevinç duygularıyla bekler ve onun nazik tavsiyelerine kulak verirdi. Gerçekten de, tutuklular ona çocukları derlerdi; ve o da onların yaklaşımına nazik davranmazdı, ama her birini elinden tutar, yanlarına oturur, bir kardeşin diğerine hitap etmesi gerektiği gibi onlara hitap ederdi;--evet, onlara, onların çıkarlarının ne olduğunu, kendisinin de teşvik etmekten mutluluk duyduğunu hissettirirdi.

Genç ilahiyatçı onu, düş gören sarhoşun yanına yakın bir yere oturttu; ve kasılarak uyandığında ve çarpık yüzünü ona doğru çevirdiğinde, gözüne çarpan her nesneye vahşi bir bakışla bakarken,
genç adam tanımasını bir gülümseme ve sıcak bir el tutuşuyla karşıladı. "Beni tekrar burada bulduğun için üzgünüm - evet, üzgünüm."

"Belki de daha iyi adamlar buradaydı -"

"Yine de bundan utanıyorum; olması gerektiği gibi değil, görüyorsun,"
Tom sözünü keser.

"Önemli değil - (genç adam kendini tutar) - hala senin için bir şans olduğunu söyleyecektim; ve bir şans var; ve mücadele etmelisin; ve
ben sana mücadele etmende yardım edeceğim; ve arkadaşların-"

Tom sözünü keserek, "Hiç arkadaşım yok." der.

"Sana mücadele etmende ve yıkıcıyı yenmende yardım edeceğim. Asla
arkadaşsız olduğunuzu düşünmeyin, çünkü o zaman acımasız düşmanın
elindeki kesin bir kurban olursunuz--"

"Eh, eh," diye duraklar Tom, genç adama yarı şüpheli bir bakış
atarak, "Unutmuşum. Siz ve yaşlı Spunyarn dedikleri o, sonuçta
arkadaşsınız. Beni mazur görün ama bunu düşünmemiştim;" ve bir
memnuniyet
hissi onu ele geçirmiş gibiydi. "Böyle bir yerde bir ceset varken
arkadaşlara sahip olmak ne kadar da minnettarım," diye mırıldanır, gözyaşları şişmiş gözlerinden fışkırırken ve çocuksu bir şekilde
genç adamın elini kavrar.

"Arkadaşların olduğunu bilmek seni rahatlatıyor, Tom.
Çok önemli bir şey isteniyor ve sen tekrar bir adamsın." 

"Buna gelince!" diye sözünü keser Tom, şüpheyle ve kirli elini
yanan alnına koyarken, sırayla endişelenir ve
parmaklarını keçeleşmiş saçlarında gezdirir. 

"Hiç şüphen olmasın, Tom--şüpheler tehlikelidir." 

"Peki, ne olduğunu söyle, ben de elimden geleni deneyeceğim. Ama
benim göründüğüm kadar kötü olduğumu düşünmeyeceksin ve beni affedeceksin? Hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve beni utandıran da bu; şövalyeliğimizin abartılı bir örneği olduğumu düşünüyorsun--diyorsun!" 

"Bu umutsuz düşünceleri aklından çıkarmalısın," diye yanıtlar genç adam, sağ elini onaylarcasına Tom'un başına koyarak. "Öncelikle,
Tom," diye devam eder, "kendine bir dost ol; ikinci olarak, annenin
hatasını unut ve seni buraya göndermesini affet; ve üçüncüsü, Madam Flamingo'nun evini kes, ki orada şövalyeliğimiz kesinlikle paramparça olacak.
Dürüst olmak gerekirse, Tom, günaha girmek doğamızın en asil özelliklerinden biridir; ve ahlaksızlığın esaretinden kurtulmak ve kendini iyi bir toplumun daha sakin atmosferine yerleştirmek için bir karar oluşturup bunu sürdürebilmek, en yüksek övgüyü hak eder." 

Tom bunu sessizce karşıladı ve zorunlu bir talep olarak algıladığı şey ile tutkularının doğal eğilimi arasında tereddüt ediyor gibi görünüyordu. 

"Elini ver ve onunla birlikte onurunu da ver - hala gizli kıvılcımı koruduğunu biliyorum - ve bana kupayı kilitleyeceğine söz ver -" 

"Elindeki saçmalığı üflemek için bir bedene izin mi vereceksin?" 

"Rahatlama getirebilecek herhangi bir takdir yetkisini senden esirgemiyorum -" 

Tom, "Annem, biliyorsun!" diyerek sözünü keser. 

"Onu göreceğim ve senin adına ona yalvaracağım; ve eğer bir
annenin duygularına sahipse önyargılarını aşabilirim."

Tom, umutsuzca, gidecek bir evi olmadığını söylüyor. Annesini görmenin bir faydası yok; o tamamen onurlu ve bundan bir santim bile taviz vermiyor. "Keşke onu
ikna edebilseydim--" Tom burada duruyor ve başını sallıyor.

"Onurunuz bana bugünden itibaren bir reform kararı alacağınıza söz verin,
Tom; ve eğer annenizden bir uzlaşma elde edemezsem, sizin için başka bir
yuva arayacağım."

"Eh, her halükarda bir çabada çok fazla zarar olamaz; ve işte
elim, samimiyetle. Ama şu anda içinde bulunduğum bu sisli havayı atlatana kadar kapanmak işe yaramayacak." Çocuksu bir sadelikle Tom elini genç adama uzatır, genç adam, yaşlı Spunyarn'ın dediği gibi, arkadaşının sinirlerinin rahatlığını sağlamak için hücreye girdiğinde, Bayan Swiggs'i aramaya çıkar. Bayan Swiggs, eyaletteki diğer birçok aile gibi, iki şövalye neslini geride bırakmış, aristokrasiyle beslenmiş ve kendi büyüklüklerini düşünerek yok olmaya yüz tutmuş gibi görünen, çıtır çıtır yaşlı bir ailenin görkemli yaşlı üyesidir. Gerçekten de, Swiggs ailesi, yaşarken ve adının ihtişamının tadını çıkarırken, günümüzdeki Barnwell ailesine çok benziyordu; onlar, birer birer, dünyanın Güney Karolina'nın yardımı olmadan asla geçinemeyeceğine dair çok affedilebilir ve çok zararsız bir inançla ölüyorlardı; dış dünyanın tüm büyüklüğünü aldığı Parthenon'dur bu. Onun önde gelen ve çok savaşçı gazeteleri, (bu Birleşik Devletler halkı, eğer bilmiyorlarsa, bilmeliler) doğruydu, küçük Devlet-militanı'nda kibarca adlandırıldığı gibi, itibarsız bir Yahudi ve Yankee türü tarafından başyazılıydı; ancak şunu bilmelisiniz ki -eğer bilmiyorsanız, nazik okuyucu- bunun tek nedeni, bu tür işlerin yüce fikirli şövalyeler tarafından dikkatlerinde yer edinemeyecek kadar kaba bir doğa olarak görülmesidir.

Eski Saint Michaels saati, onuruna o kadar sadık ki
sadece istediği zaman çalışır ve alışkanlıkları o kadar aristokrat ki
yağmurlu havalarda hiç çalışmaz; "ilk aileler" tarafından büyük saygı duyulan bir saat, saat on bire yeni bastı. Genç, solgun yüzlü misyoner, Church Caddesi'nin üst tarafında bulunan ve o kadar asık suratlı görünen küçük, iki katlı bir ahşap binanın önünde sorgulayıcı bir şekilde tereddüt ediyor. İtibarınızı tehlikeye atmadan, Devletin kendisine kıskanılmayacak bir ün kazandırdığı kronik hastalığın bir kısmını çerçevesine dahil ettiğine yemin edebilirsiniz. Siyah, yosun tutmuş çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapan, yaşlı bir kıza benzeyen bir pencere var ve yan tarafına kinle gizlenmiş, bakımsız beyaz bir perde var. Yaramaz genç zenciler, temeldeki tuğlaların yarısını gagalamış ve onlarla kaldırımda ilginç mağaralar yapmışlar. Dağınık ve boyasız tahtalar, hepsi de sağlıksız, yeşil panjurlarla bloke edilmiş, iki üst ve iki alt pencereyle ayrılmış, pis ön cepheye yayılmış. Sonra, dar ve yüksek (Devletin fikirleri gibi) bir kapı var ve altı saygıdeğer
basamak ve bir sundurmayla ulaşılan, çamdan yapılmış, modaya uygun şekilde maviye boyanmış ve Devletin beyaz eldiveni kadar zarif görünen bir korkulukla dikkatlice korunan bir sundurma var.
Bu,
okuyucu, asabi ama son derece onurlu Bayan Swiggs'in meskenidir.
En küçük alana ne kadar onur sığdırılabileceğini bilmek istiyorsanız, buraya bakmanız ve (her şeyde Devleti yakından örnek alır!) çıtır çıtır hayatının elli beş yazının burada, Milton'ın Kayıp Cennet'ini okuyarak ve
ölmüş ailesinin büyüklüğünü düşünerek geçirildiği söylenir.

Genç adam mavi tırabzana gergin bir şekilde tutunarak ve zamanında basamaklara ulaşarak,
sağ ayağıyla gücünü test ederek ve
boğuk kapıya bakarak dururken, eski basamaklar gıcırdıyor ve şikayet ediyor. Kötü niyetli yeşile boyanmış bir kapı tokmağı -aslan başlı, ciddi tavırlı, bu şövalye atmosferde aslanın yapabileceği kadar vahşi görünen bir kapı tokmağı- ona uyarırcasına bakıyor. Kapıyı kaldırırken "Eh!" diye iç çekiyor, "nasıl bir karşılama alacağımı bilemeyiz." Canavarın başını kaldırmış ve üç kez hafifçe vurmuş. Aniden içeriden bir uğultu ve fısıltı, kapıların kapanması ve ayak sesleri duyuluyor; ve birkaç dakika sonra
kapı dikkatlice açılır ve yaşlı bir zenci kadının harap hali, zayıf, küçülmüş ve Mısır karanlığı kadar siyah - ciddi bir yüz ve sarkık dudaklarla, dindarlık ve açlığın resmi - sertçe kim olduğunu ve ne istediğini sorar?

Metresiyle bir görüşme talep ettikten sonra, bu bitkin insan zaafı örneği kapıyı ona doğru yarı kapatır ve geri çekilir. Hafif bir
fısıltı ve Bayan Swiggs'in "onu en iyi salona götür" dediği duyulur. Ve en iyi salona ve Bayan Swiggs'in görkemli huzuruna
karşılanır. En iyi salon, tavanı alçak, küçük, karanlık bir odadır ve üzerinde orijinal rengini bulmanın zor olacağı
kağıtlar olan kasvetli renkli bir tabanla çevrilidir. Çok solmuş ve yamalı bir halı zemine yayılmış, duvarlar yaşları ve çağrışımları nedeniyle çok değerli olan birkaç küçük gravürle
asılmış, ancak evin denizde bir fırtınaya dayanmış olduğu fikrini verecek kadar eğri; ve mobilyalar birkaç saygıdeğer maun sandalyeden, üzerinde çok
düzensiz duran küçük bir sehpadan, birkaç yıpranmış kitap ve kağıttan, iki yamalı ayak taburesinden, dik sırtlı bir sallanan sandalyeden, üzerinde görkemli kadının daha dik duruşunu salladığı
ve parmaklıkların arasından zeki bir papağanın gevezelik ettiği büyük bir teneke kafesten oluşuyor--"Leydim, leydim, leydim!" Etrafta, hastalıklı bir koku yayan mağaramsı bir hava var,
bir zamanlar devletin yoksullarını gömdüğü ikinci el tabutlar için bir kap olarak hizmet etmiş olabileceği fikrini uyandırıyor.

"Peki! Sen kimsin? Ve ne istiyorsun? Mektuplar getirdin, sanırım?" keskin, gıcırtılı bir ses hızla konuşuyor.

Genç adam, oturmak için bir davet beklemeden, yan masaya sinirli bir şekilde oturuyor ve bir aşk görevi için geldiğini söylüyor.

"Aşk! aşk! ha? Genç adam--yanlış eve girdiğini bil!" Bayan Swiggs başını sallıyor ve büyük bir canlılıkla gıcırdıyor.

Orada oturuyor, Milton'ın "Kayıp Cennet"i cadı benzeri parmaklarında,
kendisi en zayıf cadılar için yeterince zayıf ve
ya giydiği solgun siyah ipek elbiseden küçülmüş,
ya da sadece onurunu güçlendirmek için yarım yüzyıl açlıktan geçmiş gibi görünüyor. Keskin, balta gibi bir yüz, soluk ve oluklu; kemikli yuvalara derinden yerleşmiş iki kötü gri
göz; ortasında geniş, pirinç çerçeveli bir gözlük bulunan uzun, düzensiz bir burun;
üst dudağından dışarı çıkan iki solgun dişle
çökük, kese çekilmiş bir ağız; biraz buruşuk parşömene benzeyen yüksek, dar bir alın;
çarpık, kahverengi bir tutam saç,
çarpık tepeli başlığının ağır kenarını rahatlatıyor,
aceleyle kafasına atmış gibi görünüyor; güve yeniği, kırmızı bir şal omuzlarına kinle atılmış,
yukarıda sinirli ve sassafras rengi bir boynu ve önünde küçük bir altın zincir ucu ortaya koyuyor ve okuyucu, görkemli Bayan Swiggs var,
sanki şövalyelik ve ekşi lahana ile besleniyormuş gibi görünüyor. Gerçekten de Devletin inatla tutunduğu ve kendisininki olarak adlandırdığı birkaç özelliğin hoş bir örneği, çünkü on bir yaşlı zencinin emeğiyle yaşıyor, bunlardan beşi sakat.

Genç adam gülümsüyor, Bayan Swiggs sallanma hızını artırıyor,
sağ elini masaya koyuyor, sol elini Milton'ına koyuyor,
ve yanlış eve girdiğini tekrarlamaya devam ediyor.

"Mektubu yok, Madam--"

"Mektubu olmayan insanları asla kabul etmem--asla!" diye tekrar söze giriyor,
huysuzca.

"Ama bakın, Madam--"

"Hayır, görmüyorum. Hiçbir şey göremiyorum!" diye tekrar araya giriyor,
gözlüklerini ayarlıyor ve onu baştan ayağa endişeyle süzerek.
"Ah, evet (başını seğirtir), ne olduğunuzu görüyorum--"

"Eğer izin verirseniz, Madam, misyonumun bir
pasaport görevi görebileceğini söyleyecektim--"

"İyi bir aileden geliyorum, bilmelisiniz, genç adam.
Bunu bu tür bir tanışma aramadan önce herhangi birinden öğrenebilirdiniz.
İlk ailelerimizden herhangi biri size benden bahsedebilirdi. Siz yolunuza devam etmelisiniz, genç
adam!" Ve başını seğirtir ve eski kırmızı şalı zayıf omuzlarına daha da
yaklaştırır.

"Ben (eğer izin verirseniz, Madam) sizin ünlü ailenizin çok yüksek mevkilerinden habersiz değilim--" diyerek araya girer Madam, buz gibi yüzünün her bir kası kıpırdamadan, onun bir şeyler
bildiği için mutlu olduğunu söyleyerek, "onları bizim daha ünlü soybilimcilerimizden birinin ünlü bir eserinde okumuş--"

"Ama Piskopostan bir mektup getirmeliydiniz! ve
iddialarınızı buna göre, olumlu bir karşılamaya dayandırmalıydınız. O zaman
atalarım Sir Sunderland Swiggs'i mi okudunuz? Ah! O tam bir Baron'du ve Elizabeth döneminde bu kadar çok mülke sahipti. Ama bir mektup getirmeliydin,
genç adam." Bayan Swiggs hızla cevaplıyor, gıcırdayan sesini sırayla kaldırıp indiriyor, başını seğiriyor ve Milton'ını daha sıkı kavrıyor.

"Bunlar onun kolları ve arması." Milton'ıyla mermer boyalı
şömine rafında duran, tel gibi siyah bir çerçeve içindeki tek bir hiyeroglifi işaret ediyor. "Zamanında çok seçkin biriydi; ve böyle
mükemmel bir Hıristiyan." Başını sallıyor ve gözlüklerinden gözyaşlarını siliyor, daha önce pelin otu gibi oyulmuş gibi görünen yüzü,
kaslarının sertliğini hafifçe gevşetiyor.

"Sir Sunderland'ın adının atıfta bulunduğum kitapta olumlu bir şekilde anıldığını gördüğümü hatırlıyorum--"

Tekrar araya giriyor. Genç adam, tüm nezaket sütünün
kurumadığı bir teli dokunduğunun bilincinde olarak, onun duygularını
delip geçen bir gözle izliyor.

"Bu, aile armalarının gerçek bir kopyası. Günümüzde herkesin
arma sahibi olması gerekiyor. (Şöminenin üzerindeki tarifsiz karalamayı işaret ediyor.) Londra'dan Herald King aracılığıyla alınmış, Majestelerinin terliklerini ve Devletin büyük mührünü sakladığı söyleniyor. Çok
kesindik, görüyorsunuz. Evet, efendim--çok kesindik. Bizim kaba halkımız, görüyorsunuz, yani meslek sahibi olanlar ve bu tür şeyler, İngiltere'ye büyük bir bilgi ve çok fazla düşünceye sahip bir adam göndererek büyük masraflara girdiler, arma mahkemesini yağmalayıp ailelerini ortaya çıkardılar. Eh, gitti, çok pahalı yaşadı, birkaç yılını yurtdışında geçirdi ve
kendi yolunda çok akıllı davranarak geri döndü ve onlara en iyi türden soyağaçları getirdi. Sadece iki istisna dışında, hepsini asil kana kadar
izledi. Bu ikisi, kurnaz adamın iddiasına göre, şehitlerden geliyordu.
Ve şehit kanından gelmek, diğerlerinin hepsinin, gösterildiği gibi, asil kandan gelmesine rağmen, o kadar hoşnutsuzdu ki - en yaratıcısı (yaşlı kadın başını pişmanlıkla sallıyor) herkesi - bu ailelerin yaşayan üyelerini - memnun edemiyordu, zavallı adama araştırmaları için ödeme yapmayı reddettiler, bu yüzden de hukuk davasına başvurmak zorunda kaldı. Ve bugüne kadar
(bunu küçümseyerek söylemiyorum!) her iki aile de soyağacını kabul etmeyi
inatla reddediyor. İkisi de zengin bakkallar, görüyorsunuz! ve bu nedenle
bizimkiler konusunda çok titizdik."

Genç adam, yaşlı kadının zayıflık gösterisini, onun duygularında olumlu bir değişiklik yaratabileceği için, kesmemenin iyi olacağını düşündü.

"Ve şimdi, genç adam, sevgiden başka ne görevin var?" diye sordu,
gözlüklerinin ardından cesaretlendirici bir bakış ekleyerek.

"Ben aracılık etmeye geldim--"

"Benimle aracılık etmekten bahsetmene gerek yok; hayır gerek yok!

Benim aracılık edecek hiçbir şeyim yok"--başını kinci bir şekilde seğirtti.

"Oğlun adına."

"İşte--işte! Bir yaramazlık olduğunu biliyordum. Sen bir Katoliksin! Biliyordum. Siyah ceketli sürüden hiçbirini orada
fesatlık demlenmeden görmedim--asla! Milton'ımı sizin için huzur içinde okuyamam--"

"Ama oğlunuz hapiste, Madam, suçlular arasında ve onların alışkanlıklarının etkisi altında--"

"Tam da onu koyduğum yere--aileyi utandırmayacağı yere; evet,
olması gereken yere ve çürüyeceği yere, benim için. Şimdi, yoluna git, genç adam; ve İncil'ini evde oku ve hapishanelerden uzak dur;
ve benim Tom'um gibi katı yürekli serserileri Cizvit yapmaya çalışma."

"Ben bir Hristiyanım: Oğlunuza bir Hristiyan eli uzatmak istiyorum. Düştüğü kutsal kaidenin üzerine onu koyabilirim--"

"Çok sinir bozucusun, genç adam. Güney Karolina'da mı yaşıyorsun?"

Genç adam öyle olduğunu söylüyor. Bu kadar çok mükemmel aileye sahip olan eyaletle
gurur duyuyor.

"Buna sevindim," diyor, gözlüklerinin üzerinden tedirgin bir şekilde bakarak,
çenesini seğirtip sallanma hızını artırırken. "İnsanların bununla
nasıl geçinebildiğini merak ediyorum. "

"Bu konuda, hanımefendi, izin verin söyleyeyim, vatanseverliğinizi
görmekten ve takdir etmekten mutluyum; ancak bana bir serbest bırakma emri verirseniz--"

"Şimdi tek kelime duymak istemiyorum! Çok sinir bozucusun, genç adam--çok! O
aileyi utandırdı; onu yedi kez bulunduğu yere koydum; o
olduğu yerde çürüyecek! Bir daha asla aileyi utandırmayacak.
Sir Sunderland Swiggs'i düşünün ve sonra onu düşünün ve ailenin ne kadar
güzel bir seviyeye geldiğini görün! Onun yeri orası, ona
onun gitmesini ne kadar çok istediğimi onlarca kez söyledim. Ne kadar çabuk ortadan kaybolursa,
ailenin adı için o kadar iyi olur."

Genç adam yüzünde bir gülümsemeyle bu konuşmanın
sonunu bekler. "Oğlunuzun reformunu gerçekleştirebileceğimden hiç şüphem yok - belki de onu
aile için bir onur
keşkesi kılabilirim-"

"Aileye saygı duyuyor!" diye sözünü keser, şalı omuzlarına
atıp genel bir heyecana kapılmasına izin verir. "Aileyi onurlandırmayı düşündüğü kadar
utandıran birini görmek isterim--"

"Nezaket ve hoşgörüyle, hanımefendi, çok şey yapılabilir," diye yanıtlar genç adam.

"Şimdi, çok kışkırtıcısın, genç adam--çok. Başkalarını rahat bırak;
eve git ve İncil'ini çalış." Ve bununla birlikte yaşlı kadın, kapıyı açan yaşlı köle Rebecca'yı çağırır ve ona genç adamı dışarı çıkarmasını söyler. "Hadi bakalım!" der sinirli bir şekilde, Milton'ının işaretli sayfasına dönerek.

Genç adam birkaç dakika onu düşünür, ancak başka
seçeneği olmadığı için isteksizce ayrılır.

Çarşıya ulaştığında, yüzü gülümsemelerle ışıldayan, yüz hatları düzgün taranmış Sakson saçı ve sakalıyla süslü, uzun boylu, yakışıklı bir adamla karşılaşır ve yaşlı zenci kadının çenesinin altına şakacı bir şekilde vurarak, "Hanımefendi sizi gördüğüne çok sevinecek, Bay Snivel--çok sevinecek." der. Ve yaşlı kadının huzuruna gülerek
girer, sanki onun için çok önemli bir haberi varmış gibi.

BÖLÜM IV.

TEDAVİ ÜZERİNE BİRKAÇ DÜŞÜNCE AHLAKSIZLIK.

Görevinin başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve biraz da mahcup olan genç adam,
izlenecek en iyi sonraki yolu düşünür.
İçinde sarhoşun refahı vardır; kurbanın uygun bakım altında bundan kurtarılamayacağı kadar düşük bir
aşağılanma durumu olmadığını bilir;
ve kendisini yüksek sesle uçurumun kenarında titreyerek durmaması, kurbanın meskenine girmesi ve kirlenmişi
temizlemek için mücadele etmesi için görevlendirir. Ahlaksızlık, der kendi kendine, kalbe ait değildir;
ve kötülüğe meyilli duyguları değiştirmek ve düzeltmek istiyorsanız, önce bedeni beslemeli, sonra hırsı canlandırmalısınız; ve hırsı doğru bir şekilde yakaladığınızda, kalbin bilgisini arayın ve ona, etkisini yumuşatan ve yeni düşüncelere ve daha yüksek bir varoluş durumuna hayat veren o yumuşak ve akıllıca çareleri uygulayın. Bir kez ahlaki doğruluk asmasını yaratın, dalları yakında kendileriyle ilgilenebilecekleri yere varacaktır. Ancak asmaya fakir toprakta yaratılış vermek için, gözlemciniz sabırlı olmalı ve ilginiz nazik bir el göstermelidir. İnatçı eğilimli doğa, cehaletle birleştiğinde, kötülüğün en derin kök saldığı doğadır, tıpkı eğitildiğinde kötülüğün en az etkili olduğu doğadır. Bu tür doğaların doğal eğilimlerini cezayla veya sert düzeltmelerle değiştirmeyi düşünmek, gelgitin akışını durdurma girişimi kadar işe yaramazdır. Duyguları beslemelisin, diye düşündü, bir duyarlılık yaratmalısın, daha iyi bir durumun değerini öne sürerek kalbini düzeltmelisin ve kafanın sevgi işinde samimi olduğunu hissetmesini sağlamalısın; ve her şeyden önce mideyi unutmamalısın, çünkü o boş kalırsa suç kesinlikle kafaya sızacaktır. Ahlaki zaafı, kurbanını suçlular arasına hapsederek düzeltemezsiniz, çünkü
insanın duygularına bundan daha büyük bir ceza verilemez; ve
ceza, daha iyi doğamızın gizli duyarlılığını teşvik etmekten ziyade yok eder. On vakadan dokuzunda, uygunsuz ceza, hapishanelerinizin
doldurduğu katılaşmış suçluları, daha yüksek amaçlara ulaşmak için
bir araç olarak
beslenebilecek olan o hırs kıvılcımını sonsuza dek yok eder.

Ve genç adam böyle düşünürken, aklına yaşlı Absalom McArthur'un resmi gelir, meraklı yaşlı bir adam, ama aşırı derecede nazik ve
ihtiyaç sahibi bir arkadaşı yardımını istediğinde söylediği gibi, her zaman "ihtiyaç sahibi birine biraz iyilik yapmaya" hazır. McArthur, merak uyandıran şeyler satan bir kişidir, kendisi de saygıdeğer bir merak uyandırıcıdır ve her zaman antik çağlara ve
kırık itibarlara çok düşkün bir toplumun ihtiyaçlarını karşılayacak bir şeye sahiptir.

Genç ilahiyatçı bu iyi yaşlı adamı arayacaktır. Zamanın Tom'un annesinin duygularında olumlu bir devrim yaratacağını hisseder; ve o mutlu olaya
hazır olmak için McArthur'un çatısı altında ona bir sığınak
sağlayacaktır.

Ve şimdi, cömert okuyucu, izninizle, Tom'un eski hapishanede nasıl başarılı olduğunu görmek için geri dönüp bakarken, onun merhamet görevine gitmesine izin vereceğiz. Sizin hapishaneleri pek sevmediğinizi çok iyi biliyoruz. Ama ara sıra içeri girmediğimiz sürece, insanın insana ne kadar sefalet verebileceği hakkındaki düşüncelerimiz gerçekten de küçük olacaktır.

Denizci gibi tavırları olan ve tutukluların "Yaşlı Spunyarn" lakabıyla selamladığı adam, hatırlayacağınız gibi, genç ilahiyatçı Bayan Swiggs'i aramak için ayrılırken, hücreye girdi, "Sadece gemiye binip biraz yukarı çıkıp ne tür bir hava yarattığına bakayım, Tom," dedi, beceriksizce küçük kenarlı, örgülü şapkasına dokunarak, genç adamı tanıdığında, zanaatın bu kadar açık ve karakteristik bir üslupla selamladı. "Biraz daha iyi, efendim--değil mi?" diye sorar Spunyarn, geniş, dürüst yüzü, iyice esmerleşmiş ve bıyıkları çıkmış, memnuniyetle ısınıyor.

Olumlu bir cevap alınca, buna çok sevindiğini, bir gemi arkadaşını sürüklenirken görmekten hoşlanmadığını söyler. Ve parasını bir kenara
saldırır, şapkasını umursamazca yere fırlatır, omuzlarını
silkeler ve onu düzeltirken çevik bir şekilde Tom'un yanındaki bir demirleme noktasına
getirir. "Bu eyalet zor bir teselli. Annenin seni buraya göndermekten aldığı memnuniyeti kıskanmıyorum. Onun gözünde, görüyorsun ya, sadece avukat adamlar için ücret almaya uygunsun. Sadece ücret almak için, doğal yaşamı boyunca bir cesedi buraya koyup çıkarmaya devam ederler. Senin ve benim gibi şeyleri umursamıyorlar. Hiçbir hakkımız yok; ve olsaydı, neden gücümüz olmazdı. Bu çok fazla yelken taşımak, Tom, işe yaramaz--yaramaz!" Spunyarn başını azarlarcasına sallıyor, Tom'a sataşıyor, onu halatları üzerinde ters çeviriyor,
ve sonunda onu kirişinin uçlarına,
tuvalini taşıyamayan
serseri bir enkaza çeviriyor. "Hesabını mı kaybettin, Tom?" devam ediyor
şaşkın birey ona boş boş bakarken. Sarhoş
acı içinde yüzünü buruşturuyor, ellerini
yanan alnına bastırıyor ve bastırıyor ve beynini cephane olarak kullanarak kafasına bir selam attıklarını söylüyor.

"Pekala, şimdi Tom, senin bir arkadaşın olduğuma göre--"

"Benim bir arkadaşım mı?" diye araya giriyor Tom, başını sallayarak ve parmaklarının arasından şüpheyle bakarak.

"Ve bu sert bir kıyıya yanaştın; sana baş yelkeni
alman ve tekneyi biraz düzeltmen için yardım edeceğim. Aynı tuzlu suyun bir damlası
balastın doğru kalmasını sağlayacak, sonra bir gökyüzü yelkeni
kahvaltısı dikkatlice istiflenmeli, böylece kerestelere sağlamlık kazandırılmalı ve gövdeyi desteklemek için bu iki bloğun gücüne göre, azar azar başlamalı ve tekneyi tekrar doğru hale getirene kadar
aydınlanmaya devam etmelisin. Ve doğru hale getirdiğinde
doğru tutmalısın. Diyorum ki, Tom!--bu işe yaramaz. Yelkenleri küçültmelisin,
yoksa şeytan bu darbelerden birinde dümeni ele geçirecek ve seni bezelye ceketleri için fazla sıcak olan bir limana
götürecek. "Bir an için, Spunyarn Tom'u yakasız ceketinden tutup, onun deyişiyle, kuduz hastalığını silkeleyip atmaya yarı yarıya meyilli görünüyor; sonra, sanki ikinci bir düşünceyle harekete geçmiş gibi, gömleğinin göğsünden büyük, tahta bir tarak çıkarıyor ve bir melodi mırıldanarak, Tom'un başının üzerinde marlin dikenleri gibi dik duran saçlarını taramaya ve okşamaya başlıyor. Sonunda, alnına bir zanaat benzeri bir şey yerleştiriyor ve başını önce sağa, sonra sola çevirerek, bir çocuğun bir bebeğe yaptığı gibi, ona sevinçle bakıyor. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Tom," diye devam ediyor, eski ceketini ondan alarak, "parlaklık gelmeye
başlıyor! Hava durumuyla ilgili üç nokta zaten yapıldı."

"Tanrı seni korusun, Spunyarn," diye cevaplıyor Tom, yaşlı denizcinin açık sözlülüğünden ve cömertliğinden açıkça etkilenmiş bir şekilde. Gerçekten de yaşlı Spunyarn'da o kadar içten bir şey vardı ki, hapishanedeki herkes tarafından evrensel bir saygı görüyordu, tek istisnası oy hırsızı Milman Mingle'dı.

"Sadece kendini düşün, Tom--beni umursama," diye devam ediyor denizci, Tom elini sıkıca sıkarken. "Yeterince zor zamanlar geçirdin--" Tom, ellerini yanlarına koyarken, baştan ayağa kadar ağrıdığını söyleyerek sözünü kesiyor.

"Şaşma," diye cevaplıyor denizci. "Bu Güney Karolina harika bir eyalet. Fakir ve güçsüz insanlarla dolu gibi görünüyor. Herkesin herkesi hapse atma yetkisi vardır, Devlet bir bedene iki tane köpek kılı ve ip ipliği battaniyesi verir ve şerife, Bay Hardscrable'a, bizi aç bırakma ve günlük geçimimizi sağlayan otuz senti pantolon cebine koyma yetkisi verir. Bu konuda ne
dersen
de, ihtiyar dostum, aç bırakma işinde biraz kar elde etmenin kısa bir yoludur. Bunu, güçsüz ve yoksul olanlara böylesine suçlu bir küçümsemeyle bakan Devlete karşı herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum - söylemiyorum." Ve su getiriyor, Tom'u ayağa kaldırıyor, ona temiz bir gömlek giydiriyor ve onu, mükemmelleştirmeye kararlı olduğu bir çocuğun ışığında değerlendiriyor. Düşmüş insanda, somurtkan sessizliğe, çatık kaşlarındaki kasvetli asık surata ve dışsal insanı saran genel umutsuzluk havasına rağmen, nihai yararlılık umudunu ima eden şeyi görüyor. "İşte!" diye haykırıyor, sarhoşun kişiliğini geliştirmiş ve öğrencisini daha iyi görebilmek için geri çekilirken kollarını kavuşturuyor - "Şimdi, bu kasvetli mahzende yukarı çıkmayı düşünme. Neşeli ol, kararlılığını koru - şeytanın senin kaderine
son mührü vurmaya çalıştığını bildiğini düşünmene asla izin verme - asla!" Siyah mendili kendi boynundan çıkardıktan sonra, onu Tom'un boynuna takıyor, boğazındaki köpekbalığı kemiğini ayarlıyor ve örgülü şapkayı kafasına
tepesine sert bir darbe indirerek takıyor. "Kendine bak! Seni
ön cephenin kaptanı sanabilirler," diye devam ediyor ve iyi huylu bir şekilde geniş, esmer ellerini Tom'un omuzlarına koyuyor ve onu
duvara üç çiviyle sabitlenmiş üçgen bir cam parçasına doğru zorluyor.

Tom, camda kendini seyrederken elleri yanlarından aşağı doğru geziniyor ve şöyle diyor: "Biraz daha yukarı bakıyorum, sanırım! Ve hissediyorum - bunun için sana
teşekkür etmeliyim, Spunyarn - her yerimde farklı bir şey var. Tanrı seni korusun! Seni
unutmayacağım. Ama açım; Şimdi beni rahatsız eden tek şey bu.

"Anneme teşekkür edebilirim--"

"Kendine teşekkür et, Tom," diye araya girer denizci.

"Bütün bunlar için. Beni buna sürükledi; evet, ruhumu umutsuzlukla öldürdü!" Ve vahşi, sert bir kahkaha patlatır. Bir an
duraklama ve kısık bir sesle, "Ben bir köleyim, bir aptalım, kendi sıkıntısını
arayan bir gezginim." der.

İyi kalpli denizci, öğrencisini tahta bir sıraya oturtur ve merdivenlerden aşağı iner, orada bir bardak viski rüşvetiyle, zenci aşçıyı Tom'a bir kase kahve ve bir bisküvi hazırlamaya ikna eder. Gerçekte, itiraf etmeliyiz ki, Spunyarn arkadaşlığı konusunda o kadar cömertti ki, bazen komşularının kişisel eşyalarını kendine mal ederdi. Ancak, bunun yalnızca ihtiyaç sahibi bir arkadaş dikkatini çektiğinde olduğunu söyleyerek ona adalet sağlamalıyız. Ve bu cömert eğilimi, oy hırsızının etkileri üzerinde daha sık uyguladı - viski, soğuk jambon, kraker ve peynir - o, oy hırsızını bir tür soğuk kalpli toprak sahibi olarak görüyordu ve dışarıdaki siyasi arkadaşları olması gerektiği gibi değildi. Oy hırsızının aristokrat arkadaşları (ve Güney Karolina politikacıları onur ve kötü viskiye çok düşkündü) ona yoksulluktan ezilen borçluların ve günde bir pound ekmekle açlık çeken zavallı mahkumların iştahlarını kabartan lüksler gönderdiyse, Spunyarn bunu bu tür hediyelere hakkı tamamen küçümsemek için meşru bir gerekçe olarak gördü. Ve bu adamın daha da sıra dışı olan yanı, oy hırsızının şişesinin enlem ve boylamını ve matarasını doldururken düşürdüğü göstergeyi korumak için ne kadar su gerektiğini her zaman bilmesiydi.

Ve şimdi Tom'un neredeyse umutsuz durumu haklı bir mazeret sunduğundan (oy hırsızı Tom'a şöyle bir bakmak için hücreye girer) Spunyarn çevik bir şekilde oy hırsızının hücresine
girer, eski bacadan bir tuğla çıkarır ve daha siyah bir şişenin siyah boynunu yakalar, onu dışarı sürükler, kapının gölgesinde tutar, içindekilere coşkuyla bakar, güçlü omuzlarını silker ve sıvının üçte birini yakındaki bir kovadan aldığı suyla
değiştirir ve teneke kapaklı matarasına boşaltır. Bunu yaptıktan sonra, o
ustalıkla şişeyi yerine koyar, matarayı şüpheli bir şekilde göğsüne kaydırır, "Bir oy hırsızına da aynı derecede güçlü gelir," der ve o yağlı hükümdarı, hapishane aşçısını arar. Bu ileri gelen kişi, Spunyarn için her zaman bir şeyler ayırmıştır; Spunyarn'ın kendisi için bir şeyler ayırdığını bilir, bu da durumu karşılıklı kılar.

"Dünyaya salınan yeni bir aylak!" der oy hırsızı, sarhoşların alanına
şiddetli bir küçümsemeyle girerek. "Devlet senin gibi şeylerle ölümüne rahatsız ediliyor. Seni buraya neden gönderiyorlar? Hapishanenin sessizliğini ve saygınlığını bozmak için mi? Sen sadece mezarlığı zenginleştirmeye uygunsun - pek de öyle değil; belki de sadece avukatların ücret alması için. Devlet seni aç bırakacak, yaşlı Hardscrabble senin yeminden birkaç dolar kazanacak - ama ne olacak? Seni burada istemiyoruz."
Bu sadık adamın kaba yüz hatlarında o kadar asık suratlı ve gizemli bir şey vardı ki - mesleğinde o kadar iğrenç bir şey vardı ki, siyasi popülerlik arayan adamların yükselmesi için gerekli sayılıyordu - onu takip edenlere verilen cezada sağduyuyla o kadar çelişen bir şey vardı ki, sarhoşlara karşı soğukluğuna rağmen, tarihine derin bir ilgi yaratıyordu. Ve yine de bu adamın karakterinde tek bir hoş veya kurtarıcı özellik aradın.

"Seni her zaman burada buluyorum; sen bir sabitsin, sanırım--"

Oy hırsızı sarhoşun sözünü keser--"Bir vatansever deseydin daha iyi olurdu!"

"Peki," diye karşılık verir sarhoş, "o zaman bir vatansever; istediğin gibi yaşa.
Bu ayrım konusunda fazla hassas değilim." Düşmüş adam, pişmanlıkla bıçaklanmış bir şekilde başını ellerinin arasına alırken, oy hırsızı kaslı kollarını yavaşça katlar, onun önünde ileri geri yürür ve onu, hapsedilmiş bir hayvanı sessizce düşünen birinin tavrıyla, keskin, gri gözleriyle tarar.

"Benimle ilgili bu kadar endişelenmene gerek yok--"

"Sadece kafamda, sonbahar seçimlerinden bir veya iki hafta önce, senin ne kadar iyi bir hırsız olacağını düşünüyordum. Bir oyunun var mı?"

Tom iyi huylu bir şekilde var olduğunu söylüyor. Seçimden hemen önce, bir düzine kafesteki kuş gibi, her zaman "eski Charleston" partisine atar, serbest bırakılacağından emindir.

"O partiye karşı ebedi nefret beslediğimi ilan ettim; asla
mahkumlarına ödeme yapmaz!" diye alaycı bir şekilde karşılık verir Mingle; ve piposunu yaktıktan sonra,
yürümeye devam eder. "Bu hapishaneye gelince," diye mırıldandı kendi kendine, "ona karşı büyük bir saygım yok; ama buraya kendisine karşı günah işlediği için koydukları bir adamla, sadece halkın görüşüne aykırı olarak çıkarılan bir Devlet yasasını ihlal eden biri arasında büyük bir fark var. Ancak, birkaç kademe neşelenmiş görünüyorsun ve sadece viskiyi bir kenara bırakırsak,
bir şeyler olabilirsin. Pompayla tanışıklığını sürdür ve saygın mahkumlara karşı nazik ol, hepsi bu."

Oy hırsızının bu uyarısı, sarhoşların duyguları üzerinde, dış görünüşünün gösterdiğinden daha derin bir etki yarattı. Hiçbir suç işlememişti ve yine de kendini her türden suçlunun arasında buldu; ve daha da kötüsü, ona tepeden bakıyormuş gibi görünüyorlardı. O kadar düşük bir düşüşe mi ulaşmıştı ki, suçlu bile onun varlığından nefret ediyordu? Kendini bir adam yapma yolundan, her türlü reformdan mahrum bırakılmış bir dışlanmış mıydı? Aman Tanrım! Yıkıcının bıçağı
derine saplanmıştı--hayal kırıklığı beynini işkenceye uğratmıştı--Madam Flamingo'nun evinin ölümcül büyülenmeleriyle sefalet havuzunun daha da derinlerine çekilmişti, toplum tarafından dışlanmış olmasına rağmen rahatlama aramıştı--ama
yüreğinde hala bir gurur kıvılcımı vardı. O kıvılcıma
oy hırsızı dokunmuştu; ve o kıvılcımla Tom kendisi için
yeni bir varoluşu ateşlemeye karar verdi. Genç ilahiyatçıya şerefini
bahşetmişti; bunu ihlal etmeyecekti.

Yaşlı denizci, sevinçli duygularla ve elinde bir
kase kahve ve iki dilim kızarmış ekmekle, koridorda taze havayı koklamak amacıyla toplanmış birkaç şüpheli görünümlü mahkum tarafından
yakılıyor ve öğrencisinin sağlık durumuyla ilgili çeşitli sorular soruyor.

"Zor bir gece geçirdi," diye cevaplıyor denizci, "ama şimdi biraz sakin.
Aslında, onu tekrar sakin
havaya sokmak için sadece biraz iyi dümen istiyor." Böylece soranları tatmin ederek, oy toplayıcısı aşağı inerken o da yukarı doğru acele ediyor ve teklifini pencere pervazına
bırakıp gizli şişeyi göğsünden çıkarıyor. "İşte, Tom!" diyor, çocukça bir memnuniyetle, şişeyi önünde tutarak - "sadece
iki çekiş. Yarın resif bire inecek; ve ertesi gün, bu adam (viskiyi işaret ediyor)
senin için fazla güçlü olduğu için,
ortaklığın feshedilmesine yemin edecek."

Tom, sanki vermek üzere olduğu ilacın kalitesini sorgular gibi tereddüt ediyor.

"Sadece iki!" diye sözünü kesiyor denizci. "Yerdeki dalgayı biraz azaltacaktır." Dışlanmış, matarayı dudaklarına götürür ve buruşuk bir yüzle içtikten sonra iç çekerek geri verir ve sağ elini uzatır.
"Şerefim dünya için hiçbir şey değildir, Spunyarn, ama benim için yine de bir şeydir; ve bununla yemin ederim ki (burada yaşlı denizcinin elini daha sıkı kavrar, bir gözyaşı yanaklarını ıslatır) bir daha asla zehre dokunmayacağım. Beni üzerinden atamadığım vahşi bir hayvan gibi yakaladı; beni suçluların alay konusu yaptı - artık onun kurbanı olmayacağım; ve zaferi kazandıktan sonra bundan sonra kendimin dostu olacağım."

"Tanrı seni korusun - asla bir dostun olmasın, Tom - ve sana kararını tutman için güç versin. Bu benim dileğim." Ve yaşlı denizci samimiyetinin bir göstergesi olarak Tom'un elini hararetle sıktı.

BÖLÜM V.

BAY SINIVEL, GENELDE KONAKLAMA ADAMI OLARAK TANITILIR VE O VE BAYAN SWIGGS ARASINDA NELER OLUR?

Okuyucu! Mafya politikacılarımızdan birinin, naneli julep gibi her şeyi yatıştıran bir ortamla, tutku ve kötü İngilizceden mükemmel bir sakinliğe sahip bir çocuğa nasıl
geçebildiğine hiç tanık oldunuz mu? Eğer tanık olmadıysanız, belki de Kongre salonlarımızda, Carolina üyelerimizden bazılarının aptallık durumundan kavgacı bir duruma
geçtiği ani geçişe tanık olmuşsunuzdur? (Sadece kendi "kafalarını karıştıran" ve bunun doğal bir sonucu olarak, Kuzey'in kötüye kullanımı, kötü viski ve Birliği dağıtmaya yönelik bol miktarda vaat yoluyla Kongre'ye giren üyelerden bahsediyoruz. ) Ve eğer varsa, arkadaşlarının ona seslenmesinden hoşlanan Lady Swiggs'in, Bay Soloman Snivel'ın adının anons edildiğini duyduğunda, bir engerek yılanından nazik bir yaratığa dönüşmesinin ne kadar ani olduğunu anlayabilirsiniz.

"Ne!--eski dostum! Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyleyecek kelimelerim olsaydı keşke, Lady Swiggs!" diye haykırır uzun boylu, orantılı ve yakışıklı uzuvlu bir adam, şık bordo bir redingot, beyaz yelek, tam oturan koyu kahverengi pantolon, cilalı çizmeler, kordonlu gömlek göğsünün bir çığ gibi üzerine yerleştirilmiş bir elmas kümesi ve özensizce bağlanmış yeşil kravat, tasvir edilenden daha iyi hayal edilen bir saygınlık katar. Onun etrafındaki, zarif bir beyefendiye özgü olmayan pervasız bir koşuşturma, onu toplumda belirsiz bir konuma sahip olan bireylerden biri olarak belirlememize zorluyor; ve ara sıra zarif erkeklerle kaynaşsalar da, şüpheli karaktere sahip
şık bir dünyada daha meşru bir alanları var.

"Neden!--Bay Snivel. Siz misiniz?" diye cevaplıyor yaşlı kadın, onun sıcak el sıkışmasına karşılık vererek ve sert yüzünü bir gülümsemeye dönüştürerek.

"Çok sevindim--Ama (Bay Snivel kendi kendine sözünü keser) boş ver!"

"Önemli haberleriniz mi var?" diye aceleyle soruyor Bayan Swiggs, Milton'ının sayfaları arasına dikkatlice bir parça muslin yerleştiriyor ve masaya geri koyuyor ve kuzu aramak için şehirde dolaşan o siyah ceketli sürüden biri tarafından az önce çok fena kışkırtıldığını söylüyor. Bunlar
ona her zaman siyahlı beyefendinin egemenliğine giden yolu gösteren
deniz fenerlerini hatırlatır.

"Çok önemli bir şey!" diye parantez açar Soloman--"çok." Ve başını sallar, turuncu renkli eldiveniyle koluna anlamlı bir şekilde dokunur,--sinsice gülümser.

"Lütfen oturun, Bay Snivel. Rebecca!--Bay Snivel'a sallanan sandalyeyi getirin."

"Bakın, iyi hanımefendi, bu sabah kasabada öyle bir söylenti var ki!
(Soloman eldiveniyle tekrar koluna dokunur.) Kedi çuvaldan
çıktı--St. Cecilia'da her şey bitti!--"

"Rebecca, sallanan sandalyeyi aceleyle getir!" diye hevesle sözünü keser yaşlı kadın, büyük eski moda bir sallanan sandalyeyle odaya
girerek telaşla ilerleyen zenci kadına seslenir. "O toplumun karakterine karşı çok hassasım," diye devam ediyor iç çekerek,
gözlüklerini silip ovuşturuyor, ayağa kalkıp kendine bakıyor,
şapkasının kenarını fırfırlıyor ve genel olarak çok endişeli oluyor.
Bayan Swiggs yine kendisi oluyor. Saygıdeğer kırmızı şalı omuzlarına gergin bir şekilde yerleştiriyor, yeni tanıştığı koltuğu kendi koltuğunun yanına çekiyor, ("Çok yaşlı değilim ama biraz sağır oluyorum," diyor) ve
ziyaretçisinin oturmasını rica ediyor.

Bay Soloman, küçük odada iki veya üç kez aşağı yukarı dolaştıktan sonra,
her dönüşte kendini aynada seyrediyor, şimdi düzgünce kesilmiş Sakson bıyığına ve favorilerine dokunuyor, sonra parmaklarını şeker rengi saçlarında gezdiriyor, onurunu koltuğa taşıyor.

"St. Cecilia'da her şeyin bittiğini söylemiştim--"

"Evet!" Bayan Swiggs sözünü keser, gözleri ateş topları gibi parıldar,
alt çenesi kaygının ağırlığıyla düşer ve hızla
kemikli elleri endişelenir.

Soloman aniden durur, bunun son ziyaretinde misafirperverliğinden
yararlandığı muhteşem bir şişe eski Madeira olduğunu söyler.
Tadı
henüz ağzında tazedir.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Bay Soloman. Birkaç tane daha kaldı. Ama lütfen
Aziz Cecilia'nın başına gelenleri bana açıklamakta vakit kaybetmeyin."

"Peki o zaman--ama söylediklerim gizli kalmalı. (Yaşlı kadın
dudaklarından asla çıkmayacak--asla!) Yakışıklı, şık ve paralı bir İngiliz--ve daha da önemlisi ilk ailelerimizde
adına bağlı bir Sir, yakışıklı bir kişiliğe ve becerikli tavırlara sahip, seyahat eden ve bir asilzade gibi yaşayan (ilk ailelerimizden bazıları bir Baronet'i asaletle özdeşleştirecek kadar basittir!) St. Cecilia'nın en güzel ve en evlenilebilir
güzelleri tarafından çirkin bir şekilde saldırıya uğradı. Bir düzine kalbe sahip olsaydı,
hepsine iyi bir pazar bulabilirdi. Dikkatler o kadar çok dağıldı ki! Şık annelerimiz,
müstakbel kızlarının birçok başarısını sıralarken ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
en yabancı ama aşırıya kaçmayan ifadelerle, yurt dışı seyahatlerini anlattılar--"

"Evet!" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Bayan Swiggs--"Bunu nasıl yaptıklarını biliyorum. Bu affedilebilir bir zayıflık." Ve elini uzatıp
ayrılmaz Milton'ını kucağına alıyor.

"Ve Kontlar ve Kontların ellerinden aldıkları birçok belirgin ilgi--aslında teklif--o kadar telaffuzu zor isimlerle ki
hafızadan uzun süre yaşadılar--"

"Belki de imza defterimdedir!" diye sözünü kesiyor saf ihtiyar kadın, ayağa kalkmak ve grotesk görünümlü kağıtlarla kaplı
bir antika büfeye doğru ilerlemek için çabalıyor.

Bay Solomon nezaketle koluna dokunuyor--yerinde kalmasını
yalvarıyor. İsimler yalnızca geçmişteki şeyler için geçerli. Devam ediyor,
"Eh--söylediğim gibi, yakışıklı bir adam olduğu için--oyununu
çekici bir şekilde oynuyordu. Şimdi bununla flört etti, sonra onunla ve
son olarak tüm toplumla, çok flörtöz evli hanımlar hariç; yani, kocaları ona izin verecek kadar basit olanlarla. Anneler genelde büyük bir telaş içindeydi ve bir gün bile geçmedi ki, kızlarından hangisinin servetini onunla bağlayıp, bizim çok cumhuriyetçi ilk ailelerimizin gözünde çok arzu edilen o duruma -asilliğin Devlet-Militanı-- yükselteceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. ""Bence hiçbiri bundan kötü olmadı," dedi yaşlı kadın, iddiasını doğrulamak için büyücü gibi başını seğirerek. "Benim sözüm,
Bay Soloman, dünyada yükselmek ve sıradan sürüden üstün olmak, halkımızın en büyük hırsıdır; ve Devletimiz şu anda dünyada sahip olduğu muhteşem konumu bu hırsın etkisiyle elde etti."

"Doğru! - haklısın, sevgili dostum. Hatırlayabilirsin, her zaman bir devlet adamının nüfuzuna sahip olduğunu
söyledim (Bayan Swiggs, büyük gri bir kedi kucağına
atılıp Milton'ına kıvrıldığında kısa bir reverans yapar;) ve bu yakışıklı
Baronet hakkında söyleyeceklerim gibi, bizim genç kızlarımızı acı içinde oynattı, tıpkı yaşlı bir sporcunun bir ördek sürüsünü oynatması gibi, kalpten çok kafayı yaraladı ve
sonunda evlilik için sonsuz bir talep yarattı. Bugün, tüm kasaba
güzel Bayan Boggs ile evleneceğinden emindi; yarın ise parlak ve her şeyi başarmış Bayan Noggs ile evlenmeyeceği o kadar da kesin değildi; ve ertesi gün yetenekli ve çok zengin mirasçı Bayan Robbs ile evleneceğinden emindi. Sosyetede oldukça saygı duyulan ve şehrin en iyi dedikoducularından biri olan Bayan Stepfast, Bay Stepfast'ın genç Baronet'in kendisine söylediğini (ve gerçekten de ona aşık olduğuna inanıyordu!) mahalleye gizlice yaymıştı. Bayan Robbs, Belgravia'dan ayrıldığından beri gördüğü en sevimli yaratıktı. Ve sonra, hareketinin şiirini,
odanın en küçük işlerini bile yerine getirirkenki zarafetini, kraliçe gibi figürünü, yuvarlak, mermer kollarını, pürüzsüz, incecik ellerini (iki küçük elmasla öylesine iffetli bir şekilde süslenmiş ve
bugünkü kasap eşlerinin, kendilerini gün boyu ucuz mücevherlerle
göz kamaştıranlardan o kadar farklıydı ki)--mermer büstünün güzel kabarıklığını,
düşünceli yüzünde sürekli oynayan tatlı gülümsemeyi, Yunanlı hatlarının düzenliliğini ve o büyük, bitkin gözlerini, sürekli olarak karşı konulamaz aşkın ışığıyla
parıldayan. Dedin! Bay Stepfast'ın Bayan Stepfast'a söylediklerine göre, genç Baronet, gerçek bir şair olma idealiyle, kendisi olduğu gibi, gün batımına kadar onun cazibesini anlatmaya devam edecekti, Bay Stepfast onu sessiz bir aile
akşam yemeğine davet etmemiş olsaydı. Ve Bay Stepfast'ın söylediklerini doğrulamak için, Bayan Robbs, Bayan Windspin tarafından modacı Bayan Stebbins'e bakarken görülmüş, genç Baronet ise King Street'teki Spears'a iki kez gitmiş, çok değerli bir elmas kolye seçmiş, kolyeyi Bayan Robbs'un zevkine bırakmış. Ve ikisini ve ikisini bir araya getirince, bir şey ortaya çıktı!"

"Daha kötüsü olmadığına gerçekten sevindim. Kaba insanlar tarafından St. Cecilia'mıza karşı çok fazla skandal çıkarıldı."

"Daha kötüsü, Madam?" diye araya giriyor kahramanımız, cümlesini bitirmeye vakit bulamadan, "en kötüsü daha gelmek üzere."

"Ve ben de toplumun bir üyesiyim!" Bayan Swiggs, kedinin başını Milton'ı sanarak, 
yorgun bir iç çekişle cevap veriyor ve o saygıdeğer hayvanın iyice
sıkıştırılmış olmasından dolayı yaptığı hatadan dolayı özür diliyor, geveliyor ve elinden kurtuluyor, başını iki yana sallayarak,
"sadece ailemin saygınlığı nedeniyle seçilmiş."

Bu arada, oldukça çökmüş bir üye, diye düşünüyor Bay Soloman, onu şakacı bir şekilde düşünerek.

"Lütfen devam edin, devam edin," diyor, şapka iplerini seğirerek, sanki devamını almak için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Şey, buna gelince, ben de St. Cecilia'nın bir üyesi olarak, bakın,
ve her zaman--(dünyada ayak uyduran bir adam olmaya çalışıyorum)--en seçkin üyeleri arasında yüksek bir
pozisyonu koruyarak, sizi temin ederim ki,
bana gerçek değerlerimin çok üstünde saygı duyuyorlar, (Bayan Swiggs bundan
artık hiçbir şey söylemeyeceğimizi söylüyor!) ve beni tüm sırlarıyla onurlandırıyorlar, hatta
sizin huzurunuzda bile, sizden ve sizin çok iyi bir temsilcisi olduğunuz aileden övgüyle bahsetmeyen bir üye duymadığımı söylememe izin verilebilir."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim. Ah, teşekkür ederim, Bay Soloman!" diye karşılık veriyor.

"Neden, hanımefendi, Sir Sunderland Swiggs'in adını andığımda, tüm hürmetimin birden
başıma geldiğini hissediyorum."

"Ama lütfen genç Baronet'ten ne çıktı?"

"Ah!--ona gelince, neden, görüyorsunuz, o bizim dediğimiz türdendi--bu kibar bir
kelime değil, itiraf ediyorum--bir sahtekârdı."

"Bir Baronet bir sahtekâr!" diye haykırıyor, ellerini ovuşturarak ve sandalyede
kendini sallamaya başlayarak.

"Şey, buna gelince, daha sonra da söyleyeceğim gibi, genç kuşların arasında çalıları
dolaştırdıktan sonra, birkaçını
yerde yaralı bıraktıktan sonra--bu tür şeyleri anlarsınız--yaşlılara yöneldi ve
onların tüylerini parlatmalarını sağladı. Ve birkaç çok saygın aileyi kulaklarından yakaladıktan ve bir dizi evli hanım arasında korkunç bir telaş yarattıktan sonra - bu tür diplomasi konusunda ustaydı, görüyorsunuz - St. Cecilia (ve bu nedenle, toplumun ortak musliniyle saten ve tülünün hoş kokulu atmosferini kirletmesine izin vermeyen topluma sürekli skandal
çıkaran kaba dünyayla pek de iyi geçinememiş olması nedeniyle) kötü niyetli bir entrika yürütüyordu - evet, Madam! kötü niyetli bir entrika! Dedim ki
keşfedildi: gerçek şu ki, tek bir hizmetçisi ve hiçbir kuruluşu olmayan bu yiğit Baronet, hepimizin züppeler olduğumuz - evet, en kötü türden züppeler olduğumuz - çok doğal ve mantıklı bir sonuca varana kadar bir ay boyunca eğlendirildi ve kandırıldı. Ama bu kendini beğenmiş adamın kibrine Bayan Constance'ın kocasından daha fazla iltifat eden ve onu pohpohlayan kimse yoktu. Bu zavallı adam, saflığın elmas ışığı olarak gördüğü karısına tapıyordu ve Baronet'in dikkatinin en iyi sebeplerden başka bir şeyle bahşedildiğine asla güvenmiyordu. Aslında, Baronet'in ailesini varlığıyla böyle onurlandırmasını son derece küçümseyici buluyordu. "Ve Baronet, gördüğünüz gibi, Baronetlerin karakteristik özelliği olan bu çılgınlıkla, Madam Constance ile olan bu küçük entrikadaki başarısından o kadar memnundu ki - bu ilişki onun saklayamayacağı kadar iyiydi! - şehrin her yerine gidip mektuplarını gösterdi. Çok güzel mektuplardı - pişmanlık, aşk ve randevularla doluydu. Baronet bunları Bay Barrows'a okudu, yaramazca güldü ve kadının ne kadar aptal olduğunu söyledi. Bay Barrows bunu Bayan Barrows'tan saklayamadı, Bayan Barrows sırrını Bayan Simpson'a açıkladı ve Bayan Simpson, Bay Simpson'ın Baronet'in yumuşak tarafına geçene kadar huzur bulmasına izin verdi ve zor olmayan bir konu olan, ona bir göz atması için iki mektup aldı. Bayan Simpson, Bay Simpson'ın Baronet'ten aldığı iki mektuba göz gezdirdikten sonra, aşırı derecede düşkün İçerdikleri bu tür malların, Bayan Fountain'e fısıldaması gerekirdi - gerçi kesinlikle gizlice - çok şık bir hanımdı ama ne yazık ki kafası bir çeşmeye çok benziyordu, tek farkı içine
aldığı miktarın iki katını
fışkırmasıydı. Bayan Fountain -herkesin bildiği gibi-
tüm şehre
yayılmasına izin verdi. Sonra kaba sürü onu aldı, sanki birazcık karıştırılmaya ihtiyacı olan bir assafoetidaymış gibi ve karakterine pişmanlık duymadan
zarar verecek olan St. Cecilia'ya geri fırlattı. "Sonra bu şey Constance'ın kulağına gitti; ve korkunç bir tutkuya kapılan zavallı Constance, Baronet'in hayatından başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğine yemin etti. Ama Baronet--"

"Zavallı bir Baronet'ti--sevgili atalarım Sir Sunderland'a hiç benzemiyordu," diye araya girdi Bayan Swiggs.

"Hiç de değil, Madam," diye eğildi kahramanımız. "Akıllı bir beyefendi gibi, tam da söylemek üzereyken, havanın kendisi için fazla sıcak olduğunu fark ederek, her şeyini toplayıp,
ücretsiz hizmetçisinin eşliğinde, buradan batıya doğru yola çıktı. Bu adamın olması gerektiği gibi biri olmadığından şüpheleniyordum; ve bunu St. Cecilia'daki seçkin arkadaşlarıma bildirdim, onlar da genelde beni küçümsüyorlardı. Bir asilzade, derlerdi, her türlü ilgiyi görmeliydi.
Ve olması gerektiği gibi biri olmadığını göstermek için, Augusta'ya vardığında, hizmetçisi onu ücreti için dava etti; ve şövalyeliğinden başka hiçbir şeyi yoktu, hizmetçi de bunu ödeme olarak kabul etmeyi çok akıllıca reddetti,
bir erkek gibi çıktı ve kendini sadece zavallı bir oyuncu olarak ilan etti.

"Ama bu ne Constance'ı tatmin etti ne de iftiranın sürüklenen akıntısını durdurdu--"

"Ah! Daha kötü olmamasına çok sevindim," diye tekrar sözünü kesiyor Bayan Swiggs.

"Doğru!" diye cevaplıyor Bay Soloman, içtenlikle gülerek, koluna vururken.
"Ama daha kötü olabilirdi. Eh, bildiğin gibi, her zaman
ihtiyacı olan bir arkadaş için biraz iyilik yapmaya hazırım ve zavallı
Constance'a acıdığım için, konuyu araştırmak üzere dört saygıdeğer beyefendiden ve kendimden oluşan bir komite önerdim. Bu şey
Constance'ın hoşuna gitti, anlıyor musun. Böylece bir araya geldik, kendimizi bir Kongre olarak kabul etmeyi kabul ettik, ülkenin meseleleri hakkında konuştuk, Birliği feshetmek için oylama yaptık, çeşitli şişelerce Şampanya içtik, (Bayan Swiggs, sizin eski Madeira'nızdan bir tat almak için can atıyordum) ve Bayan Constance'ı çok memnun eden bir karar aldık - ve öyle de olmalıydı. En dikkatli incelemeden sonra, Bayan Constance'ın karakterine ve itibarına zarar veren raporların gerçekle hiçbir ilgisi olmadığı, masum bir hanıma zarar verirken St. Cecilia Derneği'nin itibarını zedelemeye çalışan kötü niyetli kişilerin temelsiz uydurmaları olduğu sonucuna vardık. Bay Constance bu bulgudan çok memnun oldu; ve sonunda tüm yaralarını iyileştiren en büyük merhem olduğu ortaya çıktı. Elbette, Şövalye ayrıldıktan sonra kanı bağışlandı."

Burada Bay Soloman bir duraklama yapar. Bayan Swiggs iç çekerek, "Hepsi bu mu?" der.

"Bu seferlik yeter, iyi hanımefendi," Bay Soloman karşılık olarak eğilir.

"Ah! St. Cecilia'nın bize bağışlanmış olmasına çok sevindim. Dedin ki, bilirsin, her şey bitmişti--"

"Yukarı mı? Yukarı mı?--öyle! Yani, onu parçalamayacak, bilirsin. Neden--oh, hatanın nerede olduğunu
anlıyorum--her şey bitmedi, bilirsin, toplumun dokuz aylık skandallarla nasıl
yaşayabildiğini görmek. Ama
şey her kaba adamın dudaklarındadır--en kötüsü budur."

Bayan Swiggs bu dedikoduyu sanki zarif bir lokmaymış gibi sever;
ve Rebecca'yı çağırarak, derhal mahzene gidip Bay Soloman için bir şişe eski Madeira getirmesini emreder--sadece beş tane kalmıştır. Ve Bay Soloman'ın büyük sevincine, yaşlı zenci aceleyle çağrıya uyar; bir örümcek ağı ve toz yığını getirir, içinden saygıdeğer siyah bir şişe çıkarılır, mantarı açılır ve
misafirlere sunulur, misafir Bayan Swiggs'in sağlığını çeşitli
iyi dolu bardaklarda içer, bunu tercih ettiğini söyler ve ekler, ona her zaman ailenin yaşını ve onurunu hatırlatır. Devlet gibi,
onur Bayan Swiggs'in zayıflığıdır--en büyük günahıdır. Bay Soloman,
anahtarı bulmuş bu kendini beğenmiş kadının cömertliğine, kendi işine geldiğinde
çevirir.

"Bu arada," diye haykırır aniden, "Tom'u tekrar kilit altına aldın."

"Her zamanki gibi güvende, sana garanti ediyorum!" diye yanıtlar Bayan Swiggs, Milton'ına ve sallanan sandalyesine
devam ederek.

"İnancım üzerine seninle aynı fikirdeyim. Asla dışarı çıkmasına izin verme, çünkü
çıktığında kesinlikle aileyi utandıracaktır--"

"Orada çürüyeceğini söyledim ve çürüyecek! Aileyi utandırmak için asla dışarı çıkamayacak--hayır, Metuşelah kadar gri yaşasam bile, garanti ederim!" Ve Bay Soloman, altıncı kadehe iltifatlarını ettikten sonra, göğüs cebinden yasal görünümlü bir kağıt çıkarır ve Bayan Swiggs'e uzatır, o da "Ah! Bunu düşündüğüne sevindim." diye bağırır.

Bay Soloman, yüzündeki değişiklikleri dikkatle izleyerek, "Göreceksiniz, Madam, sakatlardan bahsettim. Beş tane var. Biz iyi arkadaşız, anlıyor musunuz; ve bu konularda her zaman kesin olmak daha iyidir. Bu dostluğu korur. Bu, sizin için yaptığım
sadece küçük bir iyilik." Bay Soloman eğilir, elleriyle onaylayan bir hareket yapar ve masaya küçük bir tomar banknot bırakır. "Orada iki yüz dolar bulacaksınız," diye ekler, sesini yumuşatarak. "Tamamdır; Keepum'dan sizin için aldım. Biz de o şekilde biraz yapıyoruz; o çok kesin, anlıyor musunuz--"

"Bizim konumumuzdaki insanlar arasındaki en iyi güvence şereftir," diye karşılık verir, bir kalem alır ve belgeyi imzalar, konuğu da bunu cebine sıkıca koyar ve Madam Flamingo'nun evine doğru yola çıkar.

BÖLÜM VI.

BU TARİHLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ KONULARI İÇERİR.

Cömert okuyucu, Charleston'da yaşamış olsaydınız, çok seçkin topluluklarımızdan herhangi biri, özellikle St. Cecilia hakkında daha fazla aydınlatılmaya ihtiyacınız olmadığını varsayardık; ancak bu kadar seçkin bir ikametgahın keyfini çıkarmamış olabilirsiniz, bu da birkaç açıklayıcı
yorumu gereksiz kılar. Sadece kendimizi zarafetin özü olarak görmediğimizi, bunun tartışmasız bir hakkımız olduğunu, aynı zamanda dış dünyayı da kendimiz hakkında bildiğimizi iddia ettiğimiz kadar çok şey bilmediği için aşırı derecede aptal olarak gördüğümüzü bilmelisiniz. Yurt dışında, hemen Karolinyalılar olarak tanınmadığımıza şaşırıyoruz; yurt içinde, kaba dünyaya kim olduğumuzu bildiriyoruz. Gerçekten de, dış dünyayı -yani bu eyaletleri- eski Yunanlıların Romalıları görmeye alışkın olduğu ışıkta görüyoruz. Burada dursaydık, bu zayıflık affedilebilirdi. Ancak, tüm kalabalık politikacılarımızı Romalı hatiplere benzetirken, Yunan nezaketinde bir iddiada bulunuyoruz. Bunda, hoşlanmadığımızı itiraf ettiğimiz bir küfür var; tehlikenin onu bulabileceği için değil, altın kabuğunda bulunan istiridyeyi andıran bir şey olduğu için. Öyleyse, Devletimizin dışında kitap okuyacak kadar aptal birkaç kişinin var olduğuna inanmak küçümseyici bir yaklaşım olur, okuyucu,
sizin de onlardan biri olduğunuzu kabul edeceğiz, hemen St. Cecilia'ya doğru ilerleyeceğiz.

Avrupa'da modaya uygun bir gezgin miydiniz? Diyorsunuz ki - evet! İngiltere'nin tüm feodal kalelerini karıştırdınız, krallarının dinlenme yerlerini
aradınız, Westminster Manastırı'na girerken birinin "burası şairin köşesi" dediğini duydunuz, böyle bir köşeye sahip olmanın pek de bir şey olamayacağını düşündünüz, Byron'ın gömüldüğü yere "bakmaya gittik", farkına varmadan önce mermeri bir gözyaşıyla ıslattık ve açgözlü mezarlık solucanlarının onun büyüklüğüne
nasıl ziyafet çektiğini düşünürken ölüm uçurumunun önümüze açıldığını gördük. İngiltere'nin şairleri üzerine kafa yorarken garip hayaller dünyası üzerimize çöktü. Ve birkaç Dük ve daha birçok Kontla yemek yedik, sıradan insanların davetlerini geri çevirdik. Pekala! diye cevapladık, bir iç çekiş ekledik. Ve evine döndüğünde, modanın gerisinde kalmamak için, gözüne çarpan her şeyi küçümseyici bir şekilde karşılaştırdın. Hiçbir şey Avrupa'da gördüğünle kıyaslanamaz. Bir hizmetçi burada nasıl hizmetçi olunacağını bilmez; ve Covent Garden'daki operayı görseydik, kesinlikle gözlerimizi dışarı dikerdik. Konuşmanıza "Avrupa'dayken" diye başlamak alışkanlık haline geldi. Ve bilirsin ki, yurtdışında tanıştığın seçkin kişileri bir şekilde getirmediğin
bir mektup yazmazsın. (Ne olursa olsun) sana Leydi Clarendon'ın masasında olanları zorla hatırlatan bir şey var, onunla iki kez yemek yeme zevkine ve nadir onuruna eriştin. Ve ima yoluyla, orada tanıştığınız çok mükemmel kişilerin lavanta suyuna benzer bir tarifini her zaman verirsiniz ve Amerika hakkında söyleyecek kadar nazik oldukları şeyleri ve sizi nasıl iltifat ettiklerini ve sizi nasıl ilgi odağı ve ilgi odağı haline getirdiklerini - tek kelimeyle, gerçekten harika bir insan - anlatırsınız. Ve artık moda haline geldiğine göre, size reverans yapma şansı veren her
Avrupa despotunun büyüklüğünü coşkuyla övmekten geri kalmazsınız. Ve bunu sonsuza dek kırsaldaki kuzenlerinizin önünde saklayacak kadar kibirlisiniz. Ayrıca Almacks'a baktığınızı da söylüyorsunuz. Almacks!
ne yazık! büyüklük gitti. Casino'nun yükselişiyle birlikte aristokrat başı toza gömüldü.

Pekala!--St. Cecilia'yı bilmelisiniz (karşıtları tüm büyük şehirlerimizde bulunur) minyatür bir Almacks'tır--bir tür sülük bezi,
çok saygın kişilerin moda dünyamızın elitleri olmadan önce
geçmeleri gereken.
St. Cecilia'nın bir üyesi olmak--recherche toplantılarının tadını çıkarmak--taraftarlarının narin kokularında
zevk almak, çok sayıda
akıllı insanın
en büyük günahıdır. Ve değerli bölgelerine kabul edilmemelerinin
ödülünü almak için,
bir üyeyle ilgili bir şey olduğunda
skandal tellallarının ön saflarında bulunmaları kesindir. Ve bir şeylerin ters gitmesi nadirdir, çünkü toplum
sürekli bir skandal atmosferinde yaşıyor ve şehvetli hale geliyormuş gibi görünür. Bundan bir sürü düello çıktı; sayısız şapkacıyı zengin etti; düzinelerce iflas etmiş koca yaptı; birçok seçkin romanın tiyatrosu oldu; evlilikte mutlu olan çeşitli kalplerin ilk
çarpıntılarına tanık oldu; burada adı anılmayacak günahların _şibolatı_ oldu. Hüküm süren güzeller
hepsi (ilk ailelerimize ait oldukları sürece) St. Cecilia'nın üyeleridir, aynı zamanda en güzel ve en popüler bekar papazdır. Ve
papaz mükemmel bir skandal malzemesi olduğundan, Mother Rumor'ın ona
davranacağından emin olabilirsiniz. Ayrıca bu çok meşgul yaşlı kadın papazla hangi güzelleri ilişkilendireceği konusunda aşırı hassas görünmüyor, yeter ki skandal ona iyi bir alışveriş imkanı sağlasın.

Sürekli olarak bilinmeyen ama çok seçkin bir yabancı geliyor, toplum onu ​​kendi gibi benimsiyor, etrafında uçuşuyor, ilgiyle boğuyor ve ancak kaçak bir mahkum olduğu keşfedildiğinde bırakıyor. St. Cecilia'nın itibarına saygı göstererek, bunun yalnızca iki kez gerçekleştiğini kabul ediyoruz. St. Cecilia'nın en büyük günahının, New York'taki kardeş topluluklarının günahları gibi, meclislerinin saten ve Honiton'uyla, buraya, ellerinde tüfek ve oltayla, sadece ormana girip bolca ayı avlayabilecekleri bir yere gitmek için gelen, New York'un bu tür hayvanların yaşadığı bir orman olduğuna güvenle inanan, küstah bir tür züppe İngiliz'i boğma tutkusu olduğu çok doğru bir şekilde söylendi. Bizim kadınlarımıza gelince, Bay Tom Toddleworth'un söyleyeceği gibi (Tom'dan daha uzun süre bahsedeceğiz!) neden! onlar hakkında çok kötü bir fikre sahip değiller, çünkü yarı barbar bir ırka mensuplar ve onların sözlerini not etmekten büyük keyif alıyorlar. Evlerinde bir toplum olmadığı için, bu soylu türü kendilerini bizimkilerle daha kolay yüceltiyorlar. Onlar her zaman Oxonian'dır, manav ve balıkçıların oğulları buraya geldiklerinde kesinlikle öyledir (Bay Toddleworth öyle diyor ve kendisi iyi bir otoritedir) ve biz aşırı derecede etkilenebilir insanlar olduğumuz için, ara sıra çok kötü İngilizcemizi düzelterek, bize tüm yüksek sanatlarda eğitim vermeyi nazikçe kabul ediyorlar. Genellikle zeki adamlardır, çok etkilenebilir kafalı kızları olan saf annelerin nazik tarafına geçmeyi ihmal etmezler. Ancak, St. Cecilia topluluğunun her zaman toplantılarında olan her şeyi ifşa eden seçkin bir üyesi olurdu. Kaba 
her zaman General'in güzel Bayan A. ile dans ettiğini, nasıl göründüklerini ve birbirlerine ne söylediklerini; Bayan A.'nın kaç mücevher taktığını,
elbisesinin hangi malzemeden yapıldığını; başarılı Bayan B. ile kimin polka yaptığını ve kendisinin nasıl bir düşes gibi olduğunu biliyorlardı; zarif ve çok beğenilen Bayan D. ile birlikte bir şövalye gibi koşan albayın tam adını biliyorlardı; kocası ülkesine hizmet etmek için yurtdışındaydı; hangi cesur ejderha kaptanı (piyade kaptanları
olabilecekleri gibi görülmezdi) canlı Bayan E. ile bu kadar buyurganca gezindi; ve hangi seçkin yabancı bütün gece köşede oturup Bayan F. ile şüpheli ve çok uygunsuz bir sohbet etti; etekleri asla skandaldan uzak değildi ve iki kez güzel papazı kilisesiyle baş başa bırakmıştı. Bu nedenle bir tarafta sürekli bir skandal çıkışı, diğer tarafta ise çamur atma vardı.

Bay Soloman, Bayan Swiggs'in huzuruna çıktığında ve ona St. Cecilia'nın
her şeyin bittiğini söylediğinde ve toplumun o yüce üyesi,
onun
onun itibarını zedelemeden
sonuçlandırmasıyla çok mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradığında, bütün hikaye ortaya çıkarılmadı. Gerçekte, toplum o anda öfke halindeydi ve itibarı
tamamen özümsenmeden
olabilecek en son rezalet aşamasına yakındı. İyi bir şakadan hoşlanan ve
saflığımızın genişliğini ölçmede aşırı titiz olmayan Baronet,
görünüşe göre, Bayan Constance ile yaşadığı küçük ilişkiye ek olarak,
St. Cecilia'nın toplantılarından birinde, aşırı derecede güzel ama narin bir hanımefendiyi tanıtacak kadar ihtiyatsız davranmıştı: bu en güzel yaratık, bu düşmüş şöhret meleği, kendi tabutunda çok aranan bu mücevher, önünde bir düzine yiğit şövalyenin saygı gösterdiği ve bir sonraki vals için elini istediği bu nazik ve güzel çocuk, Madam Flamingo'nun evinde tarif ettiğimiz Anna Bonard'dan başkası değildi. Bu keşif, tüm toplantıyı bayılma krizine soktu ve moda kampında büyük bir dalgalanmaya neden oldu. Okuyucu! arka kapılar ve koku şişelerinin
çok talep gördüğünden emin olabilirsiniz.

Baronet onu kuzeni olarak tanıtmıştı; babasının bakımı altında, dedi, yeni gelmişti -- güzelliğinden sık sık bahsettiği kuzeni. Tuvaleti ve kılık değiştirmesi o kadar eksiksizdi ki, en yakın arkadaştan başkası
dolandırıcılığı fark edemezdi. Bize hainin kim olduğunu mu soruyorsun, okuyucu? Cevap veriyoruz, -- en büyük tutkusu onu sevgilisi George Mullholland'dan almak gibi görünen biri. Yargıç Sleepyhorn'du. Okuyucu! onu
hatırlayacaksın -- saygıdeğer, kar beyazı saçlı adam, Madame Flamingo'nun evindeki
sandalyede oturuyordu ve George Mullholland'ın intikam almaya
yemin
ettiği adam. Bir ceza mahkemesinin yargıcı, hata yapanları uyaran, suçluları mahkum eden, Madam Flamingo'nun evinin _alışkanı_ olan hiçbir sefih, toplumdaki statüsüne bu kadar titizlikle yaklaşamaz veya erdemli güzelin kendisi hakkındaki görüşüne bu kadar duyarlı olamazdı, kamu ahlakının bu gündüz bekçisi kadar.

Baronet, bu olaydan güzelce sıyrıldı ve Bay Soloman Snivel, yaygın olarak Bay Soloman olarak anılan, uyum görevlisi, Madam Flamingo'nun evinde, Yargıç ile George Mullholland arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışıyor.

BÖLÜM VII.

YURTTAŞLARIN BİRLEŞTİĞİ GÖRÜLÜYOR.

Gece, pelerinini şehrin üzerine atmış. Madam Flamingo'nun evinde büyük bir vatandaş topluluğu var. Bu gece bir _bal-masque_

var. Kapısı zengin bir şekilde süslenmiş araçlarla çevrili. Kasaba
oraya varmak için ayak ucunda; biz de isteksizce onu takip ediyoruz. Yüz tane gösterişli
dekore edilmiş içki salonu daha gösterişli giyinmiş adamlarla dolu.
En yüksek sesle şu soru yankılanıyor: "Bu gece Madam Flamingo'ya
gidiyor musun?" Zarif dünyanın beyefendileri, parlak geniş kumaşlarla
gözlüklerine dokunuyor ve cevap veriyor: "Evet!" Harika bir şehir bu bizim. Kötülük
sınır tanımaz, yoksulluğun burada dostu yoktur. Gece yarısı eğlencesinin tapınağı önünde eğiliyoruz; evlerimize sefahat getiriyoruz, ama yoksulluğun çığlıklarına sağır kulak veriyoruz ve erkeklerin satışına
böbürleniyoruz.

Hastalıklı gaz lambası dar, asfaltlanmamış
sokaklara daha hastalıklı bir parıltı
yaratıyor. Şehirde şenlik var, bu da onun için alışılmadık bir şey değil. Ellerinde dominolar taşıyan kıvrak ve şişman adamlar kaldırımda ağır ağır yürüyorlar, şimdi ağır saat zincirlerini sallıyorlar, sonra da bolca parfümlü patiskalar takıyorlar - hepsi seçkin puroların dumanını tüttürüyorlar. Eğer ciddi bir yolcu tarafından rahatsız edilirlerse - operaya gidiyorlar! Operaya gidenlerin tarzında giyiniyorlar. Ve operaya giden yol, eski ev sahibinin evine giden yol gibi görünüyor. Neşeli bir şekilde donatılmış bir araba yaklaşıyor. Taşıdığı kişilerin yüksek, kaba kahkahalarını duyuyoruz, sonra sarı ipeklerin, kırmızı satenlerin ve şüpheli mücevherlerin parıltısı açıkça görülüyor - soluk kaşlarından defne çelengi düşen sakinler tarafından takılmış. Sefil hayatlarının üzüntüsüyle ne kadar da küçülmüşler, ama yine de ne kadar da neşeli görünüyorlar! Soluk gaz lambası, daha soluk yüz hatlarına hayalet benzeri bir renk veriyor; solgun yanaklarını süsleyecekleri yapay kızıl, solgun ve korkunç yüz hatlarına çekicilik katmayı reddediyor. Hava bile kozmetiklerinin kokusuyla iğrenç. Ve gösterişli patiskalarıyla arabaların yanlarına eğiliyorlar, her bir yaya selam veriyorlar ve karşılığında rafine kulaklara uygun olmayan cevaplar alıyorlar. Loş manzaraya geçiyorlar ama biz o titrek gazın yardımıyla hayatı ölüme
hızlandıran o kirletici elin gölgesini görüyoruz.

Çılgın görünümlü antika dükkanının kapısında uzun piposunu tüttüren Yaşlı Bay McArthur (genç ilahiyatçıyla yeni ayrılmış, Tom Swiggs'i koyacak bir yer bulacağına dair ona güvence vermişti) Charleston'ın şık dünyasının nereye gittiğini merak ediyor.
Flamingo'nun evine gidiyor. St. Cecilia bu gece bir balo yapacaktı; skandal ve buradaki daha büyük cazibe merkezleri kapılarını
kapattı.

Uzun bir araba kuyruğu yaşlı ev sahibinin kapısının önünden geçiyor. Ayakların, parlak renkli terliklerle narin bir şekilde sarılmış, aralıksız tökezlemesi; gösterişli ipek ve satenlerin uğursuz çırpınışı; ödünç alınmış mücevherlerin, ikinci el dantellerle karışmış kışkırtıcı parıltısı; çıplak, kaslı kolların ve şişkin göğüslerin heterojen parıltısı, hepsi, sanki tek bir ışık parıltısında bir salona doğru süzülen o gizemli gruba bir tür barbarca ihtişam katıyor. Kahverengi ketenle kaplı yumuşak bir halı, kaldırım taşından salona yayılmış. İki iyi gelişmiş polis, girişi koruyor, içeri girenlerin biletlerini alıyor ve sonra maskeli saygıdeğer görünümlü beyefendilerle takdir dolu gülümsemeler alışverişinde bulunuyor. Kendi tarzında zeki bir "iş adamı" olan hostes, giriş ücretini bir dolar yapmış. Yetkililere on dolar ödedikten ve her Belediye Meclisi Üyesine ücretsiz bir bilet verdikten sonra, kimin daha
iyi bir hakkı var? Belediye Meclisi'ne karşı hiç kimse Madam Flamingo'dan daha iyi bir saygı duymaz; hiç kimse bu saygıyı, şerefli Belediye Meclisi'nden daha küçümseyici bir şekilde karşılık veremez. Kendisini, her zaman bulut gibi arkasından akan gök mavisi saten bir elbise ve pembe ipleri güzelce bağlanmış, onaylanmış modaya uygun bir dantel şapka ve omuzlarının üzerine neşeyle atılmış, çenesinin altında büyük bir parlak elmas kümesi ve bileklerinde kıvrımlı fırfırlara batırılmış cilalanmamış inci sıralarıyla sabitlenmiş zengin bir Honiton pelerini giydikten sonra, genel bir heyecan içinde koridorda aşağı yukarı yürüyor. Şişman, renkli bir adam, bir 
mühürcü kıyafeti giymiş, sağ elinde büyük bir asa, başında eğik bir şapka ve akan paltosunun üzerinde geniş beyaz çizgiler, salon kapılarının ortasında duruyor. Bir Paddington 
mühürcüsü için yeterince titiz ve yeterince aptal. Şimdi Madam Flamingo ona küçümseyici bir şekilde bakıyor, onu azarlıyor,
bir kenara itiyor; o sadece bu amaçla satın aldığı bir köle; her ziyaretçiye şapkasına zarifçe dokunmasını emrediyor (başından kapıyor ve kendi
başının üzerine kaldırarak, onun taklit etmesini istediği
nazik hareketi yapıyor). Görevi en ufak bir ihmal, (ona yanlış anlayamayacağı bir dille söylüyor) sabahleyin iyice hazırlanmış otuz dokuz cezaya çarptırılmasına neden olacak. Bir dakika sonra şişman,
tombul yüzü gülümsemelerle parlıyor, tüm ruhu çocuksu bir coşkuyla aydınlanmış gibi görünüyor; her yeni gelene sıcak bir karşılama yapar, eski arkadaşlarına
dikkatlice karşılık verir ve şöyle der: "Hepinizin ne kadar hoş karşılandığını biliyorsunuz!" Sonra da çok yakışan bir nezaketle reverans yapar. "Ev, biliyorsunuz, beyler, bu gece bir topluluk." Ah! Bay Soloman'ın uzun boylu, yakışıklı figürünü, konaklama görevlisini tanır. O, büyük salonun en uç noktasındaki paltocu ve başlık tutucuların arasından
ya da bir köşede yığılmış olan rasgele giysi yığınından
çıkmadı; ve yine de burada, sanki sihirli bir
işlem onu ​​gizemli bir labirentten
çıkarmış gibi görünüyor. "Ben olmadan
geçinemezdi, anlıyor musunuz. Herkesle arkadaş olmak benim için bir hırs. Eğer
bir arkadaşım için biraz iyilik yapabilirsem, ne mutlu!" Ve
yaşlı ev sahibesinin elini, cesaretlendirici bir şekilde omzuna dokunarak daha da geliştirdiği bir kendini beğenmişlikle kavrar. "Bunu çok iyi bir
şey yapacaksın!--açıkça bin, ha?"

"Kader böyle buyurmuş," diye safça gülümser yaşlı kadın.

"Elbette kader başka türlü buyuramazdı--"

"Buna gelince, Bay Soloman, bazen tanrıların benimle olduğunu düşünüyorum,
sonra da bana karşı olduklarını düşünüyorum. Cadılar--onlar benim
talihimi bir düzine veya daha fazla kez etkilediler--her zaman kötülüğü tahmin ederler (üzgün bir nöbet geçirdiğimde onlara danışırım), ama cadılara güvenilemez! Onlara danıştığım için ne kadar aptal olduğumu düşündüğümden eminim."
Günah ticareti gözlerini kamaştırdığı için, salonda ilerleyen, maskeli Yargıç Sleepyhorn'un saygıdeğer figürünü fark ediyor. "Sen olmadan
yaşayamam," diye peltek peltek konuşuyor, ona doğru sendeliyor ve onu
yakın bir dostun samimiyetiyle selamlıyor. "Oldukça aristokratım, diyeceksin!--ve itiraf ediyorum, prensipte demokrat olsam da!" Ve
Madam Flamingo, söylediklerini iki çok onurlu baş hareketiyle doğruluyor.
Yargıç sessizce içeri girerken, sırtını cesaretlendirici bir şekilde sıvazlıyor ve şöyle diyor:
--"Bu evde saçınıza zarar verecek kimse yok." Yargıç, onun söylediklerini dikkate almıyor.

"Onur duyuyorum, Madam, ama bence misafirleriniz
hep birlikte çok beğenildi! Güzel hava ve Pompei ihtişamında bir _bal-masque_ ihtimali. Yaşlı Yargıç, ha?"

"Tanrılar gülümsüyor--tanrılar gülümsüyor, Bay Soloman!" diye sözünü kesiyor ev sahibi,
eğilip başını hızla sallıyor.

"Tanrılar bu gece ona göz koymuş--o işaretlenmiş bir adam! O, neşeli, yaşlı bir Yargıç!
Kürsüdeki kuralları ve emsalleri, bu evde bazı kişilerin sahip olduğunu iddia ettiği hak ve emsallerden daha fazla umursamıyor. Adaleti sağlamak için yüksek, yaşlı bir bıçak, ha?"

"Ama görüyorsunuz, Bay Soloman," diye sözünü kesiyor ev sahibi, elinin hareketiyle zarif bir şekilde eğilerek, "evimin karakterinde öylesine aristokrat bir
destek."

"Bu hoşuma gidiyor, itiraf ediyorum, Madam. Aristokrasiden
zenginleştiniz. Şimdi, heyecana kapılmayın!" diyor Bay Solomon, uzun Sakson sakalını okşayarak ve ona yaramazca bakarak.
Bir sürü zengin giyimli kişinin büyük bir neşeyle koridorda ilerlediğini görüyor. Gerçekten de evi hızla dördüncü kata kadar doluyor. Ve yine de geliyorlar! diyor. "Tanrılar bir süre burada. Tanrıları mutlu etmeyi seviyorum."

Bay Solomon elini onun koluna koyup ısrar ediyor.

"Aristokrasi ve Yargıç gibi iyi insanlar burada çok fazla para harcamıyor. Ama eve _eclat_ veriyorlar ve _eclat_ para demek.
İşte bu, efendim! Altın _panteonumuzun_ tanrısıdır! Tanrı sizi korusun (ev sahibi bir politikacının coşkusunu gösteriyor), evimin itibarının önünüzdekinden daha iyi bir kanıtını mı istiyorsunuz? Üç bağıran primadonnasıyla
büyük İtalyan operasını susturdum, ki o da
zavallı, aptal _Empresario_ dedikleri kişiyi susturdu; ve az önce tükettiğim
St. Cecilia'yı. Ben kendi yolumda bir takımım, görüyorsun;--tüm bu modaya uygun muhalefetleri iflasa sürükle." Hiçbir zaman daha fazla
gerçekle
söylenmemiştir. Himaye eksikliği tüm rasyonel eğlence yerlerini
kapattı. Entelektüel gelişim dernekleri, birbiri ardına, yoksulluktan öldü. Modaya uygun derslere ancak
modaya uygun ders verenler Kuzey'den geldiğinde katılım oluyordu; ve Kuzeyli,
bizim zevkimizi, önünde gördüğü şeyin standardına göre değerlendireceğinden emindi.

Ev sahibinin evi zafer kazanıyor ve zenginlik ve ihtişamla dolup taşıyor. Yarın, sofrasından düşen zengin kırıntılarla
aç yoksulları doyuracak. Ve yoksul erdemi tamamen hor görse de, yoksulları doyururken daha iyi bir dünyaya
geçiş pasaportunda büyük bir puan görüyor. Büyük bir mermer merdiven, salonun en uzak ucunda yukarı doğru kıvrılarak ilerliyor ve yakınında, her iki tarafta birer tane olmak üzere, şapka barikatları sunan iki küçük balkon var ve bu barikatların üzerinde, yaklaşık iki düzine sakinin pitoresk yüzleri var ve bu sakinler, Bay Solomon'a yöneltilen alaylarla ara ara gevezelik ederek, aralıksız gevezelik ediyorlar. "Bu gece kimi ağırlamak istiyor?" diye soruyorlar, neşeyle gülüyorlar. Ev dolu, ev sahibesinin bir arkadaşına daha yer yok; polislere kapıları kapatmalarını emrediyor. Bir Belediye Meclisi Üyesi, onun _fiat_'ının tek istisnası. "Görüyorsunuz," diyor, kendisini kibar bir tavırla selamlayan saraylı bir bireye hitap ederek, "toplumdaki _otium cum dignitate_ konumumu (doğru mu anladım?) korumalıyım. Bu Latince deyişleri her zaman doğru anlamıyorum. Bizim Kongre Üyelerimiz anlamıyor. Ve görüyorsunuz, onlar gibi ben de bir Latince alimi değilim ve
küçük hatalarım için mazur görülebilirim. Politika ve öğrenme
birbirleriyle iyi geçinmiyor. Politikadan bahsetmişken, itiraf ediyorum ki ben daha çok Komutan ve Quabblebum okuluna aitim - öyleyim!"

Bu anda (dans salonunda bir enstrüman akordu duyulur)
konaklama görevlisinin uzun boylu figürü, saygıdeğer Yargıç'ın eşliğinde, daha önce tarif edilen
dolambaçlı merdivenlerin sağındaki bir odaya aceleyle girerken görülür. "Yargıç!" diye haykırıyor, kapıyı hızla arkasından kapatarak, "keşfedilecek ve ifşa edileceksin. Ona olan tutkuna ve George Mullholland ile arasındaki ilişkileri yok etmeye çalıştığın araçlara şaşırmıyorum. Bu senin zevkinin bir kanıtı. Ama o çok gururlu ve bunu dostça söylüyorum, onu St. Cecilia'ya ihanet ettiğinde duygularını o kadar incittin ki, senden intikam almaya yemin etti. George Mullholland da senin hayatını almaya yemin etti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Yargıç, (konaklama görevlisi bir banka müdürü havasına bürünüyor) az önce tasarladım - yaratıcı bir
zihne sahip olduğumu kabul edeceksin! - seni tüm bu olay boyunca temiz bir şekilde taşıyacak bir komplo. Hırsın, bu büyüleyici yaratığa olan tutkunla daha iyi bir toplumun iyi düşüncesi arasında bölünmüş durumda. Toplumun iyi düşüncesini koruma kararı, kalbinde asil bir mücadele veriyor; ama bu daha zayıf bir kaptır ve sizin kalıbınızdaki bir adam için her zaman böyle olacaktır, çünkü bu tür kararlar doğamızın daha az
şiddetli unsurları tarafından desteklenmektedir. Bunu yerleşik bir ilke olarak yazın. Peki,
o zaman, ihaneti kendim üstleneceğim. Sizi suçlamadan habersiz olarak savunacağım, onun affını sağlayacağım ve meseleyi bu
Mullholland ile uzlaştıracağım. Yüz veya daha fazla eder, ha?"

Saygıdeğer adam gülümsüyor, sanki uyarıyı dikkate almıyormuş gibi başını sallıyor ve yüzünü tekrar dominosuyla örtüyor.

Konaklama görevlisi, ona adli unvanıyla seslenerek,
yine de reddettiği için pişman olacağını söylüyor!

Saat on. Hafif tenli, titiz bir
meslektaş temsilcisi olan beyefendi, büyük asasıyla gösteriş yapıyor.
Dans salonunun kapıları ardına kadar açılıyor. Körfez akıntısının akışı gibi, orada
boyalı kadınlar ve maskeli erkeklerin rengarenk bir alayı akıyor -
öncekiler pişmanlık ateşlerinin dile getirilmemiş düşüncelerini
tükettiği kadar çeşitli tonlarda elbiseler giyiyor. İkişer ikişer alay ediyor ve
geniş salona doğru ilerliyorlar, duvarları abartılı mitolojik desenlerle fresklenmiş, çatısı oyma işiyle boyanmış ve
kornişleri sıva ve yaldızlı. İki
büyük avizenin ışıkları, aynı anda hem pitoresk hem de gizemli bir sahneye büyüleyici bir parlaklık saçıyor; ve pencereler arasına sabitlenmiş dört uzun aynadan, maskelilerin formları ve hareketleri yansıtılıyor.

Okur! Bu demokratik ülkede, onu başarıyla karşılaştırabileceğin hiçbir şey yok. Ve şövalyelik şehrinde olduğu gibi, ahlaksızlığın bir lisansı olduğu
eski dünyada bir karşılaştırma aramak, bizim işimize yaramıyor. Sağında ve solunda on iki renkli beyefendinin bulunduğu, yakaları beyaz ve pembe rozetlerle süslenmiş, tören sorumluları olarak görev yapan ve kalabalığın önünde bir hilal oluşturan Madam Flamingo, Lord Chamberlain'in
tarzına göre, yavaşça geriye doğru adım atıyor, reverans yapıyor, eğiliyor ve ellerini misafirlerine açıyor.

Sekiz renkli müzisyen (burada her şey renklidir), koyu kırmızı peluşla kaplı yükseltilmiş bir platformda, şehvetli dilli bir çağrı ustasının
işaretiyle, rengarenk kalabalığın tempo tutmaya çalıştığı bir yürüyüş başlatıyor. Yeterince savaşçı; ve tempo tutmaktan başka her şey için yeterince uyumsuz.

Salonun yanları ve uçları boyunca uzanan peluşla kaplı sıralar, Viyana'da garip bir izleyici karışımı tarafından hevesle aranıyor ve işgal ediliyor. Burada, ak saçlı baba, ilk sefahat dersini alan yeni inisiye olmuş bir gencin yanında oturuyor. Orada, ciddi ve şövalye ruhlu çiftçi, sakalını ve ara sokaklara giden yolunu
bırakan hoş genç adamla oynuyor. Biraz daha ileride, şüpheli görünen kumarbaz, aşağılayıcı bir kamuoyunun yargıçlık makamına yükselttiği adamla özgürce sohbet ediyor. Orada, modaya uygun bir topluma
girmiş (ve modaya uygun toplum tarafından da karşılığında çok okşanmış) ve suçları onu dışlanmış bir adama
sımsıkı sarılmış bir adam görülüyor.

Cömert okuyucu! Bu grotesk topluluğu düşünün;
Madam Flamingo'nun onu kendi katına toplamasındaki amacı inceleyin. Bu, kötülük yapmanın
ekipmanlarını sunmuyor mu? Kötülük yapanın ve suça meyilli olanların, toplumu korumakla görevli olanların örneğiyle çok sık teşvik edildiğini göstermiyor mu? Suçun yayılması, ne yazık ki!
meslek için, avukat tarafından sıklıkla ticaretini artırmanın
arzu edilen bir yolu olarak görülür.

Kadril, kadrili takip eder, vals, İskoç'u takip eder, sahne
gösterişli incecik kumaşlardan ve kıvrılan
bedenlerden oluşan şaşırtıcı bir labirent sunar, şimdi ön plana doğru bir peri gibi süzülür, sonra
baştan çıkarıcı bir şekilde gölgeli manzaraya döner, burada neşeli kahkaha seslerin gürültüsünde
sönüp gider. Heyecan, gençlerin
başını ve kalbini ele geçirmiştir; birinci ve ikinci aşağı adım arasında titreyerek duran çocuk,
sarsıntılı beyninin, yıkımını mühürlemek için ayarlanmış bu trampetin
esaretinde olduğunu görür.

Şimdi müzik durur, şehvetli dilli çağrı ustası, bu grotesk meclisin
oryantal ihtişamı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi inceler. Böyle bir evi kimin himaye etmeyeceğini bilemez! Aniden bir takım halinde oluşuyor ve hafif tenli tören
ustaları tarafından yönlendiriliyor, dikdörtgen bir figür halinde yürüyor.

Burada, askeri üniformalı uzun boylu bir figürün koluna mütevazı bir şekilde yaslanmış ve
salona doğru yavaşça ilerleyen, yaklaşık on altı yazlık bir kız var. İnce yuvarlak formu, güzelce oval olan yüzünün büyüleyici canlılığıyla uyum içinde. Göz kamaştırıcı gaz ışığında
görüldüğünde teni tek kelimeyle berrak ve soluk. Ama ona birçok hayran
kazandıran ve gençliğinin
yuvarlaklığına böyle bir çekicilik
veren o tazeliği boşuna arıyoruz. Ve yine de onun iyi kesilmiş ve kadınsı yüz hatlarında bir yumuşaklık ve zarafet var - gülümsemesinde çocuksu bir tatlılık - o büyük, parlayan siyah gözlerinde düşünceli bir parıltı - kısa aralıklarla düşüncelerini okuduğumuz bir melankoli ifadesi - cazibesini karşı konulamaz, ruha ilham veren bir baştan çıkarıcılık ile giydiren o uzun koyu kirpiklerin aralıksız oynaması. Moire antika elbisesi iffetin ta kendisi; büstü mükemmel
simetri; sanki nazik bir zefir tarafından dokunulmuş gibi yumuşakça inip kalkıyor. Haidean bir kaşından mermer gibi omuzlarının üzerinden dalgalanarak düşüyor ve parlak siyah saçlarının devasa kıvrımları. Doğa gerçekten de bu güzel yaratığa armağanlarını cömertçe vermişti, hiçbir ressam cazibesine bundan daha büyüleyici bir dokunuş katamazdı. Esnek adımları ve dik duruşu etrafındaki uyuşuk biçimlerle garip bir tezat oluşturan bu kız, ihmal edilmiş, ihanete uğramış Anna Bonard'dır. Oradan geçer ve tekrar geçer, şimdi meraklı bir bakışla onu inceler, sonra duyulamayacak şekilde mırıldanır, şişman yapılı, maskeli ve kukuletalı bir adam. Bekçi muhafızına narin bir eliyle dokunur, dominodan bakan iki keskin, şehvet düşkünü göz görürüz; kollarını kavuşturur ve birkaç saniye duraklar, sanki arkadaşının metalini incelemek ister gibi, sonra yolunu keser ve tekrar keser. Şu anda onun tekil tavrı dikkatini çeker, dudaklarında bir alaycılık kıvrılması görülür, kaşları koyulaşır, koyu küreleri ateştenmiş gibi parlar, utançla
yanmış bir ruhun tüm yürek yanmaları, daha bir an önce yaz şimşeği gibi parlayan o yüz hatlarını
hızlandırır ve korkunç hale getirir. O, solgun bir alaycı bakışla duraklar
o onu baştan ayağa tarar, gizlice sol elini kaldırır,
parlak saçlarını umursamazca omzuna atar ve yıldırım hızıyla
sağ eliyle domino taşını adamın yüzünden kapar. "İkiyüzlü!" diye haykırır, domino taşını yere fırlatır ve ayağını meydan okurcasına
domino taşına koyarak trajik bir tavır takınır, sağ kolu uzatılmış ve elinin işaret parmağı adamın yüzüne işaret eder, "Ah!" diye devam eder, keskin vurgularla, "bu senin gibilerin hainliğine karşı. Mücadele ettim. Sahte yüzün, kalbin gibi, bir maskeye ihtiyaç duyuyordu. Ama
onu sürükledim, olduğun gibi yargılanman için. Bu, ihanetin için benim tatminim. Ah, keşke daha derin bir intikam alabilseydim!" Yüzlerce gece eğlencesinin endişeli bakışları önünde duran Yargıç Sleepyhorn'un maskesini düşürdü, hevesle karmaşanın olduğu yere doğru ilerliyor.
Madam Flamingo'nun evi, tahmin edebileceğiniz gibi, haysiyetini fazlasıyla yitirmiş durumda ve
genel bir kargaşa içinde. Bu talihsiz kızın sözlerinde dokunaklı bir şey vardı -- daha ciddi kafalıların üzerinde düşünebileceği bir şey -- "Mücadele ettim!" Dikkatsiz ve altın kazanmaya çalışan bir dünya, nadiren anlamının gizemine
girer. Ama topluma hitap etmesinde derin ve güçlü bir anlamı vardır -- toplum eğilip elinden tutsa bir devletin iyiliğine hizmet edebilir.

Bu kızın maskeyi Yargıcın yüzünden kaptığı hareket o kadar aniydi ki (sanki dehşete kapılmış gibi duruyordu), daha kendine gelmeden kemerinden inci saplı bir stiletto çıkardı ve korkunç hamleyi savuşturmaya çalışırken, onu elinden
ve kendi göğsüne vurdu. Silah kanlı bir şekilde yere düştü -kan korsesinden aşağı
sızdı- "cinayet" çığlığı koridorda yankılandı! Mutsuz kız eşinin kollarında bayılırken adalet yöneticisi kapıdan dışarı fırladı. Şimdi beyni şaşkına çeviren o kadar karmaşık ve vahşi bir sahne yaşandı. Madam Flamingo yüksek sesle Bay Soloman'ı çağırdı; ve evinin itibarı onun düşüncelerinde en üst sırada olduğundan, aceleyle geri çekilen ve bu istenmeyen eylemle saygınlığını tehlikeye atabileceği ciddi yaşlı bir beyefendinin kollarında bayılarak tehlikedeki durumunu telafi eder.

İnce yapılı ve soluk, kumlu yüzlü genç bir adam kalabalığın arasından geçerek Anna'yı şefkatle kollarına alır, solgun alnına bir öpücük kondurur ve onu salondan dışarı taşır.

Hartshorn ve birkaç damla soğuk suyun yardımıyla, yaşlı ev sahibi, dediğimiz gibi, kendine gelmekten ve evini düzene sokmaya başlamaktan memnuniyet duyar. Bay Solomon, kaçmayı akıllıca bulmayanların büyük sevincine, evin huzuru ve düzenin yeniden sağlanması için pazarlık yapmaya
başlar. "Hepsi bir hatanın sonucu," diyor gülerek ve iyi huylu bir şekilde, karşılaştığı herkesin omzuna vurarak. "Kızın biraz kıskançlığı. Hepsinin kökeni
kolayca düzeltilebilecek bir hatadan kaynaklanıyor. Kısacası,
bütününde hiçbir şey için çok fazla yaygara var. Bu tür küçük
olaylar
dünyanın her yerindeki moda toplumunda rastlanan bir durumdur!
Sadece çizilen
hanım, incinmekten çok korkar.
Kimse öldürülmez; ve eğer varsa, neden öldürmeler bu kadar moda oldu ki,
öldürülen kişi bir beyefendi değilse, kimse bunun hakkında bir şey düşünmüyor," diye devam ediyor. Ve Bay Soloman mükemmel bir diplomat olduğu için,
ev sahibinin, on iki tören görevlisinin, mübaşirinin ve
iki polisin yardımıyla, evi hemen daha düzenli bir hale getiriyor.
Ama gece geçmişin sayfasına yuvarlandı, sabahın gri şafağı
yarı kapalı pencerelerden içeri bakıyor, avizelerde yanan ışıklar, isteksiz kölelerin boğuk müziğine
sanki uyuşuk bedenlerini sürükleyenlerin yorgun yüz hatlarına soluk bir ışık saçıyor. Ve gün ışığı içerideki kaba parıltıyla mütevazı bir şekilde mücadele ederken, soluk eğlence düşkünlerinin arasında daha soluk bir hayalet beliriyor,
mezarın soğukluğunu ve hayaletliğini koruyarak koridorda üç kez aşağı yukarı dolaştıktan sonra, Kendisine sorulan sorular değil, ve aksi takdirde kendini iyi metalden bir hayalet olarak ifade eden,
kötü bir iblis olarak algılanıyor. Şimdi koridorun sonunda duruyor, hayalet gibi bakışlarla karşı taraftaki
tedirgin gruba bakıyor, sol dirseğini tırpan bastonuna dayamış ve
bardağını yere koyduktan sonra, sağ işaret
parmağıyla akan kumları uyarıyor. Hiçbir kasını kıpırdatmıyor. "Gerçekten bir hayalet!" diye haykırıyor biri. "Bir hayalet bundan önce yok olurdu," diye fısıldıyor bir diğeri. "Konuş onunla," diye yanıtlıyor üçüncüsü, müzisyenlerin solgunlaşıp sıralarından
ayrıldığı görülürken. Solgun ve yorgun Madam Flamingo, kapıya doğru ilk koşan oluyor, hayalet gemisinin asık suratını ona doğru çevirmesiyle çığlık atıyor. Çığlık çığlığı takip eder, ışıklar söndürülür, gri şafak hayaletin üzerine
oynar ve iki kat daha korkutucu hale getirir. Çığlıkların ve yalvarışların oluşturduğu bir karmaşanın ardından mezarın sessizliği gelir. Hayaletimiz galip gelir.

BÖLÜM VIII.

GEORGE MULLHOLLAND VE BAY SINIVEL ARASINDA NELER OLUR.

Yere serilmiş kızı öpüp götüren adam George
Mullholland'dı.

"Ah! George--George!" diye fısıldar yalvarırcasına, gözleri onunkiyle buluşur;
ve onu yatırdığı odanın divanına dönerek
bilincine kavuşur ve onu bir sevgilinin şefkatiyle
ken bulur. "Seni daha az sevdiğim için üşümüyordum - oh hayır! Bu hırsımı yatıştırmak içindi - bu evin esaretinden kurtulmak için - kendimi geçmişten arındırmak için - geleceğimi iyileştirmek için!" Ve solgun, gergin elini nazikçe onun koluna koydu - sonra elini kavradı ve onu hararetle dudaklarına bastırdı.

Toplumun sınırlarının ötesinde olmasına rağmen - bir uçta kıskanılsa da
diğerinde hor görülse de - George'u tek gerçek arkadaşı olarak buldu. O, onun cilalı omuzlarını ve darmadağınık saçlarını nazikçe okşadı; ona bir kardeşin şefkatiyle baktı; yaralı göğsünden sızan kanı
söndürdü ve sildi; kızarmış yanağını öptü ve öptü ve İyon benzeri alnını yıkadı. Her şeyi affeder.
Dilinde onu temsil edecek kelimeler olsaydı, kalbi konuşurdu. Geçmişi
gömdü - ona haksızlık etmiş olma düşüncesi unutuldu. O,
onun ona olan ilgisinde kalbinin samimiyetini fark eder.
Bu,
kendisinin en hassas akorlarına tatlı bir müzik gibi dokunur; ve
fışkıran çeşmeler gibi büyük siyah gözleri yaşlarla dolar. Yüzünü ellerinin arasına gömerek ağlar, "Asla, asla, George, (haksızlık ettiğim Tanrı önünde yemin ederim, ama hala affını diliyorum) sana olan yükümlülüğümü bir daha
unutmayacağım! Beni arayan kişinin ne kadar yüksek bir mevkide olduğunun umurumda değil. Hırslı!--Aldatıldım. Parası beni kandırdı, ama o
verdiği sözlerin karşısında bana ihanet etti. Bundan sonra bu aldatıcı dünya için hiçbir şeyim yok; ondan ihanetten başka bir şey almıyorum--"

"Dünya ikimizden de başka hiçbir şey istemiyor," diye sözünü keser George. Duygularında etinden çok yara almış bir şekilde hıçkırıyor ve ellerini umutsuzluk içindeymiş gibi ovuşturuyor.

"Hırsın var. Ben senin hırsına hizmet etmek için çok fakirim!"

Bu kelime, çok "fakir", zaten dalgın olan beyninin kaldırabileceğinden daha fazlası. Geçmişlerinin korkunç resmini geri getiriyor; ruhunu kışkırtıyor ve acı veriyor. Kollarını çılgınca boynuna doluyor; onu göğsüne bastırıyor; onu bir çocuğun şevkiyle öpüyor. Bir öpücükle affettiğini ve bu gibi durumlarda çok sık küfür edilen bir tanığı çağırarak bunu mühürledikten sonra,
George onun duygularını elinden geldiğince yatıştırıyor; sonra nazik bir eliyle yukarı kaldırdığı elbisesinin kıvrımlarını düzeltiyor ve onlarla birlikte küçük ayaklarını çok narin bir şekilde saran saten terlikleri perdeliyor. Bunu yaptıktan sonra, birkaç gün önce Yargıç tarafından kendisine hediye edilen zengin astarlı Hindistan sabahlığını üstüne seriyor. Yargıç, kendisinin söylediğine göre, onu çok küstahça ihanete uğratmış ve intikamını ondan almak istiyor. Doğu lüksüyle çevrili, saten ve kadifeye yaslanmış bir Delos hizmetçisi gibi, uçuşan saçlarını omuzlarına atıyor, yorgun başını işlemeli yastığa yerleştiriyor ve tek gerçek dostunun elini sıkıca kendi eline alarak, sakin bir uykuya dalıyor -- kederli kalpler için o egemen ama çok geçici merhem.

Sahnemiz değişiyor. Hayalet kendini mezarlığa götürüyor; sabah, zararsızca güneşli Güney şehri olarak adlandırdığımız yerde yumuşak ve güneşli bir şekilde doğuyor. Madam Flamingo, kapısının üzerine başka bir at nalı çakmaya karar verdi. Hayaletlerin tanrısını yatıştıracak (böylece başaracak).

George Mullholland, ne geçimini sağlayacak görünür bir araç ne de yerleşik bir evi olmadan, Baker's'da (Meeting ve Market caddelerinin köşesindeki bir kahvehane) tek başına bir kutuda mütevazı bir kahvaltı yaparken görülebilir. Etrafında, hızlı gözlerin evsiz bir adamın davranışlarında keşfetmeyi asla ihmal etmediği bir yalnızlık vardır. "Akıllıca yapılmış," diyor, _Mercury_ gazetesini bırakırken, gazetede "St. Cecilia, başlıca üyelerinden birinin ailesinde yaşanan bir rahatsızlık nedeniyle dün geceki toplantısını erteledi. Tiyatro da, müdürle halkı arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle kapatıldı. Profesör Bones'un Hibernian Hall'da vermesi gereken karşılaştırmalı anatomi dersi, bilgili profesörün rahatsızlığı nedeniyle, gelecek Salı akşamına ertelendi. O zaman, hak ettiği gibi, dolup taşan bir evi olacak. Biletler, daha önce olduğu gibi, tüm müzik ve kitapçılardan alınabilir." Söz konusu şakacı gazete, eski ev sahibinin evindeki üstün ilgi çekici yerler hakkında sessizdi; ve tiyatronun patronları ile söz konusu tiyatro yöneticisi arasındaki yanlış anlaşılma hakkında tek bir kelime bile söylemeyi ihtiyatlı bulmadı, çünkü bu, o görevli ile yoksul halkı arasında çok ciddi bir yanlış anlaşılmaya yol açacak olanlardan biriydi.

Başka bir köşede kısa ama etkili bir dize gözüne çarptı: "Dün gece Zenci Minstrels'i taşan
ve son derece şık bir ev karşıladı. Şehrimizde birinci sınıf yetenekler asla dilenmeye gitmez." George kahvesini yudumlar ve gülümser. Bu editörlerin harikulade zeki olduğunu düşünür.
Her zaman halkın zevki için güzel özürler sunarlar; arada sırada ülkeyi kulaklarına götürürler; ve savaşların en ihtiyatlı tasvirini yaparak eğlenirler.

Ancak kendi izole durumu aklının en üstündedir. Bir yanda yoksulluk ve sefalet yüzüne bakar; diğer yanda şövalyelik, gün ışığı varken ona boyun eğmez. İçgüdü kulağına fısıldıyor - birinin olduğu yerde diğeri de mutlaka olacaktır.

Bu genç adamın bu tarihin ara yollarında önemli bir rol oynaması için, onun hakkında daha fazla açıklama gerekebilir. George Mullholland yaklaşık beş fit dokuz boyunda, ince uzuvlu, ince ve dik bir kişiliğe sahip. Açık tenli, hatları keskin ve düzensiz, yüzü dar ve çilli, alnı küçük ve geriye doğru, saçları kum rengi ve kısa kesilmiş. Bunlara iki küçük, donuk, gri gözü de eklerseniz, kolayca tarif edilemeyen hatlara sahip olursunuz. Yine de, yüzünün yumuşak bir ifade takındığı anlar vardır; bu ifadede hızlı göz, müdahaleci olmaktan çok zararsız bir karakter okuyabilir. Bol etekli ve pirinç düğmeli kırlangıç ​​kuyruğu mavi bir ceket; ucuz mücevherlerle çiçek açan, gömleğin göğsünde bir çığ gibi açılan parlak renkli bir yelek; mavi bir kurdeleyle özensizce bağlanmış geniş, kıvrılan bir gömlek yakası; başının bir tarafına meydan okuyan bir havayla yerleştirilmiş çan tepeli bir şapka; ve küçük burunlu ve çok parlak bir çizmenin çok üzerine uzanan geniş çizgili ve buruşuk bir çift pantolon, kıyafetini oluşturur. Gardırobunun son iki parçasının tam setine titizlikle dikkat ediyor. George'un New York'tan ithal edildiğini kabul etmek zorundayız, orada kendini rafine olarak tanımlayanlar tarafından çok sık kullanılan o kaba sıfatla daha kolay tanınabilirdi: "bir gösterişli." George ile hayat sadece belirsizliğin sürüklenmesidir. Amaçlar ve hedeflere gelince, neden onlarla hiçbir ilgisi olmamasının daha güvenli olduğunu görüyor. Bay Tom Toddleworth bir zamanlar bu yolu önermişti ve Tom bu konularda iyi bir otorite olarak kabul ediliyordu. Diğer birçok kişi gibi, karakteri de iyi insanların öğretilerinin yararlılığa yükseltebileceği veya kötü insanların örnekleriyle yozlaştırabileceği verimli niteliklerden oluşuyor. Bu tür kişilerin erken gençliklerinde, zihinlerinin tek başına hassas ve ahlaksız insanların tüm ahlaksızlıklarına hızla büyümeye hazır olduğunu gördüğümüz bir aşama vardır; iyi insanlar onlara bakma zahmetine girerse ve ahlak dersleri verirse, iyiliği kabul etmeye eşit derecede yatkındırlar.

Tanınmış bir yuvaları olmadığı için, hikayemize devam ederken şunu ekleyebiliriz ki
George, Baker'ı gündüzleri alışılmış uğrak yeri yapar, aynı zamanda sınıfından birçok kişi de öyle yapar - bu sınıf, yaşamın daha yüksek kesimlerindeki insanlar tarafından
sadece geceleri tanınır ve kullanılır.

"Ah! ha, ha! bu sefer sıkışık bir yere, George," diye güler konaklama görevlisi Bay Solomon, odaya aceleyle girerken, George ile birlikte kutuya oturur ve gerçek bir dostun samimiyetiyle elini
tutar. Bay Solomon, her fırsatta iyi huylu davranabilir. "Görüyorsun ya, dışarı çıktı."

"Ne dışarı çıktı?" diye sözünü keser George, umursamaz bir kayıtsızlıkla.

"Hadi canım! Hiçbir şey, ihtiyar."

"Eğer seni anlamış olsaydım--"

"Dün geceki olay," diye devam ediyor Bay Soloman, narin parmakları daha narin taranmış sakalına doğru
dolaşıyor. "Bu sana
zor gelecek. O inatçı ihtiyar bir koyun, o Uykucu; Sezar'ın
alışkın olduğu gibi kanunları uyguluyor. Dün yedi kişiyi kırbaçlama direğine gönderdi; bugün
iki 'zenci' ve bir beyaz adamı asıyor. Beyazdan kurtulmakta bir teselli var. Bunu söylüyorum çünkü kimse bundan bir dolar bile kaybetmiyor."

Ekmeğini çiğnemeye devam eden George, bunun kendisiyle
bir ilgisi olmadığını söylüyor. Kasabayı asabilir.

"Sana biraz iyilik yapabilirsem, işte adamın. Ama
böyle konuşmamalısın--böyle konuşmamalısın, George, seni temin ederim!" Bay Soloman
yüzünde büyük bir ciddiyet takınıyor ve yine dostça bir şekilde
George'un elini tutuyor. "O poignard, George, senindi.
Elinden düştüğünde kendim aldım--"

"Elim! Elim!" George sessizce araya girer, yüzü solgunlaşır
ve gözleri heyecanla dolaşır.

"Şimdi meseleyi gizlemeye çalışma, biliyorsun! Meydana çık
--itiraf et! Kıskançlık ara sıra şeytanı oynar.
Biliyorum--ben de biraz yaşadım; zamanımda birçok küçük aşk ilişkisi yaşadım--"

George yine ne yapacağını sorarak sözünü keser.

"Dün gece o mutsuz kızın hayatına kastettiğin girişime (uyum görevlisi sert bir tavır takınır).
Bilmediğinizi iddia etmeniz gereksizdir," diye ekler. Yargıç keskin bir bıçak kullanıyor; ve dahası,
tanıklık etmeye hazır dört tanık var. Senin için zor olacak, oğlum." Başını uyarırcasına sallıyor.

"Tanrı ve insan önünde yemin ederim ki suçlamadan habersiz olduğum kadar masumum da.
Keskin bıçak benim; ama dün geceki eylemde hiçbir rolüm olmadı, sadece yere serilmiş kızı -çok sevdiğim kızı- götürmek dışında.
Bunu kendi dudaklarından kanıtlayabilirim."

Bay Soloman, hukuksal derinlik havasıyla şöyle diyor: "Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyi, George, ama yasada geçerli olmayacak. Ulaşman gereken şey yasadır. Ve ulaştığında, etrafından dolaşmalısın;
ve sonra onu büküp her şekilde kullanmalısın -sadece noktalarını kendine karşı çevirmemeye dikkat et; bilirsin, biz avukatlar bu işi böyle yaparız. Bizim çok keskin zekalı olduğumuzu düşüneceksin; ve zaman geçtikçe
açık olmalıyız."

"Şaşırtıcı değil," diye yanıtlıyor George, sanki bir soyutlama nöbetinden uyanıyormuş gibi, "St. Cecilia'da kendisine bu kadar alçakça ihanet eden birinden intikam almaya çalışması--"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesiyor Bay Soloman, yüz ifadesini tamamen değiştirerek, "her şey ortaya çıktı! Bir yerlerde açıklanamayan bir gizem olduğunu söylemiştim. Onu meclise
ihanet eden Yargıç değil, bendim. Tanrı seni korusun, (gülümsüyor ve parmağını kıvırarak, bir julep getirmesini emrettiği bir hizmetçiyi işaret ediyor) bunu yapmak zorundaydım, Derneğin onurunun koruyucusu olarak, ki bu görevi yıllardır üstleniyorum. Ama kızın bunu denemesini istemiyorsun--(aniden kendini düzeltiyor)--Ah, bu olmaz, George. Anna'ya iltifatlarımı iletin - dünyada onun duygularını incitecek hiçbir şey yapmazdım, bunu biliyorsunuz - ve onun duygularını incittiğim için
kendimi tövbekar olarak itiraf etmek için dizlerimin üzerine çökmeye hazır olduğumu söyleyin.
Evet, onun affını sağlayacak her şeyi yapmaya hazırım.
Suçumu kabul ediyorum. Ama o da karşılığında Yargıcı affetmeli.
Hukuk meselelerinde katıdır -yani, biz hukukçular onu öyle görürüz--ara sıra; ama
bunu bir kenara bırakırsak, o dünyadaki en iyi yaşlı adamlardan biridir,
Anna'yı oyalayacak kadar sever; ayrıca sizin hakkınızda dünyadaki en kötü fikre sahip değildir,
George. Gerçek şu ki, sizden övgüyle bahsettiğini birkaç kez duydum.
Daha önce de söylediğim gibi, size biraz iyilik yapacak adam olarak,
tavsiyemi bir arkadaş olarak kabul edin. Yargıç sizi
kavramış durumda,
her yerleşik hukuk ilkesine göre; ve dört iyi ve yetenekli tanığa sahip olarak (Kanunda söz hakkınız yok ve Anna'nınki jüri önünde durmayacak) sizi Mount Rascal'da on iki ay ikamet etmeye gönderecek."

Burada, Bay Soloman'ın Yargıçla yaptığı bir görüşmede, yüklü bir ücret karşılığında St. Cecilia'daki ihanetin sorumluluğunu üstlenmeyi ve ayrıca kendisiyle tutkuyla aradığı kız arasında bir uzlaşma sağlamayı ayarladığını eklemeye neredeyse gerek kalmayacak.

Birkaç gün ortalıkta görünmeyin, her şey yoluna girecek ve düzelecek. Size Yargıcın dostluğunu sağlayacağım - evet, eğer isterseniz parasını. Dahası, suçumu Anna'ya itiraf edeceğim; ve güzel olduğu kadar cömert bir kalbe sahip olduğu için, hatayı keşfettikten sonra beni affedecek ve Yargıç'a aptalca davranışı için telafi edecek.

Şunu eklemeye neredeyse gerek yok, konaklama adamının yalvardığı
görünürdeki samimiyet, zayıf fikirli adam üzerinde etkisini gösterdi.
Kızı çok seviyordu, ama yoksulluk onun üzerinde kurşuni bir bulut gibi asılıydı.
Yoksulluk onu onun hırsını tatmin etme araçlarından mahrum etti; yoksulluk
onu yıkıcı zincirlerine sıkıca bağladı; yoksulluk onu
zorunluluğun ona dayattığı durumdan kurtarmasını engelledi; yoksulluk
onu suça teşvik ediyordu; ve suç yoluyla ancak
sevgisinin değerli nesnesini kendine güvence altına almanın araçlarını gördü.

"Dostluğunuz için ölmedim, ama şu anda Anna ile ilgili herhangi bir
bağlılık kurmak için kalbim çok üzgün. Sefalet içinde tanıştık, ihmal ve suç içinde
geldik, aşkımızı acının
sert mührüyle mühürledik. Oh! Kalbim ne kadar da sefalet dolu bir tarih anlatabilirdi,
sadece bir dili olsaydı!" George, yumuşak bir aksanla cevap verir, yanağından bir gözyaşı
akarken.

Elini uzatarak, cesaretlendirici bir tavırla Bay Soloman der ki
dünyada hiçbir şey onu George ve Anna arasındaki ilişkilerin tarihi kadar ilgilendiremez.
Zevkleri, amaçları ve doğaları farklıdır. Ona göre aralarındaki bağ gizemlidir.

BÖLÜM IX.

ANNA BONARD'IN TARİHİNE BİR IŞIK PARÇASI DÜŞER.

Bir şişe şarap ve Bay Snivel'in yumuşak, ikna edici tavrı George'un güvenini o kadar
tamamen kazanmıştır ki, o sınıftan biri gibi
her zaman sempati dokunuşuyla kalp ağrılarını dışarı vurmaya hazır ve yersiz güven yüzünden kolayca ihanete uğrayan biri gibi,
kendi tarihini anlatmaya başlar. Anna'nın tarihi bununla özdeşleşmiştir. "Birlikte New York'a gideceğiz, çünkü orası orada, ahlaksızlık ve yozlaşmanın yuvaları arasında--"

"Derin bir yozlaşma içinde, dünyamızda onların bir benzeri yok," Bay Solomon sözünü keserek bardağını dolduruyor.

"Birlikte geldik--birbirimizi tanıyorduk, ama kendimizi değil. O bizim
karanlık çağımızdı." George bir an duraklıyor.

"Tanrı seni korusun," diye tekrar sözünü kesiyor Bay Soloman, kadehini çok
nazik bir şekilde eğerek, "Ben asla - yani, kendilerini dar görüşlü Kalvinizm'e ve köklü yabancı misyonlara bağlayan insanlarımızı
duyduğumda - karanlık çağlardan çok şey çıkabileceğini düşünmem. Bunu söylediğimde, bir avukat gibi konuşuyorum. Karanlık çağlardan, karanlık çağların suçlarından, daha karanlık Afrika'nın karanlık putperestliğinden çok şey duyuyoruz. Benim sözüm ve bu bir şeydir, eğer Sodom'da daha karanlık bir şey varsa; eğer Babil'de suçtan daha
sertleşmiş bir yozlaşma durumu varsa; eğer Mısır'da Tanrı'nın yasalarına daha inatla karşı çıkan bir karanlık varsa - New York'ta; prens saraylarıyla tüccar prenslerin şehrinde; güçlü bir ticaretin daha güçlü altınıyla dolu olduğu, kaba bir kalabalığın daha kaba
lüks, binlerce gösterişli kilisenin göğe doğru daha gösterişli
çan kulelerini yükselttiği yerde, o zaman Sodom'a acımam, yıkılmış Babil için tek bir gözyaşım bile olmaz ve Mısır'a karşı çok az sevgim olur." Bay Snivel, "Devam et, genç adam." diyerek sonuca varır.

"Annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam (babam dediğim ama babam olmadığını söyledikleri, ama beni umursayan tek kişi oydu) Tom English'ti, Points'te burada orada benimle birlikte yaşardı. Her zaman Orange Caddesi'ndeki Paddy Pie'nin evine bakardı ve Paddy Pie tüm parasını aldı, sonra Paddy Pie ve o kavga etti ve biz Paddy Pie'nin evinden kovulduk. Bu yüzden Points'in etrafındaki bodrumlarda, 'Cut Throat Alley'de, 'Cow Bay'de, 'Murderer's Alley'de veya 'The House of the Nine Nations'da veya üzerine uzanabileceğimiz altı penny'lik bir bez bulabildiğimiz her yerde konaklardık. 
İngilizlerden başka kimse benimle ilgilenmiyordu ve İngilizler de benden başka kimseyle ilgilenmiyordu. Ve İngilizler Bayan McCarty ve üç kızıyla kaynaştılar - onlar 'Cow Bay'deki, dışarıda uzun bir merdivenle çıktığımız ve Tanrı bilir ki bir daha asla
düşünmek istemediğim
Rookery, bazen on dört veya on beş kişi, erkek ve kadın, Bayan McCarty'nin ayda sekiz dolar ödediği küçük bir odada uyurdu. Ve her zaman asabi bir adam gibi görünen ve düşündüğüm Points'teki tüm evlerin temsilcisi olan Bay Crown, Bayan McCarty'nin çok
ucuz olduğunu söylerdi. Ve İngiliz, Bayan McCarty'yi çok düşünmeye başladı ve Bayan McCarty'nin kızları da onu çok düşünmeye başladı. Ve 'Dokuz Milletler'in evinde yaşayan
Boatswain Bill - evin
dipsiz bir çukuru olduğunu söylediler - ve İngilizler Bayan McCarty'ler konusunda bir anlaşma yapardı ve Bill bir gece İngiliz'i yüksek basamaklardan aşağı, kaldırıma fırlattı ve kollarını kırdı. Boynunun kırılmamış olması
bir mucizeydi dediler. Dövüşen Mary (Mary o zamanlar bu isimle anılmıyordu) gelip English'in tarafını tuttu ve Boatswain Bill'i kırbaçladı ve
eğer yeterince cesaretleri varsa 'Dokuz Milletler'in tüm evini kırbaçlayacağını söyledi. Ama kimse Mary ile bir set-to yapmaya cesaret edemiyordu. Mary
biraz cin içer ve derdi ki--'bu cin ve şeytan bir gün hepimizi yakalayacak. Acaba Bay Crown onu yakaladığında
yüksekliğine kötü cin satacak mı?' Eh, Bill altı aylığına gönderildi, bu yüzden
McCarty'ler evde huzur buldular ve Bayan McCarty ona küçük şeyler aldı ve kolları iyileşene kadar English için yaptı. Sonra biraz para kazandı (nasıl kazandığını bilmiyorum) ve Paddy Pie onunla iyi arkadaş oldu ve onu Rookery'den aldı ve sonra tüm parasını.
Ben Points'teki tüm paranın ya Paddy Pie'nin evine ya da 'Dokuz Millet'in evindeki Dipsiz Kuyu'ya gittiğini ve kartal yüzlü adamın köşede tuttuğu 'Üç Şehit' tabelasına tüm giysilerin gittiğini düşünürdüm.

"İngilizler sıkıntılı nöbetlerinden birinde, 'Saygın bir adam olmak ve bir şansım varsa buradan çıkıp senin için bir şeyler yapmak istiyorum, George. Hiçbir şansım yok, anlıyor musun?' derdi. Ve ara sıra yaptığımız Broadway'e gittiğimizde ve ne kadar başka bir dünya olduğunu ve her şeyin ne kadar zengin göründüğünü gördüğümüzde, başını sallar ve 'Bizim nasıl yaşadığımızı bilmiyorlar, George' derdi.

"Paddy Pie kısa süre sonra English ile kavga etti ve yine parasız kalınca kendi başımıza geçinmek zorunda kaldık. English, Bayan McCarty'ye geri dönmek istemiyordu, bu yüzden 'Cut Throat Alley'deki Bayan Sullivan'ın mahzeninde uyurduk. Bayan Sullivan'ın mahzeni sadece on iki fit ile yirmi fit arasındaydı ve ayakta durabileceğimiz kadar yüksekti ve her şey için yeterince ıslaktı ve o kadar fare ve haşereyle doluydu ki uyuyamazdık. Mahzende dokuz tane paçavra yatak vardı ve bazen yirmi üç kişi bunların üzerinde uyurdu veya çok sarhoş değillerse üzerinde uyumaya çalışırdı. Ve insanlar geceleri mahzene gelir ve sabah ölü bulunurdu. Bu mahallede öyle bir yaygara kopardı ki (adli tabip Old Bones ortalıkta olduğunda her zaman bir yaygara kopardı) ve o kadar çok kişiyi korkuttu ki Bayan Sullivan haftalarca kiracı bulamadı. En son ölenlerin hayaletlerini uzak tutmak için kapının üzerine bir sürü at nalı çakardı. Ancak kiracılarının geri dönmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı. Sonra 'Cow Bay'deki Blazer'ların evine gittik ve orada Yellow Bill ile birlikte kalırdık. Bill'in mesleğinin bir hırsız olduğunu
söylediler; ancak ben yargıç olacak kadar yaşlı değildim. Küçük Lizza Rock, insanların ona taktığı adla, sıradan, Blazer'larda yaşardı. Zavallı Lizza zor zamanlar geçirdi ve iç çekip ölmeyi dilediğini
söyledi. Kimse onu düşünmüyordu, dedi ve o hiçbir şey değildi çünkü sakat ve sakattı. Boyu yaklaşık dört fitti, bir
buldog gibi bir yüzü, şiş bir göğsü, kamburu ve deforme olmuş bir bacağı vardı
ve koltuk değnekleriyle dolaşırdı. Saçlarını hiç taramazdı ve sırtında taşıdığı birkaç paçavra da pislik içinde asılı kalırdı. Aldığı birkaç şilin kesinlikle
ya Bill'in cebine girerdi ya da onu 'Dokuz Milletler' evinin 'Dipsiz Çukuru'na sarhoş gönderirdi. Dipsiz Çukur'da herkesi Mezarlara ve Mezarlardan mezara gönderen bitmek bilmeyen bir cin akışı vardı. Ama Lizza bana karşı iyiydi ve
bana bakardı ve Broadway'de dilenen ve Sarı Bill'in parasını sarhoş ederek almasını sağlayan yaşlı Dan
Sullivan'dan benim için küçük şeyler çalardı. Ve Lizza'yı sevmeye başladım çünkü ikimizin de dünyada bizimle ilgilenen tek kişi İngilizmiş gibi görünüyordu. Ve Blazers ile 'Dokuz Milletler' evindeki insanlar arasında her zaman bir sorun vardı.

"Eh, İngilizce bir süre için zordu ve zorunluluktan dolayı, ki bu konuda bir anlaşmaya vardı, sığındığımız her yerden kovulduk. Ve İngilizler bir şey yaptı, onu on iki aylığına gönderdiler ve ben de elimden geldiğince devam etmek zorunda kaldım. Her zaman bir eklem tozu tabancası takan ve karşılaştığı
herkesi yere seren, dedektif Bay Fitzgerald'ı kırbaçlamakla bir düzine kez tehdit eden ve yanına aldığı herkesi soyan
'Sert Yumruklu Sall' tarafından kandırıldım ve eğer tüm kabak kafalı
şirketi yere serebilir ve soyabilirse kolayca öleceğini söyledi, çünkü o zaman halk için iyi bir şey yaptığını anlayacaktı, halkın parasını
kendisi gibi zavallıların durumunun nasıl daha iyi olabileceğini hiç düşünmeden
harcadılar. "English, daha iki ay bile uyumadan öldü. Ve ölüm, onunla McCarty'ler arasındaki küçük anlaşmazlığı çözdü; ve yaşlı Bayan McCarty'nin ona olan sevgisi geri geldi ve ağlayarak Bellevue'e gitti ve annesi olduğunu söyleyerek, cesedini alıp gömmesine izin vermeleri için yalvardı. Ona izin verdiler ve onu kırmızı bir tabut içinde
kuş yuvasına götürdü ve Blazer'lardan temiz bir çarşaf aldı ve tabutun yanına astı ve bir masaya dört mum ve aralarına küçük bir haç koydu ve sonra üzerinde haç olan bir İncil ödünç alıp tabutun üzerine koydu. Sonra beni çağırdılar. Ağladım ve zavallı English'i öptüm, çünkü zavallı English tanıdığım tek babaydı ve bana karşı iyiydi. O gece o küçük odada gördüklerimi asla unutamam. Orada bir düzine arkadaş ve McCarty buldum, meraklı ve şeytani bir yarım daire oluşturuyorlardı yüzler, İngiliz'in bedeninin üzerinden bakıyordu, yüzü, bence, resimdeki tek dinlenmeyi oluşturuyordu. İki küçük resim vardı -biri Kurtarıcı'nın, diğeri Kossuth'un- cesedin baş ve ayaklarında asılıydı; ve ışık, yaşayanların ve ölülerin üzerine korkunç bir solukluk
yayıyordu. Ve dedektif Fitzgerald ve bir başka beyefendi içeri baktılar.

"'Bu gece burada kim var?' dedi Fitzgerald, dostça bir şekilde.

"'Tanrı sizi korusun, Bay Fitzgerald, zavallı İngiliz gitti! Gerçekten de, o zaman, bu
Tanrı'nın isteğiydi ve onu bizden aldı - zavallı İngiliz!'
diyor Bayan McCarty. Ve Fitzgerald ve yanındaki beyefendi, ine girdiler ve tabuttaki yüzü görünce titrediler ve oturdular. 'Oturun, Bay Fitzgerald, oturun!--ve Tanrı sizi sevsin! Kötü İngilizcede çokça iyi şey vardı. O gitti--öyleyse öyle!' dedi Bayan McCarty, oturmaları ve birkaç paçavrasının düzensiz halini mazur görmeleri için yalvararak. Tanrı bilir, yaşamak için zor bir mücadele vermişti. Şapkalarını çıkardılar ve birkaç dakika ciddi bir sessizlik içinde oturdular. Paçavralar beyefendinin yanında hareket etti, bu da onu kapıya doğru hareket ettirdi. 'Ne var orada, iyi kalpli kadın?' diye sordu. 'O mübarek bir çocuk, Bay Fitzgerald da bunu biliyor:' dedi Bayan McCarty, paçavraları indirip en küçük kızının, on bir yaşında, ölüme gömülen bir çocuğun bitkin yüz hatlarını ortaya çıkararak. 'Tanrı bilir ki cennette daha iyi olacak ve kendisi de uzun süre oradan çıkmayacak,' Bayan McCarty iki kez tekrarladı,
çocuğun üzerinde olan ölümün eline karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla. Beyefendi, zavallı English'e mum almak için biraz para bıraktı ve Bay Fitzgerald ile birlikte kendini götürdü.

"Gece yarısına doğru, ciddi yüzlü Peder Flaherty'nin uzun boylu siyah figürü içeri girdi. McCarty'lerden memnun değildi, ama ölmekte olan çocuğun yanına gitti, onun küçük, bitkin elini kendi eliyle okşadı ve
ruhu için bir dua fısıldadı. Alnına kıvrılan küçük bukleleri ayırırken yüzüne ne kadar masum baktığını asla unutamam ve ona daha iyi bir dünyada daha iyi bir yuvaya sahip olacağını söyledi. Sonra zayıf İngilizceye, haça, mumlara, resimlere ve resme korkunç bir hava katan canlı yüzlere döndü. Bayan McCarty ona bir leğen su getirdi, üzerinde mırıldandı ve kutsallaştırdı. Sonra yine anlaşılmaz cümleler mırıldandı ve suyu ölmekte olan çocuğun, zayıf İngilizceli cesedin ve yaşayanların üzerine serpti - Bayan McCarty ve kızları, tabutu işaret ederken. Sonra diz çöktü ve hepsi
diz çöktü ve zavallı İngiliz'in ruhu için dua etti ve gitti. Bayan McCarty, hayaletleri uzak tutmak için kapının yanına hangi
kutsal suyu bıraktı.

"Blazers'daki komşular içeri baktılar ve 'Dokuz Milletler' evindeki birkaç arkadaş içeri baktılar ve Katil Sokağı'ndan 'Dövüşen Mary' içeri baktı ve Peder Flaherty 'İnek Koyu'ndan
çıkmadan önce, Bayan McCarty'nin dalgın duygularını
biraz olsun yatıştıracak bir cenaze töreninin
düşünülmesi gerekti. 'Sert yumruklu Sall' zavallı İngilizce'ye son bir kez
bakmaya geldi; ve son şilinini zavallı İngilizce için harcayacağını ve bir tane alırsa bir damla alacağını ve doğru yere
atılan bir damlanın Bayan McCarty'ye çok iyi geleceğini söyledi.

"Ve Bayan McCarty bunun yanlış olmayacağını kabul etti ve mumları almak için gereken parayı
Sall'ın şiliniyle birleştirerek, Bay'ın
Dokuz Milletler'in evindeki 'Dipsiz Kuyu'ya gönderildim. Crown yaşlı kadınla bir
çiftlik yaptı ve cininden bir quart aldı, ki
hepsinin buna yettiğini söylediler. McCarty'ler bir damla aldı,
kızlar bir damla aldı, komşular bir damla aldı ve hepsi damla almaya devam etti ve damlalar hepsinden daha iyi oldu. Bayan
McCarty'lerden biri, kötü İngilizcenin söz konusu olduğu eski bir ilişki hakkında 'Dövüşen Mary' ile konuşmaya başladı ve
Bay Flanegan, Blazer'larda barışı sağlamak için araya girdiğinde,
sözler yumruklaşmaya dönüştü. Fakat
tüm ev kavga etti ve ışıklar söndürüldü, ceset devrildi ve çocuk (sabah ölü bulundu) arbedede düşen bedenlerin ağırlığıyla boğuldu. Cinayet çığlıkları ve gürültü polisi içeri
doldurdu ve çoğu sürüklenerek Karakola götürüldü; ve ertesi gün Pazar olduğu için, evsiz ve arkadaşsız bir şekilde Sheriff Sokağı'na doğru yürüdüm. Zavallı English memurlar tarafından
sorumluluk altına alındı. Pazartesi günü gelip onu
alacak biri olup olmadığını görmek için onu orada tuttular. Kimse onu almaya gelmedi; kimse onun hakkında English adıyla anıldığından daha fazlasını bilmiyordu; kimse nereden
geldiğini
söylediğini duymadı--annem hakkında veya dünyada bir akrabası olup olmadığı hakkında tek bir kelime bile etmedi. Potter's Field'a götürüldü ve gömüldü. Bu zavallı English'in
sonuncusuydu.

"Points'ta nadiren yiyecek bir şeyler bulabiliyorduk ve ben yirmi dört saattir
bir şey yememiştim. Bir Alman bakkalının basamaklarına oturdum ve
kısa süre sonra bekçi tarafından uzaklaştırıldım. Sonra Kabus Sokağı dedikleri, yıkık verandaları olan üç eski ahşap binanın bulunduğu ve çoğunlukla kasapların yaşadığı bir yere girdim.
Birinin basamaklarına oturdum ve keşke bir annem veya
bana bakacak ve bana yiyecek bir şeyler verecek biri olsaydı, ne kadar mutlu olurdum diye düşündüm. Ve ağladım. Ve evden kocaman, kırmızı yüzlü bir adam çıktı,
beni içeri aldı ve bana yiyecek bir şeyler verdi. Adı Mike
Mullholland'dı ve bana karşı iyiydi, onu sevdim ve ismini aldım.
Ve itici görünümlü bir kadınla, ayda on dolar ödediği küçük bir odada yaşıyordu. İki büyük köpeği vardı ve günlük işlerde,
bir Staunton caddesindeki mezbaha. Köpekler mahallede Mullholland'ın köpekleri olarak bilinirdi ve ben onlarla birlikte Mullholland ve karısıyla birlikte odada bizim için serilmiş halı paçavralarının üzerinde uyurdum,
kendisine anne derdim. Mullholland ismini böyle aldım.
Points'tan ayrıldığım için mutluydum ve sanki bir evim varmış gibi hissettim. Ama Sheriff caddesinde bir 'Dipsiz Kuyu' vardı ve 'Dokuz Millet'in evindeki kadar kötü olmasa da, Mullholland'ların hoşlandığı bir miktar cin veriyordu. Ben sürekli olarak onu içmeye çalışıyordum ve
Mullholland'lar sürekli olarak onu içiyordu; ve tüm mahalle bundan hoşlanıyordu ve 'Kâbus Sokağı'nda cenaze levazımatçısı karlı bir iş buldu. "Sabah köpeklerle mezbahaya gittim ve orada onları besledim, dövüş horozlarına baktım ve orada çalışan adamlara cin getirdim. Öğleden sonra kendim kadar perişan ve ihmal edilmiş bir şekilde gazete satıcılarına katıldım, sentler için kumar oynadım ve Charleys dediğimiz polisleri izledim. Mullholland ile iki yıl yaşadım ve yaşımda herhangi birini sertleştirecek kadar
gördüm ve hissettim. Bir sabah kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu ve ardından iki polis memuru içeri girdi. Köpekler dışarı çıkıp bir çocuğu ısırmıştı ve memurlar, sahiplerinin kim olduğunu bildiklerinden Mullholland'ı tutuklamaya gelmişlerdi. Hepimiz şaşırmıştık çünkü Mullholland'da tanınan memurlar ve kadın iki eski suçluydu. Ve onlar Mezarlara sürüklenirken, ben elimden geldiğince dünyayı avlamak zorunda kaldım. Yine evsizdim, sokak çocuklarıyla
dolaştım kendim gibi perişan ve yoksuldum. Bana öyle geliyordu ki
herkes beni şüphe nesnesi olarak görüyordu, çünkü
ekmek ve giyecek verecek bir iş için boşuna çabalıyordum. Dürüst olmak istiyordum
ve dürüst bir şekilde yaşardım; ama insanların beni dürüst olarak
inandırmasını sağlayamıyordum. Ve kim olduğumu ve kendimi nerede sakladığımı söylediğimde,
uzaklaştırıldım. Herkes beni sırtımdaki pis parçalara göre yargıladı;
kimsenin bana verecek bir şeyi yoktu.

"Bir bakkala başvurdum, dükkanını süpürmek ve işlerimi yapmak için. Nerede yaşadığımı söylediğimde başını salladı ve beni kovdu. Benim için
bilinmeyen bir yeri doldurabileceğimi bilerek, Mott
sokağı'ndaki bir kasaba başvurdum; ama o bıçağını doğrulttu --ki bu duygularımda bir yara açtı-- ve beni kovdu. Ve nereye gitsem kovuldum.
Chatham tiyatrosunun kapıları benim için fazla şık görünüyordu.
Hiçbir yere
gitmediğim için perişan halim beni azarladı ve bir haftadan fazla Mott
sokağı'nda duran bir arabanın altında uyudum. Sonra Tom Farley beni buldu ve beni Elizabeth
sokağı'ndaki mahzenine götürdü, orada iyi bir talaş yatağı olduğunu
düşündüğüm bir şey vardı. Tom _Heralds_ sattı, sentler için kumar oynadı ve benimle paylaştı ve anlaştık. Sonra Tom bir köpek çaldı ve köpek bizi bir baş belasına
soktu, bu da ikimizin de Tombs'a girmesiyle sonuçlandı, Tom'un
kilitlendiği yer. Eskiden dediğimiz gibi, yine sürükleniyordum ve zavallı Tom'a
bir şans
verdim. Tanıştığım herkes dünyada benden daha yüksekte görünüyordu.
Ama ben Centre Market'e girdim, sepetler taşıdım ve bir şilin kazanmak için
elimden geleni yaptım ve Tom'un yatağında uyudum, orada bazı geceler
benim gibi on beş ve yirmi kişi vardı.

"Bir sabah, bir iş beklerken, ayaklarım ve ellerim soğuktan uyuşmuş haldeyken, güzel bir kadın elime bir şilin sıkıştırdı ve geçti. Parasız ve aç birine göre, bu çok para gibi görünüyordu. Zorunluluk beni neredeyse 'Üç Şehit' tabelasına götürmüştü, kartal yüzlü adamın
şapkamın üzerine ne vereceğini görmek için, çünkü 'Üç Şehit' tabelasındaki adamın
benimki gibi paçavralar için borç verdiğini söylediler. Kadını takip ettim,
çünkü bu eylemde o kadar iyi bir şey vardı ki, buna karşı koyamadım.
Leonard caddesindeki güzel bir eve girdi.

"Şimdi benimle 'Akrep Koyu'ndaki Hag Zogbaum'un inine gitmelisin; ve 'Akrep Koyu' Pell caddesindedir. Zorunluluk beni sonra
oraya götürdü. İlkbaharın başı, diyelim; ve Bowery'de olduğumuzda, civardaki sokakların çürümüş maddelerle
kokuştuğunu, bilinmeyen yoksulların karanlık evlerine
veba
saldığını ve tabut yapımcısını minnettar kıldığını görüyoruz, o da zengin hasat için
mütevazı bir şirkete teşekkür ediyor. Çamur her yerde domuzların ve şişman belediye meclisi üyelerinin
içinde debelenmesi için yeterince derin ve ana işi kaplumbağaları
şeftalileştirmek ve Başkanlar yapmak olan
akşam yemeği yiyen bir şirketin amaçlarına iyi hizmet eder.

"Çamurlu Bowery'nin çamurundan geçtik. Chatham Caddesi'nden tepeye tırmanırken sola ve Doyer's Caddesi adı verilen dar,
kıvrımlı bir yola dönelim. Dutch Sophy, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, kısa, şişman vücudunun tüm iyi doğası içinde oturuyor ve müşterilerine üç sente buz
servisi yapıyor. Kurnaz siyah gözleri ve neşeli, kırmızı yüzü,
müşterilerinin gözdesi haline
getirdiği küstah havayı daha da artırıyor. Bay Saunders'ın son model çizmeler yaptığı ve eski lapstone'un, bulanık gözlerinin üzerine
bağlı tuhaf çerçeveli gözlükleriyle son kırk yıldır
pencerede görülen, herkesin kendi ayakları dışındaki tabanlarını onardığı küçük ahşap dükkânın önünden geçeceğiz; ev sahibinin asla
boyamadığı dört katlı ahşap evin önünden geçeceğiz - küçük kare pencereleri, küçük kare kapısı ve uçlarında çok sertçe kıvrılan iki küçük demir korkuluğu var
ve yoksul ama dürüst kiracı sürüsüne giriş ve çıkış sağlayan dört sert basamağı koruyor; kısa ve şık bir tabelanın bize Bay Robertson'ın karyola yaptığını söylediği dükkânın önünden geçeceğiz; ve küçük, eğik
ev, siyah bir teneke karenin üzerine sarı harflerle yazılmış bir çizgi, genç hanımlar için seçkin bir okul olduğunu söylüyor ve yeşil panjurlu, parlak, zarif görünümlü ev, marangoz Bay Vredenburg'un yaşadığı, komşularının söylediğine göre, dünyaya yükselmiş ve evini fakir insanlardan daha üstün hissettiğini göstermek için boyayan - ve Bay Korner'ın isli ve cin kokan bakkalına ulaştığımızı görüyoruz, komşularının bodrumlarını istila eden isli şeytanlara _şeytan iksiri_ satıyor. Kapısının üzerindeki tuğlalara çivilenmiş bir tahta şeridin üzerindeki soluk mavi harfler, bize onun 'İthal ve diğer içkiler' satan bir satıcı olduğunu söylüyor. Bay Korner'ın sarhoş görünümlü bakkalının hemen yanındaki evde, Korner'a bakan müritlerle büyük bir işi olan tabut yapımcısı Bay Muffin yaşıyor. Bayan Downey, sokakta yaşayan ve düzinelerce altı penilik kiracı alan iyi huylu bir adam, evcil domuzuyla büyük bir sıkıntı içinde görülebilir. Domuz, her gün Bay Korner'ın canını sıkarak dışarı çıkmayı ve kapısının karşısındaki çürüyen madde havuzuna girmeyi başarır. Orada sıkışıp kalacağından emindir ve doğal eğilimiyle yardım için şehvetle çığlık atar. Bayan Downey, alışkanlığı olduğu üzere, dikkati dağılır; ve Bay Korner'ı yalnızca kendisini ve hayvanı ilgilendirebilecek bir konuya karıştığı için iyice azarladıktan sonra, çamura dizlerinin üzerine çöker ve sevgili domuzunu iki kulağından yakaladıktan sonra, onu kuyruğundan nazikçe tutan bir polisin yardımıyla, domuz etini kurtarır ve bu da onun için büyük bir sevinç olur. Hayvan homurdanarak sokaktan yukarı doğru kaçarken, gömlek kollu Bay Korner süpürgesini arkasından fırlatır ve polis memuru surat asarak bunun sokak komiserinin olmasını dilediğini söyler. "Doyer's sokağının çemberini yaptık ve onu Pell sokağında, 'şeytanın iksiri' talebinin Hollanda bakkallarına dönüştürdüğü, dış cephelerinin harap tahtalar, kırık panjurlar, yanıltıcı haberler ve soğan fırtınasına dayanmış gibi göründüğü iki harap ahşap binayla güçlendirilmiş olarak bulduk. Bay Voss, Cebelitarık'ının kırık panjurlarından, karşı Cebelitarık'taki komşusuna şüpheyle baktı ve malları hakkında, en iyilerden olmadıklarını ve bir pint için altı peni daha ucuza satmasına rağmen, ürünün bir pint için bir şilin daha iyi olduğunu söylediği duyuldu. Ve orada iki Cebelitarıklı, görünüşe göre güçsüz bir şekilde duruyor, hatasız füzelerini fırlatıyor ve mahalledeki her şeyi mahvediyor.

"Pell sokağından Mott'a doğru döndük ve kuzey tarafında, Bir atı nallama eyleminde demirci,
göze çarpar ve bize,
atının sallandığı eski mağara benzeri binanın, Bay Mooney'nin demircilik ve nallama işlerini yaptığı yer olduğunu söyler. Ve biraz daha ileride, bir sokağın girişindeki küçük bir tabelada sarı ve beyaz bir boya izi, bir tarafında yıkık bir kulübe, diğer tarafında ise üç katlı, dar, tuğla bir bina (pencerelerinden uzun su lekeleri sarkıyor ve kırık camlarından bir düzine meraklı siyah kafa, aynı sayıda meraklı gözlü zenci çıkıyor) tarafından korunuyor ve bize belirsiz bir şekilde, dış görünüşe bakılırsa, bu iyi adamın hizmetlerine çok ihtiyaç duyan mahallede, beyaz badanacı ve duvar boyacısı Bay Mills'in bulunabileceğini söylüyor. Sadece
beyaz badanacı ve duvar boyacısının tabelasına gözünüzü dikin ve
Bay Mills'in bulunabileceğini söylediği
hastalıklı sokaktan geçerken, kendinizi (çürümüş maddelerin üzerinden geçerek ve akciğerlerinizi vebalı havayı solumaktan koruyacak
parfümlü patiskanızı yerleştirerek) 'Akrep Koyu'nun rahat alanında bulacaksınız.
Akrep Koyu, bir ucundan iki katlı ahşap bir evle sınırlanmıştır, önünde iki çürümüş ve kırık veranda ve buradan oraya şüpheli görünümlü geçitlere giden sarsak basamaklar, yükselen neslin hiç bitmeyen bir müfrezesinin sürünerek ve yürüyerek, ucuz bir serenat yaparak ve bir yabancıyı gördüklerinde fareler gibi kaçıp gittiği geçitler; ve diğer tarafta, zenci başlı ön cephesi olan tuğla evin arkasında. Kenarlarda iki yıkık tahta çit ve
koy boyunca bir tür ağ oluşturan, sadece genç zencilerin ve farelerin yaramaz eğilimlerine hizmet eden sayısız miktarda boş çamaşır ipi var. 'Akrep Koyu'nda her miktarda çöp ve her miktarda hastalık üreten
lağım çukuru var; ancak şirket 'Akrep Koyu'nu hiç duymadı ve duymuş olsa bile araştırmazdı. Bana 'Akrep Koyu' olarak nasıl adlandırıldığını sorarsanız, size söylerim. Bir ucundaki tuğla ev zenciler tarafından işgal edilmişti; ve bu zencilerin yavruları koyun her tarafına
üşüştüler ve akrepler olarak adlandırıldılar. Diğer taraftaki verandaların olduğu eski ev, felç şokundan sonra desteklenmiş gibi bir havaya sahipti ve Töton ırkından yirmi veya daha fazla aile yaşıyordu. Kirpiler olarak adlandırılan bu ırkların sayısız yavruları akreplerle boy ölçüşebilirdi ve bu ırkları canlandıran birbirlerine karşı kıskançlıklarıyla akrepler ve kirpiler savaşa tutuştular. Sabahleyin akrepler bodrumdaki deliklerden, kırık pencerelerden, kapaklardan, kırık pavyonun üzerinden ikinci ve üçüncü katlara kadar uzanan uzun merdivenlerden yukarı tırmanırlardı. Kimse nereden geldiklerini söyleyemezdi. Çünkü görünüşe göre her fare deliğinden geliyorlardı ve yuvarlanan beyaz gözlerle savaşa hazırlanıyorlardı. Benzer güçte toplanan ve kimsenin nereden fırladığını bilmediği kirpiler akreplere saldırırdı ve çamurda epeyce yuvarlandıktan, saç ve yün çektikten, yüzleri kaşıdıktan
ve burunlarını dürttükten sonra, akrepler dönüşümlü olarak galip ve mağlup olurken, savaş Hag Zogbaum'un ortaya çıkmasıyla sona ererdi. Hag Zogbaum, süpürgesiyle akreplerin aceleyle geri çekilmesini sağlardı. Kirpiler genellikle galip gelirdi, çünkü onlar daha güçlü bir ırktı. Ancak yaşlı kirpiler zamanla iki Cebelitarık'ın bordalarından çok paramparça oldular ve bu da onları Mezarlara bordadan
götürdü. Ve yaşlı kirpilerin Mezarlara girme tutkusu, genç kirpilerin giderek kısıtlanmasına neden oldu. Ve
düşmanın güçlerinde bu düşüş, cesaretlerini toplayan ve bir dizi vahşi savaştan sonra, ki bu savaşlarda çok fazla yün çekişme vardı, günü kazanan akrepleri tek başına motive etti.
Ve 'Akrep Koyu' adını böyle aldı.

"Hag Zogbaum verandalı evin bodrumunda yaşıyordu; ve yaşlı
Dan Sullivan ve fareler çatı katını ele geçirmişti. Benim gibi yoksul çocuklarda suçu teşvik etmekle uğraşan bu kadının bodrumunda bir bar ve arka bodrum vardı, burada yirmi kadar erkek ve kız çocuğu samanların üzerinde uyuyor ve ahlaksızlık eğitimi alıyordu. Beni kreşine götürdü ve oraya gitmekten memnun oldum, çünkü gidecek başka
bir yerim yoktu.

"Sabahleyin hırsızlık yapmak, saf insanları kandırmak ve diğerlerini inlerine çekmek için dışarı gönderildik. Bazılarına Hag Zogbaum tarafından sağır ve dilsiz gibi davranmaları, ebeveynlerimizin açlık durumunu savunmaları, tek kelimeyle saf insanların sempatisini yüzlerce farklı hikayeyle kazanmaları talimatı verildi. Hepimiz en başarılı olanlara verilen primle teşvik edildik. Bazıları demir, pirinç, bakır ve eski hurda parçaları çalmak için gönderildi; ve Hag Zogbaum bunları Stanton caddesindeki hurda dükkanını işleten adama satar veya verirdi. (Bu adam Hag Zogbaum ile birlikte yaşıyordu.) Gece ganimetimizle geri döndük ve ücretlerimizi cin veya bira olarak aldık. Başarısız olanlar kötü şansın kurbanları olarak gösterildi. Ara sıra yaşlı kadın bize bakmak için rahatsız edildiği sefil bir grup sefil diyordu. bir zamanlar bu sefalet ininde yedi ila on bir yaşlarında on beş kız ve on bir yaşından küçük yedi erkek vardı - hepsi ahlaksızlık ve suçun yan yollarına
başlamışlardı. Kızlar arasında İtalyanlar, Almanlar, İrlandalılar ve -söyleyeyim mi?- Amerikalılar vardı! Yaşlı cadının, belirli bir yaşa geldikten sonra yüz hatlarını
düzeltmek için
başvuracağı yolların ne olacağını görmek ilginçti. Bunda bir amacı vardı; ve
bu amaç, ahlaksız bir toplumun taleplerinin yol açtığı ahlaksızlık ticaretinden kaynaklanıyordu, sürekli olarak dudaklarından dökülen bir temaydı."

BÖLÜM X.

GEORGE MULLHOLLAND'IN TARİHİNİN DEVAMI.

"Suçluların ve sahtekârların görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdikten sonra, Hag Zogbaum
kızlarına ahlaksızlığın gizemlerini öğretirdi. Belirli bir yaşa geldiklerinde, kişisel görünümleri düzeldi ve birer birer, o zamanlar onları öyle sandığımız, muhteşem giyimli hanımların eline geçtiler ve onlar da Hag Zogbaum'a bir miktar para ödeyip onları götürdüler; ve onları son görüşümüz bu oldu. Sefil evlerinde kalmak istemiyorlardı ve oradan
uzaklaşmaya fazlasıyla memnundular. Çoğu durumda evsiz ve ihmal edilmiş yetimlerdi; ve
daha iyi bir durum bilmediklerinden, kendileri için kurulan tuzaklara kolayca kurban gittiler.

"Bu karanlık, mağara benzeri inindeydi - bu gizemli erken
gelişmiş ahlaksızlık kazanında, büyük bir
şehrin tam ortasında, övündüğü zenginlik ve medeniyeti utandırabilecek, eğer utandırabilecekse, isyan ediyordu, güzellik çocuğu Anna
Bonard ile ilk kez tanıştım. Evet! - şu anda Madam Flamingo'nun evinde gördüğünüz Anna Bonard. O zamanlar sadece yedi yaşındaydı - sıra dışı bir güzelliğe ve uygunluğa sahip, narin ama orantılı yüz hatlarına sahip, orta boylu ve bakımla kıyaslanamayacak kadar çekici hale getirilebilecek bir yüze sahip bir çocuktu. Ancak ahlaksızlık sertleştirir, aşındırır ve yüz hatlarına sahte bir renk verir. Anna yetim olduğunu söyledi. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Hag Zogbaum'un eline düşme şekli bir gizemle örtülmüştü. Hag Zogbaum, onu bir elma-kadın; ve
elma-kadın West Caddesi'nde bir tezgah tutuyordu, ama Anna'yı
nasıl bulduğunu asla ifşa etmiyordu. Ve Bay Tom Toddleworth, Points'in kroniğiydi ve ara sıra 'Scorpion Cove'a bakıp Anna hakkında sorular soruyordu, sanki ona karşı bir tür ilgisi varmış gibi, onun hakkında her şeyi biliyordu. Ama eğer varsa, bunu her zaman kendisi ve Hag Zogbaum arasında bir sır olarak saklıyordu.

"Her zaman melankolik bir yapıya sahipti, hayatın onun için bir yük olduğunu söylerdi -- gelecekte karanlık ve çileli görünmeyen hiçbir şey göremiyordu. İçine düştüğü kader, başkaları tarafından onun seçtiği şeyle karıştırılabilirdi. Ama değildi. Zorunluluğun sert eli onu bu ölüm bataklığına sürüklemişti; doğal olarak cömert bir topluluğun kayıtsızlığı onu zeka ışığından mahrum etti ve onu bu ahlaksızlığın yetiştiricisinin elinde çaresiz bir kurban olarak bıraktı. Yetim olarak adlandırılan ve cesaretlendirilmeyen o, nasıl asil ve cömert kalpli bir kadın olabilirdi? Kimse ona gelip cinsiyetini süslemesi için bir yol sunmadı; ancak zalim toplum ne onun talihsizliklerini unutur ne de hatalarını affeder. Bir kadının hatalarının ölüm fermanını bir kez mühürleyin, ortaya çıkıp onu iptal edecek kimseniz olmaz; mezar sadece mührü kaldırır. Anna benden hoşlanmaya başladı ve bana karşı nazikti ve onu korumam için bana baktı. Ve ben onu sevdim ve aşkımız büyüdü ve güçlendi; ve dünyada ihmal edildiğimiz için durumumuz bağlılığımızı pekiştirmenin en güçlü yolu oldu. "Hag Zogbaum daha sonra Anna'yı Elizabeth sokağındaki sokağın yukarısındaki eve gönderdi ve kızlarının çoğunu on bir ve on iki yaşına geldiklerinde oraya gönderdi. Hag Zogbaum'un kız öğrencileri için birçok yeri vardı.
En iyi görünümlü olanlar her zaman sokaktaki eve bir süre giderdi; en iyi görünümlü olanlar Little Water sokağındaki Bayan Brown'ın eline geçerdi ve Bayan Brown'ın onları Güney'in perilerine sattığını ve perilerin de onları kadife ve altınla giydirdiğini söylediler; ve yaşlı kadının geri kalanlara verdiği adla 'önlükler' gizemli bir şekilde Orange sokağındaki kulübeleri işleten Paddy Pie ve Tim Branahan'ın eline geçti.

"Anna bir süredir uzaktaydı ve Bay Tom Toddleworth birkaç kez içeri girip onu sormuştu. Bay Toddleworth onun için müthiş bir teklifte bulunduğunu söyledi. O zamanlar bunun anlamından habersizdim. Harry
Rooney ve ben bir sabah Anna ve başka bir kızı eve getirmek için Elizabeth Caddesi'ndeki eve gönderildik. Ev büyüktü ve 'Scorpion
Cove'daki inle garip bir tezat oluşturan bir temiz havası vardı. Zili çaldık ve kızları sorduk, yaklaşık bir saat bekledikten sonra, temiz ve düzgün giyinmiş bir şekilde bize gönderildiler. Anna'daki
değişim o kadar büyüktü ki, onu sevmeme ve yokluğunda gece gündüz onu düşünmeme rağmen, onu neredeyse tanıyamadım. Beni
gördüğüne o kadar sevindi ki gözyaşlarına boğuldu, kollarını boynuma doladı ve beni bir kız kardeşin şefkatiyle öptü. Sonra çocukça bir coşkuyla, Madam Harding'in (buna böyle deniyordu) evinde gördüğü nazik muameleyi anlattı, kendisi ve Hag Zogbaum arasında burada adlandırmaya meyilli olmadığım bir tür iş yürütülüyordu. Anna, iki nazik ve muhteşem giyimli hanımın, neredeyse her gün onları görmeye geldiğini ve onları alıp götüreceklerini, böylece hayatlarının geri kalanında periler gibi yaşayabileceklerini söyledi.

"Eve vardığımızda, iki hanım bizi inde bekliyordu. Onları inde ilk kez görmüyorduk. Anna onları, Madame Harding'de gördüğü hanımlar olarak tanıdı. Biri, üşüdüğümde ve aç olduğumda pazarda bana şilin veren kadındı. Hag Zogbaum ile hanımlar arasında uzun bir fısıldaşma oldu ve arka mahzene gitmemiz emredildi. Fısıltıların Anna hakkında olduğunu biliyordum;
ve tahtaların arasından bakarken Hag'ın Anna'nın on dört yaşında olduğunu ve daha az olmadığını söylediğini duydum ve hanımlardan birinin kesesinden çok sayıda altın çıkardığını gördüm, bunları eline kaydırdı. Birkaç dakika sonra zavallı küçük Anna'nın onu 'Akrep Koyu'na giden merdivenlerden yukarı takip ettiğini gördüm. Serbest bırakıldığımızda Hag, perişan ve üzgün görünen adamlara cin ve bira servisi yapıyordu. Anna, sorduğumda, kırsalda iyi bir eve gittiğini söyledi. Onu hararetle seviyordum ve yalnız olmak, yaşlı kadının
ifadesiyle yetinmiyordu. Okuyamıyordum ama
kendi kendime düşünmeye başlamıştım ve bir şey bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu.
Haftalarca ve aylarca, bana şilin veren kadını takip ettiğim Leonard Caddesi'ndeki evi izledim. Ama ne
onu ne de kadını gördüm. Şık arabalar ve şık giyimli adamlar
kapıya girip çıkıyor, eve girip çıkıyorlardı ve
evin çok sayıda şık müşterisi varmış gibi görünüyordu ve o zamanlar
bu konuda bildiğim tek şey buydu.

"Bir gece nöbet tutarken, bir beyefendi evden çıktı, kolumdan tuttu ve beni salladı, aylak bir serseri olduğumu, beni daha önce gördüğünü ve şüpheli bir şekilde bana
beni hapse atmasını emrettiğini söyledi. Evimin nerede olduğunu sordu; ve ona 'Scorpion Cove'da olduğunu söylediğimde, nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Ona pek de iyi bir ev olmadığını söyledim ve daha iyi bir eve sahip olmam gerektiğini söyledi. Bunu söylemek
çok iyiydi; ama benim durumum farklıydı. O gece, beni gördüğüne sevinen Tom Farley ile tanıştım ve hapishaneden nasıl çıktığını, hapishane hakkında ne düşündüğünü, onu hapishaneye gönderen neşeli yaşlı Yargıç'ı, hapishanede kimi gördüğünü, hapishanede ne gibi kötülükler yapıldığını, hapishanede ne yediğini ve hapishanenin nasıl Hapishane aslında o kadar da kötü bir yer değildi.

"Gerçek şu ki, insanlara yiyecek bir şeyler ve giyecek kıyafetler verdiklerini gördüğümden, hapishanenin girilebilecek o kadar da kötü bir yer olmadığını düşünmeye meyilliydim. Tom ve ben birlikte işe koyulduk. _Heralds_ ve
Pazar gazeteleri sattık ve bundan iyi bir kazanç elde ettik ve kazancımızı paylaştık ve
yeterince yiyecek ve biraz kıyafet aldık. Ben Centre Market'te tezgahımı açtım,
Tom da Peck Slip'te tezgahını açtı. Gece buluşur, kazancımızı sayar ve onları uyuduğumuz Water Street'teki mahzeni işleten Bay Crogan'a verirdik. Büyücü dediğimiz Hag Zogbaum'u bıraktım. Kazanabildiğimiz veya çalabildiğimiz her şeyi o alırdı ve sırtımıza birkaç paçavra, sağlıksız balık ve midemize biradan başka bir şey kalmazdı. Gece gündüz Anna'yı düşündüm; Onu götüren kadınla Centre Market'te buluşmayı umuyordum.

"Kimsenin 'Akrep Koyu'ndaki ine hiç bakmadığını söyledim, ama orada keskin siyah gözleri, siyah saçları, ciddi zeytin rengi yüzü ve ciddi tavırları olan nazik, ufak tefek bir adam vardı, arada sırada içeri bakar, bizimle nazikçe konuşur ve hepimize yetecek kadar yiyecek verebilecek kadar zengin olmak istediğini söylerdi. Hag Zogbaum'dan nefret ediyordu ve Hag Zogbaum da ondan nefret ediyordu; ama hepimiz onu severdik, çünkü bize karşı nazikti, başını sallardı ve bizim için bir şeyler yapacağını söylerdi. Hag Zogbaum her zaman başkalarının işlerine karıştığını söylerdi. Bazen bir adam gelip sokağın kapısına broşürler atardı. Bunların ne amaçla yazıldığını bilmiyorduk ve bunları Cebelitarık'ta satmaya çalışırdık. Kimse bunları istemiyordu ve kimse sonra, Hag Zogbaum
onlarla ateşi
yaktı ve bu onların sonu oldu.

"Yaklaşık iki yıl boyunca gazete sattım ve bunu yaparak biraz okumayı
öğrendim ve dünyada biraz yükseldim; ve zeki denilen şey olduğum için Nassau sokağında bir matbaacının dikkatini çektim, beni
ofisine aldı ve bana iyi davrandı. Aklım bir
meslek edinmeye odaklanmıştı. Yaslanabileceğim bir meslekle kendi başıma iyi geçinebileceğimi biliyordum. İki
yıl boyunca matbaada sadakatle çalıştım, yetişkinliğe yaklaşıyordum ve
bana sağladığı olanaklarla
aklımı geliştirmekten ve meslek hakkında
makul derecede iyi bir bilgi edinmekten geri kalmamıştım. Fakat Anna'nın imajı ve
kayboluşunun tuhaf biçimi beni mutsuz etti.

"Bir gün akşam yemeğinden dönerken Broadway'de Anna'yı kaçıran kadınla karşılaştım. Geçmiş ve onun sıkıntıları beynimde canlandı ve döndüm ve onu takip ettim - evinin Mercer Sokağı olarak değiştiğini gördüm ve bu, Leonard Sokağı'ndaki sonuçsuz izlememin sebebiydi.

"Közlerini göğsümde için için yanan Anna aşkı,
hızlandı ve iki kat daha fazla şevkle yanıyor gibiydi. İlk ve tek aşkımdı; çocukluğumuzun acıları onu kalıcı hale getirmişti. Tanıdığım kadının onu kaçırdığını gördüğümde duygularım harekete geçti. Onun kaderini bilme konusundaki endişemin sınırı yoktu. Kendimi
mümkün olduğunca saygın bir şekilde giydirerek, kasım ayının karanlık ve fırtınalı bir gecesinden yararlanarak Mercer
sokağındaki evi aradım, hanımı oraya kadar takip etmiştim. Zili çaldım; görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir salona açılan kapıya
lüks giyimli bir kadın geldi. Bana meraklı gözlerle ve küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, kim olduğumu ve ne istediğimi sordu. Gergin olduğumu itiraf ediyorum, çünkü malikanenin göz kamaştırıcı ihtişamı bende hayranlıktan ziyade bir hayranlık hissi uyandırdı. Misyonumu elimden geldiğince açıkladım; kadın orada daha önce hiç böyle birinin yaşamadığını söyledi. O hayal kırıklığı anında kendimi umutsuzluk içinde bir kenara atmak istedim. Scorpion Cove'un, Dokuz Milletler Evi'nin, Rookery'nin, Paddy Pie'nin veya Points'i yutan o ölüm çölündeki herhangi bir başka inin dernekleri, beni aşağı çeken melankoliye bir teselli sunuyor gibiydi. Ancak Broadway'e geri döndüğümde kararlılığım güçlendi ve bununla birlikte düşüncelerimin aptallığı için ağladım.

"Merakla, iyi döşenmiş odadaki rahatlık havasıyla ve girip çıkan kişilerin dindar görünümleriyle yönlendirilerek, eskiden dediğimiz gibi, 'Yabancı Misyonlar'ın evine birkaç kez bakmıştım. İyi huylu bir yüze sahip bir adam sandalyede otururdu ve gözlüklü bilge görünümlü küçük bir adam (Sekreter) biraz altında otururdu ve her iki cinsiyetten bir veya iki iyi niyetli kişi, keskin ve endişeli yüzlerle, yarım daire şeklinde oturup dinlerdi. Gözlüklü bilge görünümlü adam, orada bulunan birinin hareketi üzerine, genellikle dünyayı müjdelemek için bir plan hazırlamak ve Bay Singleton Spyke'ı Antakya'ya göndermek için yapılan bağışların ve harcamaların bir listesinden oluşan uzun bir rapor okurdu. Bana Bay Singleton'a çok fazla zaman ve para harcanmış gibi geldi Spyke ve yine de Bay Spyke
Antakya'ya hiç gidemedi. Gözlüklü adam
uzun gazeteyi okumayı bitirdiğinde ve sandalyedeki iyi huylu adam
yirmi küsur bin doların
toplumun memurlarının maaşları için akıllıca harcandığını ve Kardeşler Spurn ve Witherspoon'un putperestleri aydınlatmak için
gönderildiğini açıkladığında, Kardeş Singleton Spyke'ın görevi gündeme gelecekti. Herkes
Kardeş Spyke'ın Antakya'ya gönderilmesinde gecikme olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak her zaman küçük bir eksiklik engel oluyordu. Ve Kardeş Spyke bu eksikliğe saplanmış gibi görünüyordu; çünkü
toplumun en güçlü fikirli kadını ve en iyi iş adamı olarak kabul edilen Bayan Slocum'un her zaman Kardeş Spyke ve onun görevi (özel bir görev) lehine konuşmalar yapmasına rağmen, o hiç Antiokya'ya gidemedi.

"Mercer Caddesi'ndeki evden ayrıldıktan sonra kendimi üzgün, hayal kırıklığı içinde ve nereye gideceğime kararsız hissederek, 'Yabancı Misyonlar'ın evine baktım. Bayan Slocum, daha önce birçok kez gördüğüm gibi, sandalyede oturan iyi huylu adamla Kardeş Spyke ile ilgili bir soruyu hararetle tartışıyordu. Bu kadar para harcanmasının yanlış olduğunu ve Kardeş Spyke'ın Antioch'a gitmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Bay Spyke'ın Antioch'taki görevi hakkında tartışmalarını
bırakarak Mercer Caddesi'ndeki eve geri döndüm ve evin ev sahibini sordum. Kapıyı açan kadının söylediğine göre ev sahibi meşguldü. Kapı yüzüme
kapanmıştı ve duygularım eskisinden daha fazla incinmiş bir şekilde
başka tarafa döndüm. Gece gündüz Anna'nın ikamet ettiği yeri, hayattaki amacını, isteklerini
öğrenmek için bir plan düşündüm. Ayrıldığımızda
ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu: Ben yazma dersleri almıştım, bu sayede
oldukça iyi iletişim kurabiliyordum, mesleğim de bana gelişme
araçları sağlıyordu. Birkaç hafta geçti (evi izlemeye devam ettim) ve bir öğleden sonra onu siyah, uçuşan saçlarından tanıdım,
Mercer sokağındaki evin ikinci kat penceresinde oturuyordu, sırtı bana dönüktü. Görüntü duygularımda elektriklenme gibiydi; bir neşe
taşınışı düşüncelerimi alıp götürdü. Baktım ve nesneye bakmaya devam ettim, ruhuma sanki yeni bir tutku
atıyordu. Ama döndü,
ve değişmiş bir yüz, daha güzel bir yüz, hevesle bir
kitaba bakıyordu. Hevesle bir kitaba bakmak, okuyamayan birini ele vermezdi.
Ama kalbimde beni şüphenin olumlu tarafına bakmaya iten bir şey vardı -- eve kabul edilmek için farklı bir çare denemek. Gece olduğunda, mekaniklere kaba insanlar olarak bakanların beyefendi olduğunu söyleyeceği bir elbise giydim; ve
eve yaklaşırken kolayca kabul edildim. Büyük salonlara girmek üzereyken, koridordan çıkan
döner merdivenlerin tepesinden tanıdık ama biraz değişmiş bir ses kulağıma çarptı. Duraksadım, dinledim, merakla büyülendim. Tekrar yankılandı - kalbim yine neşeyle
atladı. Anna'nın sesiydi, çok yumuşak ve müzikal. Kapıyı
açan kadın benden uzaklaştı ve onu susturmaya çalıştı. Fakat
Anna bu uyarıya kayıtsız görünüyordu, çünkü neşeyle
aşağıya doğru sendeledi ve bir beyefendiye kapıya kadar eşlik etti. Önünde, değişmiş bir
kişi olarak duruyordum. Beni anında tanıdı. Rengi değişti, dudakları titredi, gözleri yaşlarla doldu, ruhu bile karşı koyamayacağı duygularla
ateşlendi. 'George
Mullholland!' diye haykırdı, kollarını boynuma doladı, beni öptü ve başını göğsüme gömdü ve duygularını gözyaşları ve hıçkırıklarla açığa vurdu - "Seni nasıl düşündüm, seni nasıl bekledim,
ve tekrar buluşup mutlu olacağımız günü umdum. Ah, George!
George! Ayrıldığımızdan beri her şey ne kadar da değişti! Uzun bir
yaş gibi görünüyor ve yine de acılarımız ve o acıda yaratılan birbirimize olan düşkünlüğümüz zihnimde tazeleniyor. Sevgili, iyi George - benim
koruyucum!' diye devam etti, bana kasılarak sarıldı. Onu kollarıma aldım (bu sahne evde azımsanmayacak bir heyecan yarattı) ve onu iffetli bir şekilde döşenmiş, doğru bir zevk sergileyen ve aksi takdirde bir prensese uygun olan odasına götürdüm. Kendine geldikten ve sakinleştikten sonra, Scorpion Koyu'nda ayrıldığımızdan
bu yana olanları anlatmaya başladı. Bunu burada uzun uzadıya anlatmama gerek yok, çünkü bu, eğer güçsüz olmasalardı binlerce kişinin anlatabileceği bir şeye benziyordu. Aylarca eve hapsedilmişti, giyime olan düşkünlüğü son derece artmıştı, zihni kirlenmiş ve rafine sefahatin gizemlerine alıştırılmıştı, kişisel görünümü titizlikle incelenmiş ve kurbanı olduğu amaca hizmet etmeye zorlanmıştı, bu da onu Wall Street'te büyük saygınlığa sahip bir bankacının kölesinden bile kötü yapmıştı. Bu iyi adam ve baba, yılların vadisindeydi, Beşinci Cadde'de bir malikanesi ve ilginç ve çok sevilen bir ailesi vardı. Ayrıca, ticari topluluğun önde gelen bir üyesiydi; ancak, erdemli yoksulların örnekleriyle gelişmektense, yüksek mevkilerdeki insanların hatalarını taklit etmeye daha hazır olanlara örnek olması gerektiği gibi değildi. İhmal edilmiş bir çocuk olmasına ve cömert bir topluluğun gözü önünde sefahatle eğitilmesine rağmen, doğal duyarlılığı, sevemediği birinin tutkularının avı olduğu düşüncesinden ürküyordu.

"Artık bu durumda kalmamaya karar verdi ve Mercer Caddesi'ndeki evde tanıştığı genç bir adamla birlikte Savannah'a kaçtı. Bir süre saygın bir otelde karı koca olarak yaşadılar. Ancak ataları ortaya çıktı ve ayrılmaları için bir bildirim aldılar. Aynı kader, taşındıkları Charleston'da da onları buldu. Önceki nesiller, ihanetini arayan hayalet ruhlar gibi, gittiği her yerde onu takip ediyor gibiydi. Evsizdi; ve bir evi olmadan, dünyanın ona işaret ettiği o ahlaksızlık girdabından başka ona açık hiçbir şey yoktu. Mercer sokağındaki eve geri döndü - geri
döndüğü için mutluydu; en azından alaycı parmaklardan kurtulmuştu.
Bundan sonra, onu aşkın cazibesi
ne sahip olduğu için arayan çeşitli arkadaşlarıyla ilişki kurdu. Doğal bir zeka geliştirmişti ve tavırları daha iyi bir toplumdaki birine benzeyecek şekildeydi.
Ancak kalbinin arzusu evden ayrılmaktı. Onu evden aldım; ve
bir süre, ahlaksızlığın kirletici otlarının
erdemin daha hassas tomurcuklarını aşmadığını görmekten mutlu oldum.

"Center Caddesi'nde, maddi olanaklarımın karşılayabileceği kadar küçük bir apartman dairesi sağladım ve dünyaya saygın bir şekilde yaşamaya karar vererek başladık. Fakat
beni saygın bir şekilde geçindiren şey artık ikimizin de geçimini sağlamaya
yetersiz bulunuyordu. Görkemli bir ahlaksızlık evinde yaşamak Anna'yı
artık bize dayatılan aşırı ekonomik duruma uyum sağlayamaz hale getirmişti. Anna hastalandı; işimi ihmal etmek zorunda kaldım ve taburcu edildim. Hoşnutsuzluk, utanç ve yoksullukla sonuçlandı. Altı ay boyunca yaşamak için mücadele ettim; fakat beklentilerim, dürüst bir geçim sağlama umutlarım
yok olmuştu. Derneğe katılmak için param yoktu ve meslek sıkıcı olduğu için hiçbir şey yapamıyordum. Kader bizi sıkıntının son aşamasına sürüklüyor gibiydi. Tek tek birkaç mobilya parçamız, giysilerimiz ve Anna'nın Mercer Caddesi'ndeki evde ona hediye ettiği birkaç mücevher
üç şehit tabelasına doğru yol aldı. Kartal yüzlü adam onlara her zaman bir şeyler ödünç verir ve bu
bir şey bizi o an için rahatlatırdı. Centre Caddesi'ndeki Yabancı Misyonlar evinin önünden geçerken, orada o kadar
rahat bir hava vardı ki, Bayan Abijah Slocum ve sandalyede oturan iyi huylu adam ve gözlüklü bilge küçük adam, bizim küçük evimize bakmaya tenezzül etselerdi ve sürekli Bay Singleton Spyke'ı Antioch'a göndermekten bahsetmek yerine, yoksulluğumuza acısalardı, ne büyük bir rahatlama olurdu. Bay Spyke'ın, görevinin yüksek ucuna rağmen, Antioch'ta geçirdiği on yılda yumuşayabileceğinden daha fazla kalbi mutlu ederdi. "Eğilim değil, zorunluluk Anna'yı Mercer Caddesi'ndeki eve geri dönmeye zorladı, ben onun arkadaşı, geçici koruyucusu olduğumda. Eli 
vermeye hazırdı, kalbi sıcak ve cömertti. Bana para verdi ve bana karşı nazikti; ancak konumumun aşağılanmış karakteri
beni umutsuzluğa sürükledi, kendimi sinsi bir kötülüğe kurban etmeme, tek uğraşı kumar oynamak ve şüphesiz kişileri 'tuzaklamak' olan adamların ortağı olmama neden oldu. Bu adamların dikkatsizlere uyguladığı sanatlarda
etkin olmam uzun sürmedi. Church Caddesi'ndeki 'Yeraltı'nda buluşur ve orada kendi işleyiş tarzımızı
uygulardık. Ve bu merkezden günlük olarak kumar oynayarak, hırsızlık yaparak, yankesicilik yaparak, sahtecilik yaparak ve sahte para
geçirerek yaşayan adamlar çıktı. Anna'yı ilişkilerimden habersiz tuttum. Yine de
para almaya zorlandım, çünkü Onun sevgisinin sapkınlaştığını fark ettim. Bazen bana karşı tavrı soğuktu ve bunu parayla değiştirmeye çalıştım.

"Böylece çok tehlikeli ve heyecanlı bir hayatı sürdürürken, Broadway'deki 'Empire'a, 'Yeraltı'nda dediğimiz gibi, kimi 'görebileceğimi' görmek için bakardım. Ve burada zavallı Tom Swiggs ile tanıştım, dalgın ve kendini içkiye vermiş, sevdiği kızın, annesi tarafından ayrıldığını söylediği
sonuçsuz arayışında. Kızı sevmişti ve kız da aşkına ruhunun tüm samimiyeti ve şevkiyle karşılık vermişti. Ama o fakirdi ve fakir ebeveynlerden geliyordu. Ve bu tür insanlar Charleston'da hiç sayıldığından, annesi onu hapse attı ve ortadan kaldırıldı. Tom bana
kalbini açtı, kötü yollara başvurulduğunu ve kızın
kendini attığını söyledi, çünkü o sıkı bir şekilde hapsedilmişken,
onu terk ettiğine inandırmak için yalanlar kullanılmıştı. Onun yüzünden
dışlanmış olması, terk edilmiş bir kadının hayatını sürdürmesi ve daha da
kötü olan onu terk ettiği inancıyla birlikte, kaldırabileceğinden fazlaydı ve o
yük altında
batıyordu. Onu suç mesleğimin bir nesnesi yapmak yerine, onun
hikayesi duygularımı o kadar etkiledi ki, onun koruyucusu oldum, onu Green Caddesi'ndeki konaklama yerine kadar götürdüm ve sonunda Charleston'a giden bir gemiye
bindirdim.

"Bundan birkaç hafta sonra, parasız olduğum için, Anna'nın arkadaşı olan Wall Street'teki yaşlı adamdan yaklaşık bin dolar elde edilen bir komplonun ana ortağıydım; ve bunun dışarı sızabileceğinden korkarak, durumumu iyileştirme, belirsiz yaşam tarzımı bırakma ve saygın bir adam olma olasılığım olduğuna inandığı Charleston'a benimle gelmesi için onu ikna ettim. Birlikte Charleston Oteli'nde kaldık. Ancak zorunluluk beni yine ona koşullarımı ve New York'tan ayrılmamın gerçek nedenini açıklamaya zorladı. Eski hayatının lekesinden kurtulma umutları yıkılmış gibiydi; ancak şoku kabullenerek karşıladı ve benimle birlikte bir süre özel olarak yaşadığımız Madam Flamingo'nun evine taşındı. Ancak Yargıç onu aradı, bir şövalyenin şevkiyle onu takip etti ve eğer beni terk ederse, onu koruyacağına; ona bakacağına ve onu bir hanımefendi gibi koruyacağına söz verdi. hayat. Sözünü yerine getirmede ne kadar ilerleme kaydettiğini
gördünüz. İngiliz baronet onu St. Cecilia'ya dayattı ve Yargıç ona ihanet eden ilk kişiydi."

BÖLÜM XI.

OKUYUCU BAY ABSALOM McARTHUR İLE TANIŞTIRILIR.

Okur, King caddesinin bizim moda bulvarımız olduğunu bilmelisiniz; ve
dünyanın en güzel caddesi olmasa da, en geniş olmasa da, en iyi döşenmiş olmasa da,
güzel yapılarıyla en ünlü olmasa da,
yaşını ve onurunu o kadar çok seviyoruz ki,
dünya için taşra adını değiştirmeyiz,
ya da kaldırımında her gün bir dağılma tehdidi oluşturan yüzlerce eski, harap binadan birine saldırmayız,
veya şüpheli kanlı bir fahişenin gezinti saatlerinde "kuzey kaldırımında" başını göstermesine izin vermeyiz.
Gördüğünüz gibi, renk konusunda tuhaf bir şekilde hoşuz ve öyle olmalıyız.
Siz kastlara karşı bu titiz saygının gerekliliğini kavrayamayabilirsiniz;
başkaları kavrayamaz, bu yüzden buharla yazılmış romanlarla soluduğunuz bir atmosferin gelenekleri hakkındaki cehaletiniz için suçlanamazsınız. Karılarımızın açık tenli metreslerimizle tanışmasını istemiyoruz (ve siz de istemezsiniz). Ve eminiz ki siz de son derece eğitimli ve çok beğenilen kızlarınızın, Kuzeyli "fanatikler" tarafından üvey kız kardeşleri olarak adlandırılan o krem ​​rengi maddi
kanıtlarla tanışmasını istemezsiniz! İstemezsiniz! Ve karılarınız, bizim karılarımız ve kızlarımız gibi, eğer kazara onlarla tanışsalar, onları eski Graspum'un et pazarına gönderene, onları sattırana ve parayı güvenli bir şekilde ellerine alana kadar size biraz olsun uyku vermezler. Biz de bunları sizin yapacağınız gibi yapıyoruz; ve eşlerimiz filozof olduklarından ve ayrıca çok şık olduklarından, kazandıkları parayı güzel elbiselere ve Kuzey'deki çok seçkin bir sulak alanda birkaç hafta kalmaya yatırdılar. Eğer
karınız çok yetenekliyse (bizimki gibi) ve kızlarınız güzellikleri için çok beğeniliyorsa (bizimki gibi), onlar da bizimkiler gibi yapacaklardır - iğrenç akrabaları için aldıkları parayı Avrupa'da bir inceleme yolculuğuna akıllıca
harcayacaklardır. Yani, görüyorsunuz, King sokağının moda tarafını koruyoruz; ve tuğlalarını kirleten karanlık ölümlüye yazıklar olsun!

Bay Absalom McArthur, bu sokağın modası geçmiş tarafında, kalın, siyah yosunla kaplı, kulübe çatılı, iki büyük cumbalı pencere ve önünde siyah boyalı çok ince bir kapısı olan tek katlı ahşap bir binada yaşıyor. Bakıldığında eski bir ev gibi görünüyor, çünkü büyük
çıkma pencereler her zaman Bay McArthur'un cam yerine yerleştirdiği eski şapkalarla süslü; ve evin kendisi,
kapının üstündeki dairesel bir pencerenin onurunu korumasına rağmen,
Devletin o yiğit ve çok kötü şöhretli özelliğini hatırlatıyor, çünkü son yirmi veya daha fazla yıldır, modası geçmiş kaldırıma
düşmekle tehdit etti (ama asla yapmadı!), tıpkı Devletin modası geçmiş Birliğimizden
düşmekle tehdit ettiği gibi (ama asla yapmadı!). Biz büyük bir halkız, görüyorsunuz;
ama Birliğin gücümüzü gösterme yolunda engeli olduğu için, asla yapmayı düşünmediğimiz şeyleri yapmaya her zaman hazırız. Politikacılarımızın, ayrılıkçı olduğunu kabul edecek kadar aptal olmayan her adamın boynuna bir ip geçirmesini istediklerinde kullandıkları aynı iyi huylu anlam ve metaforla konuşuyoruz. Kendimizi şövalyeliğin devasa ve yüce tiyatrosu olarak hayal ediyoruz, buna hakkımız var; savaş ve devlet adamlığı kahramanları yetiştiriyoruz, onlarla karşılaştırıldığında Napolyonlarınız, Mirabeau'larınız ve Marat'larınız -evet, hatta çokça hakarete uğramış Romalı hatipleriniz ve Atinalı filozoflarınız- önemsiz kalıyor. Ayrıca, Forum'a girip onu Senato kanıyla ıslatan Romalı askerlerin sergilediği sanatın kötü taklitçileri de değiliz! Bu konudan sapmamı mazur görün, okuyucu.

Bir yaz sabahı, eski Provincialist olarak adlandırılan McArthur'u, büyük cumbalı pencerelerine sayısız çeşitte antika kalıntı yerleştirirken göreceksiniz; yalnızca Bayan Toodles, kırık tencere, köpek ütüleri, çamurluklar, testereler, tost makineleri, güveç tavaları, eski tüfekler, boks eldivenleri ve folyolar ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka ıvır zıvır. Akşamları kapısında, geçmiş bir çağın akıllıca bir resmi olarak, aslan pençesi ayaklarına dönüşen ayaklar üzerinde duran ve maun ağacından oyulmuş, hepsi pirinç başlı çivilerle
çakılmış saygıdeğer eski bir kanepede oturuyor. Burada yaşlı adam oturuyor, oturuyor, oturuyor, "Devrimin Kahramanları"nı okuyor (okuduğu tek kitap bu) ve müşterilerinin "iyi dileklerini" yerine getirmeye her zaman hazır görünüyor, size bunların en eski ailelerden ve çok seçkin olduklarını söyleyecek! Seçkin insanlara büyük saygı duyuyor; ve birkaç seçkin kişi onun hakkında çok kötü bir fikre sahip değil, ama çok ilginç kızı hakkında çok daha iyi bir fikre sahip, onunla tanışıklığı olan (Güneylilerin tabiriyle bir hanımefendi olmasa da) itiraz etmezlerdi -- yeter ki!

Küçük dükkanı kutular ve fıçılarla dolu, hepsi geçmiş bir çağın kalıntılarını içeriyor -- kırık kılıçlar, tuhaf görünümlü tabancalar, devrimsel el testereleri, rendeler, göğüs zırhları, kırık mahmuzlar, blunderbus'lar,
bowie, kafa derisi yüzme ve av bıçakları gibi; bunların hepsinin büyük adamlarımızın işine yaradığını söylüyor. Küçük bir direğe ve oldukça şüpheli görünen bir çift geyik derisi pantolonun üzerine asılmış paslı bir miğfer var ve içtenlikle William the Conqueror döneminde bir şövalye tarafından giyildiğine inanıyor. Soldaki küçük bir tezgah, küflü eski kitapların ve daha da küflü kağıtların bir yığınının altında sendeliyor ve hepsi eski Kıtalılarla ilgili değerli bilgiler içeriyor ve kendisinin iddiasına göre hepsi Karolinyalı. (Bunu tartışırsanız, hemen öfkeye kapılır.) Bu yorgun eski tezgahın önünde iyi huylu polisler gibi duran iki sempatik eski tabut, birkaç ikinci el koltuk değneği ve çok ihmal edilmiş bir miktar tahta bacak var. Bay McArthur, bunların ilk ailelerimiz arasında çok talep gördüğünü söylüyor. Bay Soloman Snivel dışında hiç kimse, şövalyeliğin azalan onurunu desteklemek için neye ihtiyaç duyduğunu daha iyi bilmiyor. Kirli küçük rafları da, Devletin Devrim sırasında gönülsüzce gönüllü olarak seçtiği o ucuz üniformalarla dolu. [1]
Burada ve orada, altıda ve yedide, Abbott'tan aldığı ve şimdi de küçük bir
önem karşılığında Madame Flamingo ve St. Cecilia
Topluluğu'na ödünç verdiği birkaç
atılmış tiyatro gardırobunun kızıl ve mavisi var - birincisi, çok baştan çıkarıcı _balmasques_ verdiğinde; ikincisi, ünvanlı seçkin yabancılar kostüm
balolarını onurlandırdığında. Devrimcilerin üçgen şapkaları, apoletleri, tüyleri ve
kılıfları için, Devletteki her General ve Albay'ı tedarik edip gönderecek kadarı var - ve isimleri,
bilmeniz gerektiği gibi, okuyucu, lejyon.

[Dipnot 1: Senatör Sumner'ın Kongre'deki Plantasyon görgü kuralları hakkındaki konuşmasına bakın.]

Yabancı, Absalom McArthur'un meraklı dükkanının, Devletin kendisiyle övündüğü ve sonsuz para harcadığı o asil küçük orduya (biz buna daimi ordu diyoruz!) teçhizat sağlayabileceğine inanarak aldatılabilir. Biz kendi adımıza, (eğer okuyucu izin verirse) bu küçük Spartalı güce uzun zamandır hayranlık duyuyoruz, onun hakkında sıkıcı beynimizin icat edebileceği tüm iyi şeyleri söylüyoruz ve en nazik şekilde, onun tekdüze iyi karakterini, çok saygın toplumumuzun örnek alacağı bir model olarak öneriyoruz. Gerçekten de, modern bir tarihçinin en iyi doğasıyla, Güney Karolina dışındaki barbar dünyayı, bu asil küçük ordunun daimi bir karakterden başka bir şey üstlenmesi durumunda Birliğe gelebilecek korkunç sonuçlar konusunda aydınlatmaya çalıştık. Artık General Jackson ortadan kalktığına ve Savannah'daki plebyen dostlarımız, onlara büyük saygı duyuyoruz (Gürcüler), Birlik'ten kendi yolumuza gitmemize izin vermeye razı olduklarına göre, bilge politikacılarımızın, diğer eyaletlerin çok az şey bildiği bu ayakta duran ordunun Beaufort'un o güçlü adamlarıyla ittifak kurduğunda, bu genç ama çok saygın Federal anlaşmanın korkunç sonuçlar doğuracağına içtenlikle inandıklarını görmekten daha minnettar olunacak bir şey olamaz. Küçük ama oldukça medeni eyaletimizde yaşama talihsizliğine uğrayan o cahil yaratıkların yararına bir tarihçinin görevlerini yerine getirdikten sonra, McArthur'a geri dönmeliyiz. Yaşı itibariyle biraz yaşlı bir kız gibi, son yirmi yıldır elli dörtten fazla bir gün geçirmedi. Devletin onuruna karşı olduğu kadar onun doğruluğuna karşı da hassas olduğumuzdan, ne ima yoluyla ne de başka bir şekilde, onun kapısına bir suçlama koymayız, bunun yerine, bu tutarsızlığı, hukuk soylularının kendi pozisyonlarını yıktıklarında amaçları için çok uygun buldukları o günaha (hain bir hafızaya) bağlarız. McArthur gençken tam beş fit sekiz boyundaydı, ancak yaş onu zayıf ve biraz kambur yaptı. Yüzü uzun ve kıvrımlıydı; yüz ifadesi tek kelimeyle ciddiydi. Ne kartal gibi ne de Yunanlı, ancak yeterince büyük, yeterince uzun ve sonunda her ikisini de yapacak kadar kırmızı bir burun; burun organıyla çok uzak olmayan bir günde karşılaşma tehdidinde bulunan, keskin ve tuhaf bir şekilde çıkıntılı bir çene; dar kemerlerin altında derinlere yerleşmiş, uzun gri kirpiklerle çevrili iki küçük, dikkatli mavi göz; derin çizgilerle dolu, ancak düz ve büzülmüş bir
alnı ve başının tepesinde duran tüylü kırmızı bir peruk ve,
okuyucu, ağır, sarkık bir alt dudağın sürekli çalışmasını ve gözlerinin tercih ettiği çapraz görüşü saymazsak,
en belirgin özellikleri sizdedir. Modayı tamamen küçümser ve
dünyadaki en iyi görüşe sahip değildir, onlar o kadar zenginleşmişlerdir ki, eyaletteki en iyi plantasyonlarda ipotek tutarlar ve kendilerini Valilik için aday gösterirler.
Gerçekten de, Bay McArthur'un söylediğine göre, bu kaz şövalyelerinden biri, çok uzun zaman önce, kendini büyük bir
General olarak hayal etme inatçılığına sahipti. Ve Devletin koyduğu örneklere olan inatçı bağlılığını göstermek için, büyükbabasının büyük büyükbabasının giydiği gibi, küçük pirinç düğmeli, dar, kıvrımlı yakalı ve bir yelkenlinin seferi için yeterince uzun ve keskin kuyruklu mavi bir ceket giyer. Kendisine yeni takım elbiseler aldığı dönemler o kadar farklıdır ki, tarihinde özel bölümler oluştururlar; yine de her zaman bir düzen havası vardır ve kirli fırfırlı bir gömlek, bir çift gri pantolon, Elizabeth tarzında kesilmiş siyah kadife bir yelek ve başının sıkışmış gibi göründüğü yüksek, kare bir gömlek yakası düzenlemek için çok zaman harcar. Bu yakayı, uçları fırfırının üzerinden geçen çok değerli kırmızı ve sarı Spittlefields ile bağlar. Yaşlı adam,
insanlık-berbatına pek bir şey
getirmese de, ona çok değer verdik ve onu dünyadaki hiçbir şeyle, bir veya iki kahraman ayrılıkçı alayından başkasıyla değiştirmeyiz. Gerçekten de, onun gibi hiçbir şeyin, eyaletimizin çok hoş kokulu atmosferinin ötesinde var olmadığının tamamen farkındayız. Ve yaşlı adam, diğer birçok
tuhaf
başarıya falcılık yapmayı da ekliyor. Zenciler, onun şeytanla özel bir anlaşması olduğuna,
bilgeliğini ve tanrıları yatıştırma sırrını ondan aldığına ciddi olarak inanıyorlar.

Yaşlı ev sahibinin evindeki _emeute_'den bu yana iki gün geçti.
McArthur, genç misyonere, hapisten çıktığında Tom Swiggs için bir yer
vaat etti (ama annesi dışında hiç kimse onu serbest bırakma hakkına sahip değil gibi görünüyor) ve Bay Snivel'ın uzun boylu figürü küçük antika dükkanına girerken görülüyor. "Diyorum ki!--yaşlı kahramanım, daha önce buraya geldi mi?" Bay Snivel, konaklama görevlisi, sorar. "Hayır, iyi dostum," diye döner yaşlı adam, kanepesinden kalkıp selamı iade ederek, "henüz kapıyı karartmadı." Yaşlı adam çelik yaylı gözlüklerini yüzünden çeker ve ataerkil bir tavırla konaklama görevlisinin yüzündeki herhangi bir değişikliği izler. "Şimdi, iyi dostum, eğer komployu bilseydim," diye devam eder yaşlı adam.

"Komployu bilmeyeceksin! Dün sana onun geçmişini anlattım --yani, bildiğim kadarıyla. Gerisini sen uydurmalısın. Fal bakmayı biliyorsun, ihtiyar. Sana öğretmeme gerek yok. Güzelliğini övmene
rağmen--Yargıç'ın nezaketini göster ve St. Cecelia'da ona ihanet edenin ben olduğumu
anlattığından emin ol. Tamamdır ihtiyar,
ha?" ve McArthur'un elini sıcak bir şekilde sıkarak ayrılır,
sokağa doğru eğilir. Yaşlı adam, o geldiğinde
hazır olacağını söyler.

Konaklama görevlisi gözden kaybolur kaybolmaz, solgun yüzlü bir genç belirir ve bir taşra tiyatrosunun emlakçısının ödünç alıp asla geri vermeme konusundaki o karakteristik küstahlığıyla, Bay McArthur'un ona bir kafatası ödünç verip vermeyeceğini "istemektedir".

"Bir kafatası!" diye bağırır yaşlı adam, kemikli parmakları melankolik dudağına doğru
dolaşır -- "bir kafatası!" ve küçük hücre benzeri yerde dikkatle dolaşıp, emlakçıya güvensizce bakar ve sonra endişeli gözlerini çöp yığınlarına doğru çevirir, sanki onları cehennem bölgelerine
götürmek için bir komplonun
yaşadığından korkar gibi.

"Görüyorsunuz," diye sözünü kesiyor Bay Property, "bu gece Hamlet oynuyoruz - tıkabasa dolu bir salon bekliyoruz - ve tüm küçük yıldızlar gibi itibarına çok dikkat eden yıldızımız, mezar kazıcının sahnesine iki kafatası olmadan çıkmayacak - çıkmayacağına yemin ediyor! Bu sabah tiyatronun çatısını kaldırdı, çünkü adı daha büyük puntolarla faturada yazmıyordu. Ve eğer ona bu gece iki kafatası ve bolca kemik vermezsek, yemin ediyor - ve ne kadar küfür etsek de! - müdürü kaybedecek, salonu kapatacak ve sabah halka bir kartla gelecek. Zor durumdayız, görüyorsunuz! Kapıcının sadece bir tane var ve sanki istemiyormuş gibi bize onu ödünç verdi."

Bay McArthur gördüğünü söylüyor ve yeniden kazanılmış bir bilgelik havasıyla aniden duruyor ve raftan eski, daha da eski bir tahta alıyor, üzerinde tuhaf yazılar var, yaşlı adamdan başkası bunun bir stok çizelgesi olduğunu
düşünemezdi. Yine de öyle. Gözlüklerini ovuşturuyor, onları metodik bir şekilde
yüzüne koyuyor, eski tahtayı dirseğiyle siliyor ve siliyor. "Eğer
bir yerdeyse, o burada!" diyor yaşlı adam iç çekerek. "Aklıma diğer değerli
eşyalarımın arasında Yorick'in kafatasının da olduğu geliyor."

"İstediğimiz kafatasının ta kendisi!" diye sözünü kesiyor Property. Ve yaşlı adam alt çenesini daha hızlı çalıştırıyor ve yazılı gizemi ortaya çıkarana kadar tahtayı ovmaya devam ediyor. "Atalarım büyük insanlardı," diye mırıldanıyor kendi kendine, "büyük insanlar!" Sağ elinin kabuklu işaret parmağını tahtanın üzerinde yukarı aşağı gezdirerek ekliyor, "ve müşterilerimin hepsi ilk ailelerden, bu da kişinin yoksulluğunda bir nebze teselli. Ah! İşte burada!" diye haykırıyor, çocuksu bir coşkuyla, parmaklarını tahtanın üzerinde gezdirerek. "Bir Yorick'in kafatası - zamanla aşınmış, kiracısı olmayan,
ve değerli bir kalıntı, mezarlık solucanlarının bir kereden fazla ziyafet verdiği. Evet, genç adam, atalarıma yaşlı Stuart'lar tarafından hediye edildi,
ve bu nedenle yedi kafatası veya daha fazla değerinde." "Bir Yorick'in kafatası,"
yaşlı adamın parmağını sıkıca bastırdığı kağıtta yazıyor. Sonra tezgahın arkasındaki küçük şöminede duran eski bir kutuya dönerek, "burada duruyor - adım Absalom McArthur, öyle," diyerek kapağı açar ve birkaç eski askeri ceket çıkarır (devrim günleri gördüler! der, coşkuyla), İngiliz askerlerinin şapkalarında giyilen türden çok sayıda pirinç pul, Lord Nelson'ın ünlü Trafalgar Muharebesi'nde giydiği konusunda ısrar ettiği ağır bir şapka ve apoletler. Bu kutuyu on iki uzun yıldan fazla süredir açmadığını ekler. Sonra büyük ağırlıkta ve boyutlarda bir askeri pelerin çıkarır. "Ah!" diye haykırır, sinirli bir sevinçle, "işte Lord Cornwallis'in giydiği aynı pelerin - atalarımın ona nasıl değer verdiği." Ve büyük kıvrımlarını açarken, büyük şaşkınlığına, yere eski, açık kahverengi bir ipek elbise düştü, dar, yeşil bir kurdeleyle sıkıca bağlanmıştı. "Maria! Maria! Maria!" diye bağırdı yaşlı adam, sanki aniden bir spazmla
tutuluyormuş gibi. Ve küçük gri gözleri heyecanla parladı, şöyle dedi--"eğer sonunda gün ışığına çıkmadıysa, zavallı Mag
Munday'in elbisesi. Tanrı zavallıyı affetsin, öldü ve gitti, şüphesiz." "Maria" ismine karşılık olarak, arka odaya açılan bir geçide açılan küçük bir kapıdan, düşünceli bir ifadeyle gölgelenmiş, büyük soluk yüzlü, narin bir kadın figürü çıktı. İnce gelişmiş bir başı, zeki mavi gözleri, açık kızıl saçları ve normalden daha ilginç yüz hatları vardı. Gerçekten de, göstereceğimiz gibi, yüz hatlarının düzenliliğinden çok, tavırlarının tuhaf mütevazılığında hayran olunacak daha çok şey var. "Kızım!" diyor yaşlı adam, gergin bir şekilde ilerlerken, soluk elini uzatarak. "Zavallı kadın! Bu eski elbise için nasıl da yas tutuyordu; ve içinde
dünyada ona bir şans verebilecek bir şey olduğunu söylüyordu," diye fısıldadı, iki sıra küçük beyaz dişini ortaya çıkararak. Yaşlı adamın elinden paketi alıp ortadan kayboldu.
Bu suçlama karşısında gösterdiği endişe, bununla ilgili derin bir ilgi
çekici bir şey olduğunu ortaya koyuyor.

Bay McArthur, bu görünüşte değersiz eski paketi nasıl elde ettiğini anlatmak üzereyken, mülk sahibi biraz huzursuzlanıp, düşüncelerinde yaşlı adamın çöplerini fazlaca saygı duymayarak, eski kalıntıları parça parça çıkarmaya başladı. Yaşlı adam buna izin vermeyecekti. "İşte, genç adam!"
der, dirseğine dokunarak ve işine devam ederek. Sonunda
tozlu kafatasını çıkarır, dış yüzeyi yağlı küfle
kaplanmıştır. "İşte!" diyor, dizginlenemeyen bir sevinç ünlemiyle,
eriyen kemiği kaldırarak, "bu, zamanında zavallı Yorick'in kafatasıydı.
Yorick yaşadığında böyle bir kafatasıydı!
Geçmişin ihtişamının bu pis kalıntısının altında (geçmişe döndüğümde her zaman ihtişamı düşünürüm),
bu boş apartman, bir zamanlar bilgeliğin alanı olan bu zavallı kemik,
hangi düşünceler ortaya çıkmadı ki?" Ve yaşlı adam başını sallıyor,
anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyor ve bir çocuğun saflığıyla ağlıyor.

"Yıldız'ın yeteneksizliğini telafi edecek kadar kafatası ve kemiği olacak şimdi--sanırım," diye araya giriyor mülk sahibi. "Ama!--Diyorum ki,
bayım, bu kafatası eski Yorick'inki olamaz, biliyorsun--"

"Yorick'in!--neden olmasın?" diye araya giriyor yaşlı adam.

"Çünkü Yorick - Yorick Kral'ın soytarısıydı, görüyorsun - bir zenci değildi; ve
kimse Charleston'a bir zenci kafatasından başka bir şey sokmayı düşünmezdi--"

"Genç adam! - eğer bu kafatasının bilinci olsaydı; eğer bunun bir dili olsaydı seni
azarlardı;" diye karşılık verdi yaşlı adam aceleyle, "çünkü atalarım Yorick'i tanıyordu ve Yorick, bu eyaletteki ilk ailelerin atalarıyla yakın bir tanışıklık içindeydi; onlar kötü niyetle
suçlandığı gibi kunduracı ve şapkacı değillerdi, ama iyi ve dindar Huguenotlardı." İnançsız Thespian'ı iddiasının doğruluğuna ikna edebilmek için, ceketinin koluyla siyah kaplamayı silmeye başlar ve orada, sonsuz sevincine, tacın üzerine, eyaletin şövalyeliği kadar cesurca
göze çarpan kırmızı harflerle "Ah! Zavallı Yorick." diye yazılır. Yaşlı adamın yanaklarından sempati gözyaşları süzülüyor, gözleri heyecanla parlıyor ve kadınsı bir aksanla mırıldanıyor: "Şiir ve şövalyelik günleri geride kaldı.
Bu iyi adamın zekasının Kralları ve Prensleri neşeyle güldürmesinden bu yana çok zaman geçti."

Lord Cornwallis tarafından atalarına hediye edildiğini söylediği bu kafatası ve mercan iğnesi artık hobisi haline geldi;
ve tüm konuşmalarında bundan bahsediyordu ve politikacılarımızın ayrılıkçılığa yaptığı kadar onları da putlaştırıyordu. Bu durumda, yeni keşfettiği mücevherini Bay Property'nin kaba ellerine emanet etmeye cesaret edemiyordu,
ama onurunu, devletin büyük ölçüde ilgilendiği bir mal olmasına rağmen, aşırı derecede ucuzlamış olmasına rağmen, gereken zamanda geleceğini taahhüt etti.

BÖLÜM XII.

OKUYUCULARIN BEKLEYEBİLECEĞİ KONULAR.

Bay Soloman Snivel, yaşlı Yargıç Sleepyhorn ile güzel Anna Bonard arasında bir uzlaşma sağladı ve zayıf fikirli George Mullholland'ı, kendisinin deyişiyle, yaşlı Yargıç'ın en iyi arkadaşı olduğuna inandırdı. Böylece işler Bayan Flamingo'nun evinde
yüzerek devam ediyor. Gerçekten de Bay Soloman, güzel diplomatik beceri gerektiren her konuda -ister aşk ister hukuk olsun- son derece yararlı olabilir. İnsanları borca ​​sokar ve borçtan kurtarır; iflasa sokar ve iflastan kurtarır; hapse sokar ve hapse atar; topluma sokar ve toplumdan uzaklaştırır. Bir kilise görevlisininki dışında hemen hemen her görevde bulunmuştur. Paraya ihtiyacınız varsa, Bay Soloman sizin için her zaman küçük bir
konuyu ayarlayabilir. Eğer elinizden düşük bir rakamla çıkarmak istediğiniz yaşlı zenci varsa, bir müşterisi var. Zenci mülkünüzü ipotek ettirmek istiyorsanız, ilk ailelerimizde sıkça görülen bir şey, Bay Soloman sizin adamınız. Ücrete değer misiniz ve yasal
danışmanlık mı istiyorsunuz, tam da istediğiniz gibi verecektir. Gerçekten de, sizi en umutsuz davaya
sokacak ve aynı inatla sizi en iyi davadan
uzaklaştıracaktır. Her yargıç onun arkadaşı ve en yakın tanıdığıdır.
Her zaman neşeli, şakacı ve kendini bir şeye
sokmaya çalışır, en cömert türden bir arkadaş gibi davranır, davet edildiğinde asla içkiyi reddetmez, ancak arkadaşlıktan öte bir nedeni olmadıkça kimseyi davet etmez. Yolun karşısında, Broad Caddesi'nde, gizemli tabelaların olduğu evde yaşayan zengin piyango komisyoncusu Bay Keepum onun para adamıdır. Bu keskin yüzlü ve suçlu yüzlü Keepum, toplumda mükemmel bir konuma sahiptir ve bunu iki adamı öldürmenin ödülü olarak elde etmiştir. Ancak bu kahramanlıkların hiçbiri bir düellonun sonucu değildir. Bu değerli kişiler arasında karşılıklı olarak karlı, hatta en onurlu ilişkiler vardır. Ve Bay Soloman, Bay Keepum'un cömertliğini sürekli dile getirse de, söz konusu Keepum, elde ettiği her şeyi sıkı bir şekilde tutma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahiptir, hayırseverliklerinin kapsamı, New York Presbiteryen Bölgesi Derneği'nin çok dindar temsilcisi Bay Hadger'a ara sıra çok az gelir. Zenciler ve benzeri mallar ticareti yaparak büyük servet sahibi bir adam haline gelen Bay Hadger, her yıl iki kez bu topluluk adına topluluğu rahatsız ediyor ve Keepum'dan elde ettiği şeye gülüyor, sanki bir düzenbazın parası, topluluğun kölelik tanrısının zevklerine uyacak şekilde yayınladığı son derece saygın broşürler aracılığıyla kurtarılan ruhların tedavisi için kesin bir çareymiş gibi. Bay Keepum da, bu mükemmel topluluk hakkında çok yüksek bir fikre sahip, ona böyle diyor, ve katkılarıyla övünmekten asla geri kalmıyor.

Gece. Dingin ve parlak gökyüzü daha parlak yıldızlarla dolu. Küçük, şık dünyamız en iyi satenine bürünmüş durumda ve çırpınıyor. Snob paltolu hizmetçilerin olduğu arabalar tiyatronun kapılarını sarıyor. İpekler, satenler, brokarlar, tüller ve mücevherlerin parıltısı, kalabalığın lobilere hevesle girdiğini ve zarafetten çok şaşkınlıkla elbise çemberinde yer aradığını gösteriyordu. Orkestra bir uvertür çaldı ve salon canlı renkli cüppelerin canlı bir resmini sunuyor. Bay Snivel'in yakışıklı figürü, sol taraftaki prosenyumlardaki özel bir kutudan dışarı doğru yükselirken görülüyor, perdenin arkasında ve diğer tarafta, ara sıra gizemli bir el
çırpınıyor, küçük ama ihtiyatlı bir açıklık yapıyor ve kayboluyor. Tekrar, narin ve iffetli mücevherlerle dolu parmaklarla beliriyor. Kırmızı perde dikkatlice
ayarlanıyor ve elbise çemberini tarayan bir kadının karanlık, bitkin gözleri ortaya çıkıyor. George Mullholland'ın arkadaşı olan ve parkede onun yanında oturan Yargıç Sleepyhorn'un saygıdeğer figürünü tanıyor. Korkakça
perdeyi kapatır.

Sağ taraftaki procenium kutusunda, mücevherler ve dantellerle
parıldayan ve birçok hayranıyla çevrili, güzel ve çok şık
Madam Montford oturur. Olağanüstü düzgün hatlara ve olağandışı
çekiciliğe sahip bir kadındır.
Madam Montford'un erken tarihi hakkında görüşler biraz bölünmüştür. Bazıları bir şeye, bazıları başka bir şeye inanır. Toplum,
üstün güzelliğe ve zekaya sahip bir kadını karalamaktan emindir.
Dünyada bundan daha doğal hiçbir şey yoktur, özellikle de bu çekicilikler modaya uygun
çekici hayranları çektiğinde. Aynı şekilde, karakterinizin eteklerinde asılı kalabilecek herhangi bir küçük lekeyi silmek istiyorsanız, çareyi uzak bir eyalette aramanız gerekir; orada, biraz diplomasi uygulayarak, yeni bir atmosferin ve yeni arkadaşların çok aranan harikası olabilirsiniz, tıpkı Madame Montford'un durumunda olduğu gibi. Montford, New York'taki Beşinci Cadde'deki komşularını (orada bir prenslik malikanesi var) Charleston'a her gittiğinde, moda sosyetesinin ilgi odağı olduğu gerçeğiyle azarlar. Madame Montford, dört ardışık kış boyunca Charleston'ın seçkinlerini varlığıyla onurlandırdı. Onun gelişinin gelişi de sabah gazetelerinde uygun şekilde duyuruldu - St. Cecilia Derneği'nin sonsuz sevincine, onun gelişini bir balo ile ayırt etmekten asla vazgeçmeyen. Ve bu balo, kesinlikle,
sonsuz bir şekilde hoş kokulu kartlar ve iltifatlarla dolu diğer mektuplarla başlayacaktır, bunları
sıkıştırabilecekleri kadar. Tüm bu gelişini onurlandırmak için yapılan alkışlara rağmen, onun periyodik ziyaretleri üzerinde bir gizem asılı duruyor, çünkü keskin gözlüler onu kılık değiştirmiş ve şüpheli yerlerde, Mag Munday adında bir kadın hakkında tuhaf sorular sorarken gördüklerini ısrarla söylüyorlar. Ve bu şüpheler fısıltılara yol açtı ve bu fısıltılar birkaç çok eski ve son derece saygın "ilk ailenin" kulağına sızdı, söz konusu aileler aniden onunla tanışmayı bıraktı. Ancak Madame Montford'un yüz hatlarında daha dikkat çekici olan şey, aralarındaki ve Anna Bonard'ınki arasındaki çarpıcı benzerlik. En ateşli hayranları bunu fark etti; yabancılar ise bunu fark etmekte ve yorum yapmakta geri kalmadı. Ve Bay Snivel ile birlikte locanın içinde oturan ve perdeyle kendini çok dikkatli bir şekilde güçlendiren kız, Anna'dan başkası değil. Bay Snivel onu buraya geçmişteki yaraların kefareti olarak getirdi. Perde açılmak üzereyken, Bay McArthur, sözüne sadık kalarak, hazinesini bir mendile dikkatlice bağlayarak sahne kapısına doğru yürürken görülebilir. Hazineyi müdürden başka kimseye teslim etmeyecektir ve diğer görevlerine rağmen, görevli hazineyi şahsen almak zorundadır. Bunu yaptıktan sonra, yaşlı adam, çocuksu safdilliği üzerine spekülasyon yapmaktan hoşlanan bazı şakacıların neşesine, parkeye oturur, saygıdeğer gözlüklerini siler ve onları metodik olarak gözlerinin üzerine yerleştirerek, seyircilerin önünde benzersiz bir resim oluşturur. McArthur, gözlüklerinin yardımıyla, nesneleri uzaktan tanıyabilir; ve gecenin Hamlet'i görünüşü ve telaffuzuyla kesinlikle
Tötonik olduğundan, Yıldız'a karşı büyük bir zevki yoktur, ne de dehasına bahşedecek bir alkış eli. Hamlet'in, kesinlikle, asla kaba bir aksanla telaffuz edilmediğinden emindir. Böylece sahneden dönerek,
seyircilerin yüzlerini dikkatle tarayarak eğlenir ve
zihninde, kendisinin coşkulu bir hayranı olduğu mezar kazıcının
sahnesinde bir şeylerin ortaya çıkacağına karar verir. Gerçekten de,
kendi kendine, bu geniş dünyada, çokça
sövülen
William Shakspeare'in, dehasının bu ilginç ama
sadık örneğine daha ateşli bir hayran olup olmadığını çok şüpheli bulur. Birdenbire dikkati, Madam Montford'un görkemli figürünün oturduğu özel locaya, parfümlü ve beyaz eldivenli hayranlarının yarım daire şeklinde çevrelediği yere
çekilmiş gibi görünür. "Ne!" diye haykırıyor yaşlı adam şaşkınlıkla, gözlüklerini ovuşturup
yeniden takarak, "eğer aldanmadıysam! Eh--aldanamam. Eğer o kadın, biraz değişmiş, akşamları benim küçük evime birkaç kez
bakmış değilse. Soruları o kadar merak uyandırıcıydı ki
gerçekten ne istediğini anlayamadım (asla bir şey satın almazdı);
ama her zaman zavallı Mag Munday hakkında sorular sormakla son bulurdu. İnsanlar
benim her türlü şeye sahip olduğum için her türlü şey hakkında bilgi sahibi olmam gerektiğini
düşünüyorlar. Ona onu tatmin edecek pek bir şey anlatamadım, çünkü Mag'in, söylendiğine göre, sarı humma yüzünden
öldüğü ve sonrasında hiç kimse onu
düşünmedi. Ve bu kadına daha fazla bir şey anlatamadığım için,
gözlerinde yaşlarla
gidip gitti." Bay McArthur sağındaki bir arkadaşına fısıldar ve koluna dokunur, "Pooh! pooh!" Adam, ölçülü bir kayıtsızlıkla, "Bu, mevsimin hüküm süren güzeli - Madam Montford, birkaç yıldır kırk yaşına basmış dolgun dul kadın." diye karşılık verir.

Oyun devam eder ve kısa süre sonra yaşlı adamın dikkati, mezar kazıcının sahnesine yaklaştığı için Dul Montford'dan çekilir.
Ve o çizici mezara girerken ve şarkısını söylemeye başladığında, yaşlı adamın endişesi artar.

Omuzların seğirmesi ve silkmesi, Bay McArthur'un duygularını keşfeder. Mezar kazıcı, Yıldız'ın büyük zevkine, sahneyi bir sürü kemikle kaplar. Sonra onları bir kafatasıyla takip eder ve kafatasının görünümü Bay McArthur'un "Ah!
Bu benim zavallı Yorick'im." diye haykırmasına neden olur. "Oturduğu yerden kalkar ve dalgın bir şekilde
Yıldız'a, sonra da seyirciye bakar. Seyirci, Teutonic Hamlet'in üstün bir yeteneğe sunulan bir
hakaret olarak görmeye meyilli olduğu
spontane bir alkış
patlaması yapar. Kısa bir duraklamanın ardından yüzü
bir gülümsemeyle aydınlanır, mezar kazıcı kazmasını omuzlar ve
sağ elinin başparmağını burun organına götürerek kendini
komik bir tavırla atar. Seyirci keyifle kükrer; Yıldız, devam eden bir hakaret olarak gördüğü şeyin
nedenini bilmeden, tüylerini seyirciye doğru sallar ve
aşağılayıcı bir tavırla sahneden ayrılır.

BÖLÜM XIII.

BAYAN SWIGGS YABANCI MİSYONLAR EVİNİ KURTARMAYA GELİR.

"Mükemmel bir topluluk--mükemmel, sizi temin ederim, Madam--"

"Gerçekten, Bay Hadger," diye sözünü kesti Bayan. Swiggs, "bu Tract Society adına yaptığınız çalışmalar cennette ödüllendirilecek--"

"Aman Tanrım," diye geri dönüyor Bay Hadger, Bayan Swiggs cümlesini bitirmeden önce, "böyle bir şeyden bahsetme. Sana bunun bir sevgi çalışması olduğunu temin ederim."

"Raporları çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış. Zavallı yaşlı zenci mülküm
sadece okuyabilseydi--(Bayan Swiggs duraklar.) Şunu söyleyecektim--yasa olmasaydı (tekrar duraklar), zencilerimizin bunları okumasına izin vererek davamıza zarar veremezdik--"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," diyor Bay Hadger, "ama olmazdı, olmazdı,
ancak (zenci mülkümüzü aydınlatma konusunda benden daha cömert kimse olamaz!) Tract Society, değerli kurumumuzun gereksinimlerine karşı böylesine istisnasız bir saygı gösteriyor."

Bu konuşma Bayan Swiggs ile Bay Hadger arasında geçiyor, Bay Hadger, büyük bir nezaketle, neşeli bir haberi duyurmak için uğradığını söylüyor. Bu sabah eline geçen Rahibe Abijah Slocum'dan bir mektup var, içinde Rahibe Swiggs için özenle sarılmış bir mektup var.
"Rab bizim rehberimizdir," diyor Bayan Swiggs aceleyle elini uzatıp
mektubu aldı. "Cennet, putperest dünyasına duyduğu ilgi için onu ödüllendirecek."

"Gerçekten, eğer şimdi yoksa, orada altın bir anıt olacak,"
Bay Hadger dindar bir şekilde devam etti ve bir iç çekti.

"İşte! İşte!--sinir ağrım; hepsi sol tarafımda.
Bu dünyada uzun süre
kalmayacağım, görüyorsunuz!" Bayan Swiggs aniden patladı, sonra başını
seğirtti ve çenesini salladı. Ve sanki bir elektrik akımı düşüncelerinin akışını
değiştirmiş gibi, huysuzca Milton'ını
kavradı ve şöyle dedi: "Tom'umu tekrar ayağa kaldırdım--evet, kaldırdım, Bay Hadger."

Bay Hadger, düşüncelerinin aniden uçup gittiğini fark eder: "Eminim," diye araya girer, "Rahibe Slocum Tract Society'nin bir üyesi olarak kaldığı sürece himayemizi sürdürebiliriz."

Bayan Swiggs, Bay Hadger'a, imkanlarının aşırı derecede daralmış olmasına rağmen, son on yıldır, "Yabancı Misyonlar" evi ile "Tract Society" arasında bölüştürdüğü parasını vermeyi ihmal etmediğini hatırlatmaktan mutluluk duyar.

Bay Hadger, hoş, pürüzsüz yüzlü, biraz din adamı gibi giyinmiş, dik ve şişman bir adamdır ve ahlakı açısından son derece kusursuzdur.
Hristiyan bir teslimiyet ve kardeşçe sevgi dolu bir gülümseme yüzünü mutlu bir şekilde süsler; sonra, güzelce taranmış gri favorilerinde, beyaz kravatında, kar beyazı saçlarında, yumuşak kahverengi gözlerinde ve hoş sesinde saygıdeğer bir şeyler vardır. Kişi onu neredeyse
çul ve küllerle arınmış erdem ideali olarak kabul etmeye zorlanıyor. Cömertliğimizin bir kanıtı olarak, onu mükemmel bir Hıristiyan olarak görüyoruz, hayatı insan ticaretiyle arınmış----(belki de iyi bir arkadaşımız bunu söylediğimiz için kafamızı kırar).

Gerçekte (İncil'de buna dair bir çözüm bulamasak da), insan malı ticareti Bay Hadger'in zenginliğini artırdığı gibi, aynı oranda dindarlığını da artırdı. Gerçekten de dindarlık ve kölelik arasında tekil bir bağlantı var; ancak bunu doğru şekilde analiz etmek
bir filozofun zihnini gerektirir, bu karışım çok gariptir. Kardeş Hadger bir yudum buzlu su içer ve Rahibe Slocum'un şu şekilde olan mektubunu okumaya başlar:

"NEW YORK, Mayıs --, 1850.
"SEVGİLİ KARDEŞ HADGER:

"Adalet ve Merhamet, ellerimizi ve kalplerimizi verdiğimiz davanın sloganıdır. Daha dün, Centre Caddesi'ndeki Mission House'da iyi ruhların bir araya geldiği bir toplantımız oldu; Tanrıya şükür, her şey barış ve sevgiydi. Ayrıca, 'Tract Society'nin odalarında' da endişeli bir toplantımız oldu.
Orada arzu edilebilecek kadar barış ve sevgi yoktu.
Kardeş Bight samimi görünüyordu, ancak birçok akılsızca şey söyledi; ve Kardeş
Scratch gönderdiğim raporlarda bulabileceğiniz bazı çok akılsızca dikkatsizlikler söyledi. Biraz heyecan vardı ve Güney'den aldığımız şeyin Tanrı'nın seçtiği kazançlardan olmadığı hakkında bir şeyler söylendi. Ve ihtiyatsız Kardeşlerimiz tarafından broşürlerin toplanmasına karşı daha fazla bir şey söylendi. Ancak çoğunluğumuz vardı ve ihtiyatsız Kardeşlerimizi, Güney'deki iyi arkadaşlarımızı gücendirmemenin gerekli olduğu gösterildiği için reddettik. Bir Kardeşi gücendirmemek
Rab'bin gözünde iyidir ve bu Kardeş Primrose dört saat veya daha uzun süren en Hıristiyan konuşmasında savundu ve bu konuşma herkesi, _broşürleri_
sizin değerli kurumunuza
zararlı olabilecek her şeyden kurtarmanın ne kadar gerekli olduğuna ikna etti. Ve biz, Kardeş Hadger, dağılmasak da Aramızdayken alıştığımız sevginin devamı için, sizin için en kabul edilebilir görünen ilkeyi sürdürdük - hoşnutsuz
Kardeşlerimize karşı zafer kazandık. Ve Dernek adına, cömert havale için size teşekkür etmek istiyorum, umarım bunu barış ve sevgiyle, buna nazikçe katkıda bulunanlara duyurursunuz. Raporda göreceğiniz gibi, 'Yabancı Misyonlar' Kurulu da sizin iyiliğiniz için bir teşekkür oyu verdi. Birinin putperest dünyayı aydınlatmak için neler yapabileceğini ve diğerinin aracılığıyla kaç kişinin bir risale alacağını düşünmek ne kadar da minnettarlık verici. "Şu anda, mükemmel bir insan olan Rev. Singleton Spyke'ı Antakya'ya göndermek için birkaç bin dolara ihtiyacımız var. Bize bir kuruş yardım et, Kardeş Hadger, çünkü onun görevi Tanrı'nın görevidir. Ekteki mektup, yıllık kuruşları çok, çok uzağa giden ve şimdi yapılması gereken iyi ama kudretli işte bize yardım eden Rahibe Swiggs'e bir çağrıdır. Rahibe Swiggs, bu iyi armağanları için cennette ödülünü alacak. Her şeyi sağlayan ve böylece cömertçe 
vermesini sağlayan
Tanrı'ya ne kadar minnettar olmalı.

"Ve şimdi, Kardeş, veda etmeliyim! Hristiyan sevgisinin
ruhuyla yaşamaya devam etmeni dilerim. Ve bu kuruşların yoksul putperestlerin
amacına bahşedilmesinin eksikliğini asla hissetmemeni dilerim.

"RAHİBE ABİJAH SLOCUM."

"İyiler teselli bulsun!" Bay Hadger sözlerini bitirirken Bayan Swiggs boş boş konuşuyor. Her kelimeyi dalmış bir dikkatle dinlemiş, zaman zaman eğilmiş ve onaylayan bir kelime eklemiş. Bay Hadger bu iyi amaç için bir şeyler yapılabileceğini umuyor ve çeşitli iltifatlar ettikten sonra ayrılıyor, yaşlı Rebecca kapıyı açıyor.

"İyi ki gitti!" diyor yaşlı kadın kendi kendine. "Rahibe Slocum'un mektubunun ilettiği iyi haberi duymak için çok sabırsızlanıyorum." Saygıdeğer gözlüklerini silip süpürüyor, küçük, kötü gözlerinin üzerine
acı bir şekilde ayarlıyor, süslü şapka kenarını öne doğru seğiriyor, parmağını
sinirli bir şekilde mektubun üzerine doğrultuyor ve kendini genel bir endişe
durumuna sokuyor. "İşte!" diyor, yere düşen Milton'ını tamamen unutarak,
değerli yaşlı kedinin büyük memnuniyetine, yanına kıvrılarak ona olan saygısını
açıkça gösteriyor, "Tanrı onu korusun.
Yazdığını gördüğümde kalbim sevinçle
sıçrıyor," diye devam ediyor, yaşlı Rebecca onu ciddi ve somurtkan bir ifadeyle seyrederken. Mektubu karıştırdıktan ve üzerinde kafa yorduktan sonra, yarı fısıldayarak okumaya başlıyor:

"HAYIR. --,4. CADDE, NEW YORK,
Mayıs --, 1850. "ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM:

"Bildiğiniz gibi, her zaman işlerle boğuşuyorum; ve Rab'bin iyiliğiyle sizi bize bağışlayacağını ve size sağlık ve iyilik yapmanız için bolluk vereceğini umduğum için, kısalığım için affedilmeliyim. Rab, putperestler arasındaki misyonlarımızı başarılı kılıyor ve Tract Society, çalışmalarını ülke çapında duyurmaya devam ediyor. Burada gönderdiğim
tracts'larda da göreceğiniz gibi, bugüne kadar onu karakterize eden ev içi kurumunuzun karakterine yönelik o titiz ilgiyi sürdürüyor. Ev halkınızla herhangi bir şekilde ilgili olan veya çok mükemmel ve cömert halkınızın hassas hassasiyetlerine acı verebilecek hiçbir şeyin onlara sızmasına izin verilmiyor. Kimseye acı vermeden herkese iyilik yapacağız. Ah! Kardeşim, bu dünyanın ne kadar kötü olduğunu ve başkalarının iyiliği için çalışmanın bize nasıl
uygun olduğunu biliyorsun. Fakat bu dünya, putperest dünyasının karanlığıyla ve birbirlerini yiyen, hiçbir zaman bir Tanrı duymamış ve bunun yerine tahta ve taştan putlara tapmayı tercih eden o zavallı sefillerle ('Elbette!' diyor Bayan Swiggs) kıyaslandığında nedir ki? Gece gündüz, gece gündüz yaptığım bu korkunç karanlığı düşündüğümde, karanlıktan ('Tam hissettiğim gibi' diye düşünüyor Bayan Swiggs) putperest dünyasının o zavallı karanlık sefillerini aydınlatmak için iyi işlerde ilerlemek üzere bana yenilenmiş güç vermesi için Ruh'a yalvarıyorum. Kaç kez yanımızda olmanızı, davamıza hayat ve ruh katmanızı -- Şeytan'ı yenmemizde bize yardım etmenizi ve onu yere serdiğimizde onu yukarı çıkarmamanızı diledim. Putperest dünyası, Şeytan iflas edene, sanatlarından mahrum kalana ve aşağılanma direğine zincirlenene kadar asla olması gerektiği gibi olmayacak -- asla! ('Keşke Tom'umun yanında olsaydı!' diye mırıldanıyor Bayan Swiggs.) Lütfen
buraya gel, Rahibe. Sana mükemmel bir karşılama yapacağız ve aramızda kaldığın
sürece seni çok mutlu edeceğiz. Ve şimdi, Rahibe, sana hiçbir zaman boşuna
yalvarmamışken, tekrar elimizi uzatıyoruz, şu anda elimizde olan
birkaç mükemmel projeyi desteklemeni umuyoruz. Birincisi,
bir projemiz var -- dünyayı müjdelemek için elimizde çok mükemmel bir proje;
ikincisi, Yedi Kilise'nin --Pergamos Thyatira, Magnesia, Cassaba, Demish ve Baindir, her yer karanlık olduğu için, Antakya'ya bir misyon tasarladık;
ve üçüncüsü, 'Tract Society' projesine ciddi bir şekilde katıldık ve birkaç bin dolar harcadık. Bu proje, Dahomy misyonerlik çalışmaları için en az bir veya iki milyon mükemmel broşürün hazırlanmasıdır. Örneğin Egba misyonu, Yoruba misyonu ve Ijebu misyonları. Ah! Kardeşim, burada bize ne kadar büyük bir çalışma alanı açıldı. Ve bu karanlık alanlarda çalışmak için araçlara sahip olmamız bizim için ne büyük bir sevinç ve şükran kaynağı olmalı. Antakya'ya yapılacak bu çok önemli görev için, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Kardeş Singleton Spyke'ı seçtik. Son dört yıldır zarafet ve bilgelikte büyüyor. Mükemmelliği için gereken her şeyde, hatta beklentilerine ve gelecekteki mutluluğuna uygun bir eşin seçilmesinde bile hiçbir masraftan kaçınılmadı. Şimdi görevi için gereken miktarı karşılamak ve onu kurtarmak için gereken masrafları karşılamak için birkaç bin dolar istiyoruz. Yardımımıza gel, sevgili Kardeşim - gel! Putperestleri aydınlatmak için bu büyük işte bizimle payını paylaş ve yaptıklarının cennette kaydedildiğini bil. ('Gerçekten!' diyor yaşlı kadın.) Ve şimdi, tüm iyiliklerin Vericisi'nin seni kutsamasıyla desteklemeye devam etmesini ve Şeytan'ı yenmemizde bize sık sık yardım ettiğin o zeka gücünde seni korumasını umarak ve seni görme veya senden haber alma zevkini yaşamayı umarak, veda edeceğim! Putperestlerin davasında kendimi bir hizmetkar olarak kaydedeceğim ve samimi Kardeşin,

"BAYAN ABIJAH SLOCUM.

"P.S. --Unutma, sevgili Rahibe, putperestliğe harcanan para miktarı -- canavar tapınaklar inşa etmek ve onları onarmak için -- zırhlarını kuşanmaya ve Şeytan'a karşı savaşmaya hazır olan yüzlerce mükemmel genç erkek ve kadınımıza rahat evler ve misyonlar sağlayacaktır.

"A.S."

"Aman Tanrım," diye iç çeker, mektubu masanın üzerine koyar, sallanmaya devam ederken kediyi tekmeler ve sağ eliyle Milton'ı masadaki alışılmış yerine geri koyar. "Rebecca," der, "bir yastık alıp sırtıma güzelce yerleştir." Yaşlı köle Rebecca, yastığı getirir. "Hadi, hadi! Hadi, ne çok yüksek, ne de çok alçak,
Rebecca!" ince, keskin sesi yankılanır, omuzlarını çalıştırır ve uzun parmaklarının şapka kenarının üzerinde gezinmesine izin verir. "Şey, hanımefendi gibi olduğunda, de ki--işte öyle!" diye mırıldanıyor yaşlı zenci kadın cevap olarak.
"Eh, eh--biraz o tarafa, şimdi--" Zenci kadın yastığı biraz sola doğru hareket ettiriyor. "Bu çok fazla, Rebecca--diğer tarafa doğru hafifçe dokun. Çok aptalsın, seni satmam ve Jewel'ın benimle ilgilenmesini sağlamam gerekecek. Koltuk değneğinin sesi olmasa daha önce de yapardım--yapardım, Rebecca! Beni hiç düşünmüyorsun--sadece ne kadar hominy yiyebildiğini düşünüyorsun." Yaşlı zenci kadın yastığı biraz sağa doğru hareket ettirmek için bir hareket yapıyor, Bayan Swiggs başını ve omuzlarını yastığın içine yerleştiriyor ve "işte!" diyor.

"Glad'um suit--doğru!" diye karşılık veriyor zenci kadın, ağır dudakları ve somurtkan yüzü tam bir nefret ifadesi sergiliyor.

"Şimdi dışarı çıktığında gürültü yapma." Rebecca cevap olarak "Isaac'ı görmek için mutfağa gideceğini" söyler ve odadan çıkar, kapıyı yavaşça kapatır.

Bayan Swiggs boyun eğerek gözlerini kapatır, sallanmasını yumuşatır ve konuyu zihninde evirip çevirmeye başlar. "Bu dünyanın mallarından pek fazlasına sahip değilim - hayır, sahip değilim; ama iyi bir aileden geliyorum ve misafirperverlik adının yaşatılması gerekiyor. Rahibe Slocum ve _Tract
Society_'ye yardım etmekten daha iyi yaşatabileceğimi sanmıyorum," diye düşünür. Ama bunu gerçekleştirmenin kesin yolu henüz aklına gelmemiştir. Zamanlar oldukça zor ve daha önce de söylediğimiz gibi, zor durumda, on yıldan fazla bir süredir, Swiggs ailesinin onurunu korumak için, beşi sakat olan on bir yaşlı zencinin kazancından başka bir şeyi yok. "Yaşlı Zeff," diyor, "içki içmeye başladı ve karısı Flame de ondan daha iyi değil; ve ikisi de iki çocuğunu sattığımdan beri hiçbir şeye değmedi - ki bunu yapmak zorundaydım, yoksa ailenin onurunun zarar görmesine izin verirdim. Bunu yapmak istemiyorum ama yapmalıyım. Zeff'i yoksul evine göndermeliyim - onu güzelce kırbaçlatmalıyım, kendisi için ayda sadece on sekiz dolar alıyorum ve yine de içki içmeye devam ediyor ve maaşının fazlasını ödemiyor. Evet! - alacak. İyice düzenlenmiş yasanın kapsamı ona bir ders verecektir. Yaşlı Cato bana ayda yirmi dolar ödüyor ve Cato yetmiş dört yaşında - Zeff'ten dört yaş büyük. Gerçekte, zenci malım maaş ödeme konusunda dikkatsizleşiyor. Yaşlı Trot fırsat buldukça kaçıyor; Brutus'un her zaman bir sorunu var; ve Cicero gerçek bir sinsi oldu.
İnek derisini umursamıyor; onu ne kadar kırbaçlatırsam o kadar kötüleşiyor.
Meraklı yaratık! Ve yaşlı karısı, bacağını kırdığından beri ve
koltuk değneğiyle dolaştığından, istediğini yapabileceğini düşünüyor.
Yapacak çok
iş var -- çok; ama bunu dışarı vurmaya hiç niyeti yok! Ve kızlarını sattığımdan beri homurdanmaya devam ediyor. Eh, onları sürekli kırbaç direğinde tutmak istemedim; bu yüzden karakterlerini kurtarmak için onları sattım." Böylece Bayan Swiggs derin bir uykuya dalana kadar düşünür, bu sırada rüyasında yaşlı Mumma Molly'yi, Cicero'nun karısını sattığını görür ve geliriyle kendini New York'ta bulur, Rahibe Slocum'la kaynaşır ve Tract Society'ye büyük bir bağışta bulunur, bir de Brother Singleton Spyke'ı Antioch'a götürmek için fona bağışta bulunur. Gotham'a varışının büyük bir olay olduğunu hayal eder. Tract Society (o, onun konuğudur) onu ilgiyle boğmaktadır. Gerçekten de, çok muhafazakar ve son derece saygın eski _Observer_'ın bir buçuk köşesi, onun birçok erdeminin ayrıntılı ve iyi yazılmış bir tarihiyle doludur. Saygıdeğer yaşlı kadın, alacakaranlıkta rüya görür ve uyandığında yaşlı Rebecca'nın onu çaya çağırdığını görür. Yaşlı kölenin onu rahatsız etmesinden son derece üzgündür. Ancak, hayallere ve az önce Rahibe Slocum'un zihninde çok net olan aşk projelerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için getirdiği hayallere büyük bir inançla, prensiplerini gerçekleştirmek için zaman kaybetmemeye kararlıdır. Yaşlı Molly'yi satmak pek bir işe yaramayacaktır; yaşlı Molly onun için pek bir şey ifade etmemektedir; ve yaşlı Molly'nin fiyatı (bir şeyler getirecek!) putperestleri aydınlatmak ve Tract Society'nin mükemmel eserlerini yayınlamasına yardımcı olmak için çok şey yapacaktır. "Ve yıllardır ölmeden önce Rahibe Slocum'u yüz yüze görmeyi özledim," der. Ve bu dindar kararı gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde, Bayan Swiggs çayını yudumlar ve gece için karanlık küçük odasına çekilir. Ertesi sabah parlak ve neşeli bir güneş doğar. Yumuşak ışınlar,
soğuk kapıdan, harap pencerelerden, solmuş perdelerden ve erken bir saatte,
antika yaşlı kadının oturduğu, orta sehpanın üzerine yığılmış küflü eski kağıtları karıştırdığı
"en iyi salona" gizlice giriyor. Soluk ışık, onun yüz hatlarına hayaletimsi bir renk veriyor;
çevrelediği
grotesk mobilya parçaları ise bir büyücünün meskeninin resmini tamamlamaya yardımcı oluyor. Aradığı kağıt hiçbir yerde bulunamıyor. "Bu konuda biraz yargı kullanmalıyım," diye mırıldanıyor, bir parça
kağıdı katlayıp kalemini eline alıyor. Yazdıktan sonra--
"İŞYERİ MÜDÜRÜNE:

"Yaşlı Cicero ile sizi sık sık rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. O benim
yapabileceğim kadar ücret ödemeyecek. Ona en azından otuz verin--iyice hazırlanmış. Birkaç gün içinde New York'a gidiyorum ve cezalar için benden alacağın şey
hesabını gönderdiğin her an ödenecek.

"SARAH PRINGLE HUGHES SWIGGS."

"Eh! Aldığını hak ediyor," başını sallıyor ve boşalıyor.
Rebecca'yı çağırdıktan sonra, sert hatlı yaşlı bir zenci olan Usta Cicero
kalkması emrediliyor ve sendeleyerek odaya giriyor, yaşlılıktan yarı kambur, saçları gümüşleşmiş ve yüzü yosun beyazı bir sakalla kaplı - abanozdan oyulmuş bir patriğin resmi. "Günaydın, Hanım," diyor zayıf ve boğuk bir sesle, tereddütle yüce sahibinin önünde duruyor. "Sen--aslında, bunu da söyleyebilirim--sen sefil bir yaşlı sefilsin!" Cicero sol eliyle gergin bir hareket yapar,
sağ elinin parmakları başının kel tepesinde gezinirken,
gözleri kederli bir ifade verir. Zavallı yaşlı adama hiç acımaz, hiç. "Öylesin, Cicero, öyle olmadığını iddia etmene gerek yok," diye devam eder; ve inanılmaz bir çeviklikle ayağa fırlayarak,
pencereye gider, eski perdeyi yukarı çeker ve şöyle der, "İşte;
ışık yüzüne yansısın. Kötülük ondan görünüyor, Cicero! Sen
asla iyi bir zenci olmadın--"

"Belki de değil, Hanım; ama yaşlıyım."

"Yaşlı! Çok yaşlı değilsin ama maaş ödeyebiliyorsun," diye sözünü keser asabi yaşlı kadın, başını sallayarak. "Kurnazca bahaneler bulmakta ustasın.
Bu seni, yoksul evinde bitirir." Ona
nazikçe sarılmış ve dikkatlice yazılmış bir _billet_ uzatır ve ona derhal
iş evine gitmesini emreder. Bir gözyaşı yavaşça
zamanın kırıştığı yüzünden aşağı doğru akar, tereddüt eder, kendini savunmak için tek bir kelime
söyler. Ama sahibinin sözü mutlaktır ve elinin hareketine itaat ederek kapıya doğru sendeleyerek gider ve kaybolur. Gözyaşları
sadece bir kölenin gözyaşlarıdır. Sesi olmayan, erkekliğini iddia edecek gücü olmayan birinin gözyaşları ne kadar da işe yaramaz! Ve yine de, o küçülmüş göğüste - o yaşlılıktan bükülmüş ve parçalanmış figürde, onu bu sefil hale getiren elden daha korkunç bir özgürlük tutkusu ve baskıcıya karşı nefret
yanmaktadır. O gözyaşı! Kederli ruhunun hikayesini ne kadar da güçlü bir şekilde anlatır; onu vahşi zincirlerinde tutan o adaletsizliğin çöküşünü ne kadar da güzel bir şekilde haber verir!

Cicero güzel bir şekilde ortadan kaldırılmıştır. Karısı Molly, metresinin huzuruna çağrılır ve korkunç
sonunu alır. "Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Molly, ve ben her zaman açık sözlüyüm, bilirsin, seni
satacağım. Uzun zamandır birlikteyiz ve şu anki zorunluluk beni bu sonuca zorluyor," diyor saygıdeğer hanımefendi, önünde koltuk değneğine yaslanmış yaşlı köleye hitap ederek, çünkü sakatlardan biri. "Dindar bir sahibin olacak, inanıyorum; ve Tanrı sana merhametli olacak."

Yetmiş yıllık yaşlı köle sadece yüzünde bir nefret ifadesi ve kalın dudağının sarkmasıyla cevap veriyor. "Şimdi," diye devam ediyor Bayan Swiggs, "bu mektubu al, doğruca Bay Forcheu'ya git, o da seni
satacak. Yaşlı insanları satma konusunda çok naziktir--çok!" Molly, Cicero'nun gelip gelemeyeceğini soruyor. Bayan Swiggs, hiç kimsenin iki yaşlı insanı birlikte satın almayacağını söylüyor.

Yetmiş yıllık köle, yalvarışlarının boşuna olacağını bilerek,
bir çocuğun hararetiyle hanımına yaklaşır ve
sıcak bir şekilde elini tutarak kekeleyerek: "Da--da--dah Tanrım onu ​​korusun, Hanımım. Diğer
dünyada
çok
gün buluştuk--elveda."

"Tanrı seni korusun--elveda, Molly. Sana defalarca söylediğimi hatırla--uzun
süreli acı ve tahammül gerçek Hıristiyanı yaratır. Bir
Hıristiyan ol--Efendi'ne sadakatle hizmet etmeye çalış; Kutsal Kitap bunu
öğretir. Şimdi mendilini güzelce başına bağla ve
temiz önlüğünü giy ve Bay Forcheu seni
sattığında iyi huylu görünmeyi aklından çıkarma." Bu uyarı, metodik bir şekilde yaşlı köleye yönelikti ve Bayan Swiggs elini salladı, Milton'ına devam etti ve sandalyesine geri oturdu. Okuyucu! Eğer kalbiniz doğru yerdeyse, o yaşlı kölenin, zayıf bedenini son derece nazik insan satıcısının
mezrasına sürüklerkenki duygularına odaklanmamıza gerek kalmaz.

BÖLÜM XIV.

BAY McARTHUR BİR KEŞİF YAPTI.

Tiyatrodan döndüğünde, Bay McArthur kızı Maria'nın kendisini
büyük bir endişeyle beklediğini görür. "Baba, baba!" der, küçük arka odasına girerken, "o zavallı kadın, Mag Munday, eskiden
bu kadar çok şeyle uğraşırdı; işte burada." Yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle ilerler, sol elinde eski elbiseyi, sağ elinde ise lekeli bir mektup tutar. "Göğsündeki bir cepten düştü," diye devam eder. Yaşlı adam şaşkınlık ifadesiyle mektubu alır ve okumaya
hazırlanır. Duraksar. "Eski sandıkta keşfettiğim elbiseden mi geldi?" diye sorar, gözlüklerini düzelterek.
Maria öyle olduğunu söyler. Ölmeden önce bulunmuş olsaydı, acısını hafifletebileceğinden hiç şüphesi yoktur. "Ama baba, bu eski elbiseyi arama biçiminde senin için garip, gizemli bir şey yok muydu? Sıkıntısında ona servet kazandırabilecek bir şey
içerdiğinde nasıl ısrar ettiğini ve bununla ilgili olarak yüksek hayat yaşayan bir hanıma pek de itibar kazandırmayacak bir geçmişin olduğunu hatırlarsın!"

Yaşlı adam, bunu çok iyi hatırladığını söyleyerek sözünü keser; eski elbiseye bu kadar değer verdiği ve bulunamadığı zaman bu kadar çok iç çektiği için onun bir manyak olduğunu düşündüğünü hatırlar. "Bana her zaman
elbiseden daha fazlası olduğunu
düşünürdüm," diye bitirir yaşlı adam, mektubu Maria'ya geri vererek, okumasını rica ederek. Maria yerine oturur, yaşlı adam masaya bir sandalye
çeker ve yüzünü sol eliyle destekleyerek,
okurken dikkatle dinler:

"WASHINGTON SQUARE, NEW YORK,
14 Mayıs, 18--

"Bay Sildon'dan çocuğun iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Zavallı
küçük şey, bunu düşündüğümde bana çok fazla mutsuz düşünce veriyor; ama sizin iyi bir kadın olduğunuzu biliyorum, Bayan Munday ve onu bir annenin şefkatiyle
gözetleyeceksiniz. Bir gece kapımıza bırakılmıştı ve insanlar
her zaman skandala para kazandırmaya çok hazır olduklarından, kardeşim ve ben
bunu hemen benimsemenin akıllıca olmayacağını düşündük, özellikle de son birkaç aydır hasta olduğum ve çok sayıda düşmanım olduğu için.
Artık ölen kocamın mirası yerleştiğine göre evimi kapatacağım ve Avrupa'da birkaç yıl geçireceğim. Bay Thomas Sildon, benim yokluğumda çocuğun bakımı için yeterli fona sahip ve
size her çeyrekte yüz dolar ödeyecek. Bu mektubu, kocanız bile
kimse görmesin. Ve döndüğümde size
ekstra bir ücret vereceğim ve çocuğu kendi çocuğum olarak evlat edineceğim. Bay Sildon
döndüğümde beni nerede bulacağınızı size söyleyecek."

Arkadaşınız,
"C.A.M."

"İşte, baba," diyor Maria, "bu mektupla ilgili bildiğimizden daha fazla bir şey var. Bir şey her zaman başka bir şeyi keşfeder - bunun buraya iki veya üç kez gelen ve Mag Munday hakkında soru sorduğunda her zaman çok gergin görünen o hanımla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyor musun? ve ona hakkında bin farklı şey söyleyene kadar nasıl da
memnun olmayacağını hatırlıyorsun. Dediğine göre, ona dair bir ipucu istiyordu; ama ona dair hiçbir ipucu
bulamadı. Bu mektupla ilgili bildiğimizden daha fazla şey var," ve yaşlı hizmetçi mütevazı akşam yemeğini küçük bir tepsiyle
taşıyarak içeri girerken, eski, nemli, lekeli ve buruşuk mektubu masanın üzerine koydu.

"Şimdi otur kızım," dedi yaşlı adam, ona bir sandviç
hazırlamasına yardım ederken, çay tabağını doldururken, "yiyeceklerimiz mütevazı olduğu için keyfimiz yine de azalmıyor. Bu hanımı Mag Munday hakkında tatmin etmeye gelince, neden, bundan vazgeçtim. Ona bildiğim her şeyi anlattım, yani
Charleston'a ilk geldiğinde--bu New Yorkluların kim olduğunu asla bilemezsiniz--çok yakışıklı bir kadındı, hayranlarının sonu yoktu
ve güzel bir şekilde yaşıyordu. Sonra onunla birlikte gelen adamın karısı olmadığı, Munday adında fakir bir adamın karısı olduğu ve kocasını terk ettiği ortaya çıktı; eşler kafalarına bir fikir koyduklarında bunu yaparlar. Ve bu tür insanlarda her zaman olduğu gibi, dünyada yavaş yavaş dibe batmaya devam etti ve daha da dibe battıkça daha da fazla içmeye başladı ve içki içmeye devam etti
üzerine keder geldi ve keder onu kısa sürede mezara gömdü. Ona acıdım, çünkü özünde kötü bir kadın gibi görünmüyordu ve her zaman Madam Flamingo'nun evine -birçok zavallı yaratığı mahveden bir eve- mecburiyetten zorlandığını söylerdi. Ve bu insanlarda yaygın olmayan bir onur duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu; ve Madam Flamingo onu sokağa attığında, -herkese yaptığı gibi- onu kabul edecek kimseyi bulamamıştı ve zavallı başını koyacak bir yeri yoktu, eskiden söylediği gibi, ona küçük miktarlarda borç veriyordum ve bunları her zaman bir şekilde geri ödemeyi başarıyordu. Elbisede değerli bir şey olup olmadığına hiç düşünmedim; ve elbiseyi ona geri verip New York'a gitmek için yeterli parayı bulabileceğini söylediğinde, bunun sadece üzüntüsünün bir sonucu olduğunu düşündüm."

"Hatırlıyor olabilirsin, baba," diye sözünü kesti Maria, "iki kez kendisine emanet edilen bir çocuktan bahsetti; ve çocuğun ondan kaçırıldığını. Eğer
o zavallı çocuğun izini sürebilirse, ya da başına ne geldiğini öğrenebilirse, kendi acılarını unutabilir ve kolayca ölebilirdi. Ama
o çocuğun başına ne geldiği düşüncesi onu sonsuza dek rahatsız etti;
bir şekilde kefaret ödemediği takdirde şeytanın onu kesinlikle yakalayacağını biliyordu."
Yaşlı adam, bardağını bırakırken, her şeyin aklına taze geldiğini söyledi.
Bay Soloman (şüphesiz) konuya biraz ışık tutabilirdi;
ve Munday adlı kadının başına ne geldiğiyle bu kadar ilgilenen hanımla tanışık olduğu için, onun araştırmasını kolaylaştırabilir. "Yine de
öldüğünden eminim; bunu, evi olmadığı için
Boğaz'a geldiğini ve sonra zencilerle ilişki kurduğunu bilerek söylüyorum; ve onun hakkında duyduğum son şey, ateşin onu alıp götürdüğüydü. Bu doğru olmalıydı, yoksa geri gelip bulamadığımız paketleri almak için yalvarıyordu." Bay McArthur böyle söyleyerek mütevazı akşam yemeğini bitirir, şefkatle sevdiği kızını öper ve okşar ve gece için
yatmaya çekilir.

BÖLÜM XV.

MADAME FLAMİNGO'NUN OLMAK İSTEDİĞİ ŞEY.

Tom Swiggs, annesinin açıkça memnun olduğu şekilde, eski hapishanede yedi ay
kalmıştır. İlk aileler
iyi yaşlı hanıma saygılarını sunmaya devam ederler ve o da karşılığında
her gün onları anısına ait hatıralarla onurlandırır. Bu küçük nezaketler, görkemli yaşlı hanımla ilk ailelerimiz arasında
değiş tokuşturularak moda sezonunun yaklaştığını gösterir. Aslında, moda sezonunun tam olarak başladığını da söyleyebiliriz. Seçkinlerimiz evlerinde, "Jockey Kulübü"nün ne
olacağı konusunda spekülasyonlar
yaygındır yapacağız, kuzeydeki sulak alanlardaki maceralarımızı anlatıyoruz, saygısızca konuşacak kadar akılsız olanları aşağılamamızdaki kahramanlığımıza gülüyoruz ve tüm kuzeye yapacaklarımızı çok hafife alıyoruz. Ayrıca, moda sezonumuzu bir tarafta Madame Flamingo'nun evinde ve diğer tarafta St. Cecilia'da gerçekleşenlerle başlattığımızı da biliyor olabilirsiniz. Bu kurumları kurumlar olarak kabul ediyoruz.
Bunların moda toplumunun büyük tahkimatlarını oluşturduğundan ve her iki uçta da onu kuşattığından, burada hiç kimse şüphe duymuyor.

İki şeye karşı son derece hassasız - moda ve zencileri satma hakkımız. Birincisi olmadan denizde olurduk; ikincisi olmadan, varlığımız gerçekten mütevazı olurdu. St. Cecilia Derneği, üyelerinin seçkinlerine ve birkaç çok seçkin yabancıya verilen bir eğlenceyle moda sezonunu başlatıyor, Courier'ın bilgili Editörü size söyleyecektir. Madame Flamingo, aynı anda, çok seçkin bir eğlence olarak adlandırdığı ve yalnızca "toplumun en yüksek mevkiindekileri" davet ettiği görkemli bir akşam yemeğiyle kalelerini açıyor. Moda sezonunu açmak için ne tür bir akşam yemeği hazırladığını görmek isterseniz, birkaç dakikalığına kolumuza girin. New York'tan yeni gelmiş, orada lüks içinde yaşıyor ve gelecek sezon için ürünlerini seçiyor (New York, bu Birlik üzerindeki kötülüğü
dışa vuran bir çeşmedir), Madame sağlıklı, zinde ve aşırı derecede neşeli görünüyor. Ayrıca, sıradan insanların sahip olduğu gibi, kendini gençleştirmek için hiçbir masraftan kaçınmamış. En son moda, geniş çizgili mavi ve kırmızı iplere sahip bir dantel şapka takmış; elbisesi ise tüllerle süslenmiş ve beyaz çiçeklerle süslenmiş turuncu renkli brokardan. Göğüs kısmı mücevherlerle süslenmiş. Figürü onu en son gördüğümüzden daha tombul görünüyor; ve
yaşlı Yargıç Sleepyhorn'un koluna yaslanırken, yargısal sakatlığın o eşsiz örneğinin ince figürüyle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. İki büyük kapı açılıyor ve Madam,
kendisinin üst ve özel salonu dediği, yaklaşık elli fite otuz fitlik bir salona
gidiyor, ortasında görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir masa var. Gerçekten de bu daireyi süsleyen mobilyalar ve sanat eserleri hakkında bir iffet ve zenginlik var, önceki bir bölümde tarif ettiğimiz odanın parlak renkli mobilyalarıyla tekil bir şekilde çelişiyor. "Hanımlar ve beyler!" diye bağırıyor yaşlı ev sahibi, "bunu bir saray olarak hayal edin, hepiniz hoş geldiniz. Hukukçuların dediği gibi (yaşlı Yargıca bir bakış atıyor), bunu tatmin edici bir şekilde hayal ettiğinizde, beni bir prenses olarak hayal edin ve bana hitap edin--"

"Merhaba!" diye sözünü kesiyor Bay Soloman.

"İtiraf ediyorum," diye devam ediyor yaşlı kadın, küçük, açık kahverengi bukleleri alnından aşağı sarkıyor ve yüzü kıpkırmızı, "prenses olmak istiyorum."

"Olabilirsin," diye devam ediyor eski konuşmacı, parmakları çenesine doğru kayıyor.

"Eh! Benim bir teğmenim var - teğmenler, sanırım, kraliyet kanından ayrılamazlar - ve uşaklarım üniformalı. Sonuçta (başını sallıyor) teğmenlerde ve üniformalarda ne olabilir ki? Neden! New York'un en sıradan ve en kaba
insanları üniformalılara yönelmiş. 'Beşinci Cadde'de şık bir sürüş yapma şansına sahip olursanız ve gösterişli bir at arabasıyla karşılaşırsanız - diyelim ki
atlar korkunç bir şekilde süslenmiş, araba kapısında çalınmış bir arma, yeşil bir ceketle kaplı soluk yüzlü bir uşak, büyük pirinç düğmelerle kaplı, arkaya doğru takılmış ve viski suratlı bir arabacı, büyük bir çekiç bezi içinde yarı uykulu, kafasında iyi bir İngilizce cümlesi olmayan bir züppeye ait olduğundan emin olun. Evet! belki bir sabun satıcısı, bir yağ satıcısı veya bir şekerci. Beyinsiz insanlar her zaman lüks--her zaman! Benim gibi zevk ve bilgi sahibi insanlar yalnızca
giysilere ve armalara hak kazanır." Bunu söyler Madam, misafirlerini ziyafet masasına oturmaya davet ederken, başında kendisinin durduğu, sağında Yargıç, solunda Bay Süleyman'ın olduğu. Çinileri
en ayrıntılı tarifte, kabartmalı ve yaldızlı; tabağı saf gümüşten ve devasa; aynı metalden vazoları ve şamdanları var;
ve çatal bıçak takımı en pahalı tarifte. Ülkedeki hiçbir ev, seçimlerinde bundan daha kesin bir zevke sahip olamaz. Her tabağın
başında, narin bir şekilde düzenlenmiş çiçeklerden oluşan bir buket taşıyan gümüş bir tutucu duruyor. Seçkin çiçeklerden oluşan bir kafes, aralara serpiştirilmiş, porselen vazolardaki muhteşem buketlerle
masanın ortasında sıralanıyor; bu da lezzetli meyvelerle
rengarenk taze çiçeklerden oluşan bir yatak görünümü sunuyor. Misafirleri ona göre meyvelerinden daha seçici; meyveleri dişi mallarından daha seçkindir. Bu tür bir eğlence
Hâkim Sleepyhorn ve Bay Soloman olmadan tamamlanamaz.
Onlar ahlaksızlığı en sinsi haliyle desteklerler - suçu teşvik ederler;
suç olmadan ticaretleri zarar görür. Biri yetiştirir,
diğeri hasadı biçebilir ve makamını koruyabilir.

"Görüyorum ki," der Bay Soloman, yaşlı ev sahibine cevaben, "bir prenses olmanıza
en ufak bir itiraz yok - en ufak bir itiraz yok! Ve,
açıkçası, bu pozisyonu daha iyi süsleyecek
kimseyi tanımıyorum."

"İltifatlarınız çok cömertçe bahşedilmiş, Bay Soloman."

"Hiç de değil! Şerefime sığınıyorum, şimdi bunu çok kısa bir sürede gerçekleştirme şansın var. Polonyalı sürgün Grouski var, safkan bir prens. Grouski fakir, Avrupa'ya geri dönmek istiyor. O da bir eş istiyor. Grouski asil bir yaşlı adam -- çok ünlü bir adam, ülkesinin özgürlüğü için bir kahraman gibi savaştı; ve burada bir sürgün olsa da, İtalya, Fransa veya İngiltere'deki bir prense layık olan tüm onurlarla karşılanacaktır.

"Çok saygın bir beyefendi, şüphesiz; ama safkan bir prens, Bay Solomon, bu günlerde oldukça nadir bulunan bir şey."

"Hiç de öyle değil -- neden bu ülkenin her yerinde çok sayıda sürgün edilmiş prens var. Onlar mütevazı adamlar, bilirsin, benim gibi; ve kafalarına kraliyet kanından hoşlanmadığımızı
kabul ettikleri için, onların doğumlarını kendilerine saklıyorlar. Grouski'ye gelince! neden onun tarihi, bu konulara ilgi duyan her Amerikalı için zavallı Kossuth'un tarihi kadar tanıdıktır. Bunu sadece, Bayan Flamingo, Grouski'nin sizin sahte makalelerinizden biri olmadığını kanıtlamak için söylüyorum. Ve dahası, onun sizden
birkaç kez coşkuyla bahsettiğini duydum."

"Benden!" diye sözünü keser yaşlı ev sahibi, kızararak. "Grouski'ye saygı duyuyorum ve
sürgündeki zavallı bir prens olduğu için daha da fazla." Bayan, parlak üniformalar giymiş olan hizmetkarlarına biraz köpüklü Moselle getirmelerini emreder. Bunu yaptıktan ve bardaklar köpüklü içecekle
dolduktan sonra, Bay Soloman bir kadeh kaldırmak için ayağa kalkar; ancak, dediği gibi, çorbadan sonra iki tur atmış olması nedeniyle biraz yersizdir: "Eğlencemize bu kadar mükemmel bir şekilde hizmet ettiği için kendisine çok şey borçlu olduğumuz cömert ev sahibimizin sağlığına
dönüyorum. İşte bu yüzden
ona Prenses Grouski olarak saygılarımızı sunmanın zevkini hızla yaşayabiliriz." Madam Flamingo eğilir, kadeh alkışlarla sarhoş olur,
ve sonuçta bunda bir şey olduğunu düşünmeye başlar.

"Bunu istediğiniz kadar hafife alın, hanımlar ve beyler--birçok garip
şey oldu. Sürgüne gelince, Grouski, onu her zaman çok mükemmel bir beyefendi olarak
değerlendirdim."

"Kesinlikle!" diye araya girer Yargıç, kadehini devirerek ve garsonların servis ettiği av yemeğine--ızgara keklikler, pirinç kuşları ve
tavuk--iştahını açar. "Prenses olmaya senden daha layık kimse yok," diye devam eder, uykulu yüzünü peçetesiyle silerek.
Eğitim, servet ve zevk, senin var; ve Grouski ile, mutlu sona engel olacak hiçbir şey yok--hiçbir şey! Sizi temin ederim," Bayan Flamingo çok nazik bir şekilde eğilir ve büyük bir onurla, Charleston'daki en yüksek rütbeli beyefendilerin on yıldır veya daha uzun süredir bir mevki sahibi hanımın ofislerini yönetme yeteneğinin en güçlü kanıtlarına sahip olduğunu umduğunu söylemeye tenezzül eder.
"Ama biliyorsunuz," diye devam eder, hanımların ve beyefendilerin kadehlerini dolu tutacak kadar nazik olmalarını umarak, "insanlar günümüzde o kadar dindar hale geldi ki, işimize bir damga vuracak kadar aptallar."

"Pooh, pooh!" diye sözünü keser, boyalı bir fahişeye iltifat etmek için kadehini kaldırmış olan konaklama görevlisi. "Bir kere Avrupa'da ve Prens Grouski'nin karısının gölgesinde, geçmiş silinir; paranız hayranlar kazanırken, prenses olmanız moda toplumunu sizin aracınız haline getirir. Prenseslerin atmosferi bile lekeyle doludur; fakat rütbesi düşer ve saray mensuplarının sayısını artırır. Fransa'da
lekesiz prensesiniz ikinci gelişini kehanet ederdi--,
peki, küfür etmeyeceğim."

"Yalvarırım yapmayın," der Madam, kızararak. "Küfre kesinlikle
karşıyım." Ve sonra, büyülü bir odadan
süzülüyormuş gibi görünen kulak müziği duyulur, o kadar yumuşak ve tatlıdır ki
ziyafet verenlerin kaba kahkahaları ve daha kaba zekâlarıyla
karışır. Bu çiçek şöleninde
yüksek mevkideki adam, ciddi tüccar, devletin en önemli işleriyle
emredilen adam görülebilir--bilge ve şarlatan. Solgun yüzlü ve boyalı kadınlar, giyinik olmaktan çok çıplak, yanlarında oturur, sağlıklı yoldaşlar.
Saygın toplum, Yargıç'ı iyi bir yaşlı beyefendi olarak görür; saygın toplum, Bay Solomon'ı kucaklar, her ne kadar yüzlerce kişiye sefalet getiren bir işi
devletinde yürütse de, göstereceğimiz gibi. İki kez Genel Kurul adayı olarak büyük bir oy aldı.

Eski Yargıçtan (mükemmel adam) biraz uzakta, Anna Bonard oturuyor,
daha az parlak taşlar arasında bir mücevher gibi,
solunda George Mullholland.
Yüzünde nazik, tatlı ve
dokunaklı bir ifade var. İpeksi siyah saçları dalgalı kıvrımlar halinde şehvetli
omuzlarına doğru uzanıyor, taze bir karnatik kızarıklığı yanaklarını kaplıyor, iri siyah gözleri, yoğun kirpiklerle çok güzel bir şekilde
kavislenmiş, durmadan parlıyor ve büyüleyici cazibesine şimdi yüz hatlarını aydınlatan, sonra da melankoliye dönüşen düşünceli bir gülümseme ekleniyor. "Heykellerim hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yaşlı ev sahibi, "ve
antikalarım? Bir prenses için yeterince zevkim yok mu?" Halı ne kadar yumuşak,
renkleri ne kadar zengin! Kadın figürlerinden yapılmış mermer şömine rafları, ne kadar devasa! Salonun her iki ucunu ne kadar zarif bir şekilde ortaya koyuyorlar,
bu odayı böyle adlandıracağız; ve Byron, Goethe, Napolyon ve Şarlman'ın,
alabaster ve Parian'dan yapılmış heykelciklerini ne kadar sağlam bir şekilde taşıyorlar - her birinde iki tane. Ve orada, salonun ön tarafındaki iki Gotik
pencerenin arasında, ilginç bir tasarıma sahip
antika bir sehpa duruyor. Pencereler, işlemeli korniş etekleri ve ağır püskülleri olan zengin mor saten perdelerle örtülü. Bu antika masanın üzerinde ve
dalgalanan perdelerin arasında, sağ eliyle başını destekleyen, dağınık
saçları omuzlarından aşağı dökülen, uzanmış bir pozisyonda duran bir kadının mermer heykeli var. Yüz hatları yumuşak, sakin ve neredeyse görkemli. Madam Flamingo, bunun sade bir uyku olduğunu söylüyor. Salonun karşı tarafında, üzerinde Washington ve Lafayette'in büstlerinin durduğu, yaldızlı kalıplı siyah ceviz kaideler var, sanki bu eğlencenin isteksiz seyircileriymiş gibi. Napolyon döneminde propylaea'da bir yeri olabilecek veya Versay salonlarını dekore etmek için hizmet etmiş olabilecek saygıdeğer bir uzanma koltuğu, burada Jefferson portresinin altında bir yere sahip. Yaşlı ev sahibi, bu mütevazı övgünün demokrasiye olduğunu söylüyor. Ve salonun her iki ucunda, kemerlerinin üzerinde büyük yayılmış kartalların olduğu çift nişler var, gagalarında yanlardan aşağı düşen, parlak çukurlar oluşturan
büyük bordo renkli örtünün uçlarını tutuyorlar. Bu nişlerde figür grupları ve heykelcikler ve bacaksız ve kolsuz heykelcik parçaları var ve hepsi
kaba ve sakat bir durumu temsil ediyor. Bazılarının neyi temsil ettiğini
antik Yunanlılar çözmek için şaşkına dönmüş olurdu. Yine de Madam,
misafirlerine bunları İtalyan ve Yunan antik kalıntılarından aldığını temin ediyor. Yaşayan heykeller konusundaki zevkine adaletli davranabilirsiniz; ancak New York'lu sanatseverlerimizin sahip olduğu ve çok değer verdiği
kaba ve bakımsız eşyalarının daha az antik bir sanat çağına ait olduğunu belirtebilirsiniz. Ve mozaik ve incilerle kakmalı ve en zengin ve en parlak saten damask ile döşenmiş sandalyeler var, ancak Beşinci Cadde aristokratınızın karakteristik özelliği olan o kaba zevki ortaya koyuyor.

Şimdi gözünüzü tavana doğru çevirin. Barbar bir çağın temalarıyla
fresklenmiş. İncelikle çizilmiş bir kadın figürü merkezi süslüyor.
Beli, sis gibi görünen bir şeyle sarılmış; ve sağ elinde, sanki yerden kaldırılmış gibi görünen, büyük bir avizenin ampulünü zarifçe tutuyor, bu ampulün püskürmelerinden parlak bir ışık, çiçekli ziyafet masasına yansıyor. Madam gülümseyerek diyor ki
bu Aşk Tanrıçası, Olimpos'taki Jüpiter tapınağındakinin birebir kopyası. Tam tersi, daha az şehvetli bir başkası, diye ekliyor, efsanevi tanrıçanın bir kopyası için tasarlanmış, eskilerin
talihin belirsizliğini göstermek için kanatlarını
çıkardığı varsayılıyor.

En lezzetli ve en görkemli şekilde
servis edilen yiyeceklerin sırasını takip ediyor. Şarap kadehi şimdi serbestçe akıyor, duvarlar ziyafet verenlerin
kaba şakalarını ve daha kaba kahkahalarını yankılıyor ve kurşun gibi göz kapakları, uyuşuk yüzler
ve sersem beyinler kapanış sahnesini işaretliyor. Tapındığımız muhteşem ahlaksızlıklar böyle, onayladığımız şenlikler böyle, yasalarımızın örtüsüyle
koruduğumuz sinsi sefahatler böyle - zenginlerin barınması için yapılmış, sadece fakirlerin cezalandırılması için yapılmış yasalar. Ve aramızdaki binlerce fakir, adalet uyurken ekmek için acı çekiyor.

Gece yarısı ziyafet verenler için, müzik son bir marş çalıyor,
sendeleyen topluluk görkemli odaların boğuk havasına çekiliyor.
Yaşlı ev sahibi kendini bir prenses olarak görüyor ve ciddi bir şekilde
Grouski ile bir ittifakın dünyadaki en garip şey olmayacağına inanıyor. Ancak, ziyafet verenler arasında, masadaki geçici ikramlardan daha derin bir şeye sahip gibi görünen biri var; zaman zaman yüzü etrafındakilerle tamamen çelişen bir düşüncelilik takınıyor. Anna Bonard.

George Mullholland, bugün ona, hala hapishanede, suçlularla birlikte ve açlıktan ölmek üzere olan zavallı Tom Swiggs'in neredeyse umutsuz durumunu açıkladı. Tom'la, şansın daha az acımasız olduğu bir zamanda tanışmıştı; New York'tayken iki kez onunla arkadaş olmuştu. Kadının kalbinin en saf ürünü olan acıya karşı duyduğu sempatiden etkilenerek, durumu ne kadar düşük olursa olsun, onu serbest bırakmanın bir yolunu bulana kadar dinlenmemeye karar verdi. İnce düşünceli yaşlı Yargıç üzerindeki etkisini gayet iyi tanıyordu ve onunla konaklama görevlisi arasındaki ilişkilerden de habersiz değildi.

Ziyafetin sonunda onları odasına davet eder. Daveti kabul etmekte gecikmezler. "Oturun beyler, oturun," der, misafirlerinden hiçbirinin duygularına uygun olmayan sakin bir tavırla. Yuvarlak masaya sandalyeler yerleştirir,
mermer tepesinde kakmalı bir portföy vardır.

"Oldukça geleneksel," diye kekeler Bay Snivel, otururlarken Yargıcın koluna önemli ölçüde dokunarak. Bay Snivel iyi şarap sever ve iyi şarap onun yapısını o kadar yumuşatmıştır ki
elleriyle başını desteklemek zorunda kalmıştır.

"Bu konuda biraz ışık istiyorum. Şurada bir ayak var," diye yanıtlar Yargıç.

Anna, yeterince çabuk öğreneceklerini söyleyerek araya girer.
Masaya bir kalem ve
hoşluk koyarak, karşılarına oturur ve
azalan bilinçlerini izlemeye başlar. "Thar," diye bağırır yaşlı Yargıç, asık suratı koyulaşıp somurtkanlaşarak, "bize dileğimizi verin."

"Bana bir kefaret borcun var ve bunu benim
arzumu tatmin ederek yerine getirebilirsin."

"Kadınlar," diye araya girer yaşlı Yargıç, dalgın bir şekilde, "her zaman tatmin edilecek
isteklere sahiptir. W-o-l, eğer bir emir imzalamak, bir zenciyi asmak, bir kölelik karşıtını
katran ve tüyle kaplamak, İngiliz Konsolosluğunu bir kasabadan sürmek veya bir düzine serseriyi kırbaç direğine göndermek gerekirse - ben varım. Elimin değdiği her şey!" tutarsızca mırıldanır bu yargı ileri geleni.

Bay Snivel, Yargıç'a yarın sabah saat on'un, yeni parti için yeni bir gazeteye başlamak için sermaye sağlayan "zenci simsarı" Splitwood ile buluşma saati olduğunu hatırlattıktan sonra, başı mermerin üzerinde, dinlendirici bir uykuya dalar.

"Bana bir iyilik olarak, zavallı Tom Swiggs'in serbest bırakılması için bir emir verin.
Bunu bana reddedemezsiniz, Yargıç," der Anna, alaycı bir gülümsemeyle ve bir cevap için duraklayarak.

"Wol, buna gelince," diye yanıtlar bu yüksek rütbeli memur, "gücüm olsaydı,
annesi kasabayı altüst etse bile,
onu çiğnemem uzun sürmezdi; ama mülkte hiçbir gücüm yok.
Kürsüde ve dışında, güzel bir kadının isteğini asla reddetmemeyi bir kural haline getirdim.
Centilmenlik, bilirsin."

"İltifatınız için, Yargıç, teşekkür ederim. Ancak, isteğimi yerine getirmeniz,
duygularıma daha çok minnettarlık duymanızı sağlayacaktır."

"Bu, sizin kalbinizden çok şey anlatıyor, sevgili kızım; ama, görüyorsunuz, ben sadece bir
Yargıcım. Bay Snivel, burada, muhtemelen onu hapse attı ('Snivel! Burada, uyan!' dedi, onu şiddetle sarsarak), herkesi hapse attı. Bir
Suskun Yargıç olarak, görüyorsunuz, ve sulh yargıçları burada
her şey olduğundan, isteğinizi yerine getirmesi için onu ikna edebilirim!" diye devam etti Yargıç, Anna'nın ricasını yaptığı içten tavır karşısında neşelenerek. "Snivel! Snivel!--Yargıç Snivel, gel, uyan. Hizmetleriniz için bir çağrı var." Yargıç, üst düzey görevliyi
şiddetle sarsmaya devam ediyor. Bay Snivel, mütevazı bir horlamayla uykusundan uyanıyor, her zaman biraz iyilik yapmaya
hazır olduğunu söylüyor. "Eğer öyleysen,"
sarı kız araya girer, "şimdi duyurulsun. Bana Tom Swiggs için
serbest bırakma emri ver. Bir
reddetmenin sonucunun ne olacağını hatırla!"

"Tom Swiggs! Tom Swiggs!--bu adamdan neden bu kadar ücret aldım.
Ama, bunu hem yargısal hem de felsefi açıdan ele alırsak,
olduğu yerde gayet iyi. Hapishanede onlara yiyecek pek bir şey vermiyorlar, kabul ediyorum,
ama Tom gibi bir rom bağımlısının ahlakını düzeltmek için harika bir yer. Ve o kadar aşağılara düştü ki şehirdeki tüm yargıçlar onu saygın bir topluma uygun hale getiremedi." Bay Snivel esniyor ve kollarını yana doğru uzatıyor.

"Ama saygın toplumun ne yapacağından bağımsız olarak bana emir verebilirsiniz."

Bay Snivel eğilerek cevap veriyor, güzel bir kadın tüm yargı

kolunun dengi. Tom'dan yine de iyi bir miktar ücret alacak; ve
huysuz yaşlı annesinin ödemeyi reddettiği şeyi, yasanın ona yapma hakkı verdiği gibi, o Devlete fatura edecek.

"O zaman anlıyorum!" diye hemen karşılık veriyor Anna, sandalyesinden kalkarak,
yüzünde küçümseme ifadesi ve dudağında alaycı bir kıvrılmayla, "o zaman bana karşı gerçek bir saygın yok; senin dostluğun,
amacına kavuştuktan sonra verecek hiçbir şeyi olmayan bir düzenbazın dostluğu. Seni
bırakacağım!" Yargıç onu nazikçe kolundan tutar; öfkeyle onu
kendisinden iter, iri siyah gözleri tutkuyla parıldar ve
kapıyı arar. Bay Snivel kendini kapıya dayamıştır, sakin olmasını
yalvarır. "Neden," der, "sadece bir şaka olan şeye
öfkeleniyorsunuz." Yargıç koluna anlamlı bir şekilde dokunur ve kulağına fısıldar, "ona emri verin - barış uğruna verin, Yargıç
Snivel."

"Şimdi, bana bu adamları hapisten çıkarmakla neden bu kadar ilgilendiğinizi söylerseniz, serbest bırakma emrini veririm," der Bay Snivel ve büyük bir yiğitlik havasıyla onu sandalyesine geri götürür.

"Bana gücü yettiği zaman hizmet etmiş biri için dostluktan başka bir şey değil."

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye sözünü keser bizim yiğit yargıç; "eski bir
tanıdıklığın yenilenmesi; Don Kişot rolünü oynayacaksın, o da metres. Şövalyelerde bir değişiklik olması ve din adamı kılığında dolaşan ve son altı aydır Tom'u hapisten nasıl çıkaracağını
karıştıran genç--"

"Meslekleriniz asla uyuşmuyor;" diye parantez açıyor Anna.

"Mızrağı sana vermeliyim."

"Bu şövalyelik atmosferinde onu kim daha iyi kullanabilir? Kendimi terk edilmiş bir kadın olarak kabul etmek sadece
kendi duygularımı incitiyor; ama Charleston'da terk edilmiş bir kadının ne kadar
güçlü olabileceğini bilmek beni teselli ediyor."

Yaşlı Yargıç'tan bir uyarı ve Bay Snivel sandalyesini masaya çekiyor, sol dirseğini koyuyor, başını eline yaslıyor.
"Bu adam dışarı çıkacak; Annesi--onu sıkıca kilitli tutmaya
şerefimi yemin ettim--bunu öğrenecek ve ilk ailelerimiz arasında bir yaygara kopacak," diye fısıldadı. Anna ona şerefini, asla
ihanet etmediği bir şeyi, Tom'un serbest bırakılmasının sırrının kesinlikle gizli kalması gerektiğini taahhüt etti. Ve el sıkıştıktan sonra, Bay Snivel kalemi aldı ve bir serbest bırakma emri yazdı, gardiyan'a bir yargıcın emriyle serseri olarak tutuklanan Tom Swiggs'i serbest bırakmasını emretti,
vb., vb., vb. "İşte," dedi Yargıç Snivel, "iş bitti--şimdi bir öpücük için;" ve güzel kız onun alnını öpmesine izin verdi. "Ben de; Yargıç, kıdemsizinin örneğini izleyerek,
kulübe ve bara!" diye karşılık verir. Ve zafer kazanmış kız, zafer kazanmış bir tavırla,
şu anda bir ödül olarak gördüğü şeyi
taşır.

BÖLÜM XVI.

TOM SWIGGS'İN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KAZANDIĞI VE BAŞINA NE GELDİĞİ.

Anna, George Mullholland'a tahliye mektubunu verir ve sonraki
sabah eski hapishaneyi çevreleyen duvarın demir kapısından içeri girerken görülür. "Ekmek! Bana ekmek ver," der, kasvetli eski yığına girer girmez. Borçluların katından geçer,
ekmek için bastırılmış çığlığı duyduğunda irkilir ve
her yerde gözüne çarpan
tükenmekte olan bedenleri ve hasta yüzleri acı dolu duygularla düşünür. Aynı tiz çığlık, ikinci katın nemli, dar koridorunda ilerlerken duyularını rahatsız ediyor. Her iki tarafı da küçük, pis hücrelerle çevrili olan bu hücrelerde, suçu "saldırı ve darp" olan tutuklular ve renkli tenli olmak dışında hiçbir suçu olmayan İngiliz denizciler bulunuyor. Eğer bir beyefendiden daha azı saldırı ve darp yaparsa, onu hapisle cezalandırırız; bu tür suçları işleyen beyefendileri cezalandıracak bir yasamız yok. Suçluların koridorunda, "zavallı" katillerin ve hırsızların zehirli atmosferden ölmek üzere zincirlendiği sıtma hücrelerinde, aynı çığlık hüzünlü hikayesini anlatıyor. Bu küçük geçidin karanlık manzarasına bakın, gevşek kolların ve küçülmüş ellerin parıltısını göreceksiniz. Dışarıya bu kadar çekici bir şekilde çıktıkları açıklıklara bir göz atın, zincirlerin donuk şakırtısını duyacaksınız, boş gözlerin parıltısını göreceksiniz ve açlıktan işkence gören varlıkların soluk, ceset gibi yüzlerine ürpereceksiniz. Alçak, boğuk bir fısıltı sizden ekmek istiyor; ayak sesinizle uyuşuk bir yüz ifadesi canlanıyor. Ah! Keşke merhamet habercisinin gelmesini bu kadar umutsuzca bekleyen o küçülmüş bedene dokunan duyguyu hissedebilseydiniz. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'yi bu kadar utandıran ve ismi yüzünden tarihinden silinmesini istediği o tutuklulara uygulanan zulüm sistemini burada tüm iğrençliğiyle koruyoruz. Vali hapishane hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor; Başsavcı asla kapılarını karartmıyor; halk duvarlarının içindekileri pek düşünmüyor ve bu zavallı varlıkların kaderi tek bir adama, Bay Hardscrabble'a emanet ediliyor. Ve insanın, diğer insanların talihsizlikleri üzerine spekülasyon yapma iştahı o kadar
eğilimli hale geldi ki, bu iyi adam, ona diyeceğimiz gibi, kendisine emanet edilen zavallılara böyle işkence ediyor ve bunu zengin olmanın bir yolu haline getiriyor. Okuyucu, bu konudan sapmamı mazur görün.

Tom'u serbest bırakma fikriyle coşan George, genç ilahiyatçıyı hapishanede buldu ve ona çok istediği emri aldığını açıkladı. İkinciye bu garip geldi - George gibi birinin boşuna uğraştığı şeyi başarabileceği değil, bununla ilgili bir gizem olduğu. Genç ilahiyatçının altı ay boyunca serbest bırakma emri çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemek adil olur. Başsavcıya başvurmuştu, Başsavcı da kendisini güçsüz ilan etti, ancak onu Valiye havale etti. Vali, binada hiçbir işlem yapamadı ve
onu Oturum Yargıcına havale etti. Oturum Yargıcı, onun müdahale etme kapasitesinden şüphe etti ve Mahkeme Katibine bir dilekçe
vermesini önerdi. Her zaman yargıcın sözünü düzeltmeyi kendine görev edinen Mahkeme Katibi, yargıcın müdahale edemeyeceğine karar verdi, çünkü dava bir Sulh Hakimi tarafından teslim edilmişti ve oturumlara
katılmamıştı. Ve bu yüksek görevlilere karşı -Vali, Başsavcı, Oturum Yargıcı ve Mahkeme Katibi- Bay Soloman ve Bayan Swiggs her şeye kadirdi.
Ancak, hepsinden üstün başka bir güç daha vardı ve bunu önceki bölümde
açıklamıştık.

Kaba yaşlı gardiyan eşliğinde George ve genç ilahiyatçı
Tom'un tutulduğu hücreye doğru ilerliyorlar.

"Merhaba! Tom," diye haykırdı George hücreye girerken, "henüz devletin masrafıyla mı kalacaksın, ha?" Tom hücrenin bir köşesinde bir battaniyenin üzerinde uzanmış yatıyordu, sadık eski dostu denizci, bir kardeşin endişesiyle onu izliyordu. "Yaşlı denizci için bir çöp kutusu olmasaydı nasıl geçinirdi bilmiyorum," dedi gardiyan, büyük siyah şöminenin önünde çömelmiş, küçük bir tavada kömürleri
üfleyen Spunyarn'ı işaret ederek. "İlk geldiğinde Tom'a alışmıştı ve bir gün bile yanından ayrılmadı. Tom'un açlığını gidermek için çalıyor ve bir mahkum ona saldırmaya
çalışırsa dövüşüyor. Adam, kollarını kavuşturarak,
gördüğünüz gibi, bezelye ceketi ve tulumuyla onu kandırmış," diye devam ediyor.

"Üzgünüm, Tom--"

"Evet," diyor Tom, genç ilahiyatçının sözünü keserek, "Biliyorum.
Sözümü tuttuğumu düşünmüyorsun; ve tutmadığım için de
pek de gelişmiş hissetmiyorsun. Dışarı çıkamıyorum; ve eğer dışarı çıkamıyorsam, gelişmeye çalışmamın ne faydası var? Bunu, gelişmek istemediğim için söylemiyorum.
Bana bakması gereken yaşayan kimse yok, sadece annem var.
Ve o da bana ne kadar değer verdiğini gösterdi."

"Her şey yolunda. (Genç ilahiyatçı Tom'un elinden tutar.)
Senin serbest kalmanı sağladık. Artık özgür bir adamsın."

"Serbest bırakılışım!" diye haykırır zavallı dışlanmış, ayağa kalkarak, "serbest bırakılışım mı?"

"Evet," diye nazikçe araya girer gardiyan, "gidebilirsin, Tom. Taş duvarlar,
cıvatalar ve zincirler artık senin için işe yaramayacak." Bu duyuru gözlerini yaşarttı; duygularını dile getirecek
kelimeler bulamadı. Genç ilahiyatçının elini bıraktı,
George Mullholland'ın elini sıcak bir şekilde kavradı ve gözyaşları yanaklarından aşağı hızla akarken,
"şimdi yeni bir adam olacağım." dedi.

"Tanrı Tom'u korusun," diye katıldı şömineden ayrılan ve o anın heyecanına
katılan yaşlı denizci. "Her zaman daha iyi
havaların olacağını düşünmüştüm, Tom." Onu cesaretlendirici bir şekilde omzuna vurdu ve
çocuksu bir açık sözlülükle devam ederek yanındakilere döndü: "Size verdiği sözü ve şerefi bozduğu için her zaman kendi kendine şikayet etti, efendim--"

Genç ilahiyatçı, ayartmanın dayanabileceğinden daha fazla olduğunu söyledi.

"Evet efendim!--oydu. Zavallı adam, suçlu değildi. Biri onu bir
damlaya
getirdi ve ona meydan okudu; sonra bir diğeri onu bir
damlaya
getirdi ve ona meydan okudu; ve oy hırsızı arada sırada cömert davranırdı ve ona bir
damla getirirdi, eğer sadece dışarıda olsaydı, genel seçim yaklaşırken onu çalmak istediğini ve ona seçim viskisi dediği şeyden bir
damla içirmek istediğini söylerdi. Ve biliyorsunuz efendim, bir vücudun tüm bunlara karşı
ayakta durması zordur, özellikle de bir vücudun aşktan
hayal kırıklığına uğraması durumunda. Onunla inişli çıkışlı bir hayat yaşar. Bugün
biraz iyi hava yaratırdı ve yarın bir
kasırganın içinde olurdu." Ve yaşlı denizci taze bir tütün alır, Tom'un
yüzünü siler, fırçayı alır ve onunla ilgilenir ve ona neşelenmesini söyler, artık izni var.

"Annesi sipariş etse Tom bilirdi."

"Hayır! "Sizin serbest olduğunuzu bilmemeli," diye karşılık veriyor George.

"Ben serbest değilim ki?"

"Ben," diye araya giriyor genç ilahiyatçı, "sizin için bir yer sağladım. Sizin için bir yuvamız var, yaşlı McArthur'un evinde küçük, şirin bir yer--"

"Yaşlı McArthur," diye araya giriyor Tom gülümseyerek, "Ben bir merak konusu değilim."

George Mullholland, Maria ile sevişebileceğini, bir kez daha kız kardeş olacağını söylüyor. Onun adına yapılan nazik hareketten etkilenen Tom, Maria'nın ona her zaman nazik davrandığını, başka hiç kimse yapmazken onu koruduğunu ve şefkatli öğütlerle reformunu gerçekleştirmeye, dertlerini unutturmaya çalıştığını söylüyor.

"Teşekkür ederim!--kalbim sana dilimin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde teşekkür ediyor. Bir erkek gibi hissediyorum. Bir daha içkiye dokunmayacağım: hayır, dokunmayacağım. Bu sefer onurumu
kırdığımı görmeyeceksin. Benim gibi kalbi hasta bir adamın hayal kırıklığını
sarsma gücü yoktur. Ben bir zavallıydım ve bir anne şefkati olmayan bir zavallı gibi, sadece içkilerde rahatladım--"

"Ve böyle içkiler!" diye araya girer yaşlı denizci, omuzlarını silkerek.
"İyi hava ve arada sırada bir arkadaştan gelen bir neşe onu
kurtarırdı."

Şimdi kapıda, oy hırsızının sadık figürü belirir, asık suratla mekanik bir şekilde Tom'a doğru ilerler,
durur ve ona şüpheyle bakar. "Olman gereken kişi değilsin, Tom," der inatla ve genç Misyonere döner.
"Papaz," diye devam eder, "senin bu öğrencin sert bir adam. Saygın bir topluma uygun değil. Bir sünger gibi, hapishanedeki tüm viskiyi
emer. "Genç adam ona küçümsemekten çok acıyan bir bakış fırlatırken,
gardiyan başını uyarırcasına sallıyor. Oy hırsızı uyarıya duyarsız bir şekilde devam ediyor. Bilindiği üzere, siyasi dünyada hiç de azımsanmayacak bir karakter. Eski hapishaneye karşı bir tür sempati besliyor ve oradaki geçici ikametgahlarını başka türlü olduğundan daha gerekli görüyor. Toplumun her kademesi için önde gelen bir karakter gerekli olduğu gibi, kendini hapishanenin aristokratı olarak da görüyor. Seçim yasalarına aykırı suçlardan
başka suçlardan
suçlanan kişileri tamamen hor görüyor. Gerçekten de, oldukça doğru bir şekilde, kavganın Senatörlerimiz ve Kongre Temsilcilerimiz için gerekli olan
her şey haline geldiğini, bir sonraki boş pozisyon için kendisini teklif etmeyi düşündüğünü söylüyor. Korktuğu tek rakip ise
"yakışıklı Charley".[2] Konaklama yerleri olması gerektiği gibi değil,
ancak kira ve diğer gerekli Önemli bir
politikacıya, bunları bir ekonomi meselesi olarak kabul eder.

[Dipnot 2: Bir seçim zorbası, Charleston'daki en çirkin adam ve Mingle'ın
ölümcül düşmanı.]

Oy hırsızı, bir seçim yaklaşırken serbest bırakılacağından emindir. Bunu dünyaya itiraf etsek de olur - o, Yasama Meclisi Üyeleri, Belediye Başkanları, Kongre Üyeleri ve Valilerin
oluşturulmasına
vazgeçilmez bir yardımcıdır. Viski, çete politikacılarımızın itibarı için, Milman
Mingle'ın hizmetleriyle onurlandırdığı partinin başarısı için fiziksel güçlerinden daha gerekli değildir. Arkadaşları da, hapishane sığınağındayken, Devlet için büyük önem taşıyan konularda ona danışmaktan çekinmezler.

"Yarın gidiyorum, papaz," diye devam eder; sağ elinin kocaman parmakları çıtır çıtır kızıl sakalına ve tekrar yara izli yüzüne doğru geziniyor. "Belediye başkanlığı seçimi Cuma'dan iki hafta sonra yapılacak -bensiz yapamam-herhangi bir miktarda adamı devirebilirim--bir tombul atarsın, sanırım?" Genç Misyoner başını sallayarak olumsuz yanıt verirken, nazik yaşlı denizci Tom'un gidişi için telaşla ve hazırlıklarla uğraşmaya devam ediyor. "Tom bizi terk etmek üzere," diyor yaşlı denizci, oy toplayıcının dikkatini dağıtmak için.
İyi yaşlı devlet adamlarımız tarafından çok değer verilen o ileri gelen, Tom'a dönüyor ve bir oyu olup olmadığını soruyor.

Tom'un bir oyu var ama oy toplayıcının partisine vermeyeceğini söylüyor. Politikacı "p'raps" diyor ve koynundan küçük bir matara çıkarıyor. "Viski, Tom," dedi, "papazlara ikram etmenin bir anlamı yok, ha? (papaza imalı bir bakış attı.) İlk seçim viskisi - bir
su ve seni yatağımın kilidi altına güvenli bir şekilde koyana kadar arkadaşız. Kongre'deki Senatörlerimiz bunu büyük ölçüde destekliyor." Çaresiz özgür adam, kendisini böyle azarlayan adama karşı küçümseyici bir bakışla, uyuşturucuyu yere fırlattı, politikacının açıkça üzüntüsüne rağmen, duygularını gizlemek için George Mulholland'a döndü ve mekanik bir şekilde _onun_ bir oyu olup olmadığını sordu. Olumsuz bir cevap alınca, matarasını aldı ve uzaklaştı ve şöyle dedi: "Ne saçmalık!" 

Arkadaşları ve yaşlı denizci eşliğinde Tom, tatlı özgürlüğün atmosferine doğru ilerledi. Yaşlı gardiyan dış kapıyı geri çevirirken, Spunyarn arkadaşının ve yoldaşının elini sıcak bir şekilde kavrar, bronzlaşmış yüzü memnuniyetle aydınlanır ve
kaba kayadan fışkıran saf su gibi gözleri yaşlarla dolar. Ne kadar
dürüst, ne kadar dokunaklı, ne kadar saf dostça pelteklik - elveda! "Kalbini güçlü tut, Tom, - beni boş ver. Burada hangi hakla tutulduğumu ve aç kaldığımı bilmiyorum; ama bu günlerden birinde çıkmayı umuyorum; ve çıktığımda beni arkadaşın olarak görebilirsin. O zamana kadar gemiyi iyi durumda tut; şeytanın efendi olmasına izin verme. Arada sırada gelip bizi gör ve
her şeyden önemlisi, bir fırtına sırasında gemiyi asla terk etme." Tom'un duyguları çok
derinden etkilenmiştir. Verecek bir cevabı yoktur, ama yaşlı denizcinin elini sessizce sıkar, ayrılır ve ona elveda demek için döner.

BÖLÜM XVII. İLGİNÇ BİR TOPLANTI GERÇEKLEŞİYOR.

Filozoflar ve hayırseverler gibi, insan malları konusunda son derece şövalyece olan tüccarlarımız, sadece et ve kandan oluşurken, teorileri de aynı şekilde koşullardan etkilenir. Biz (Güney) ilkininkileri zaman zaman yüceltilmiş ve rafine olarak görmeye çok yatkınız,
sonuncusunun insan doğasını her türlü uyumlu şeyden
arındıran uygulamalarını savunuyoruz. Yine de okuyucularımıza, şövalyelikleriyle bu kadar övünen bir sınıfın
varolmadığına dair güvence verebiliriz, zengin köle tüccarlarımızdan bazıları kadar. Söylediklerimizi desteklemek için kanıta ihtiyacımız olsaydı, o çok mükemmel beyefendi Bay Forsheu'ya atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamazdık. Bayan Swiggs ona büyük saygı duyuyordu ve dindarlığı ve şövalyeliğiyle karakterini o kadar lekesiz görüyordu ki, yetmiş yıllık eski kölesi Molly'yi ona emanet etti. Molly satılmalı, New York Tract Society'nin bir payı olmalı ve Rahibe Abijah Slocum'un Kardeş Singleton Spyke'ı Antakya'ya gönderme konusundaki çok övgüye değer girişimi teşvik edilmeli. Ve Bay Forsheu sattığı yaşlı insanlara karşı çok naziktir. Uzaktaki bir okuyucunun, doğamızın tüm güzel niteliklerini körelten bir ticarette zenginleşmiş bir adamın, ancak gerçek iyiliğiyle aşılabilecek bir nezaketini koruduğu daha çarpıcı bir örnek hayal etmesi gerçekten zor olurdu. Yaşlı köle koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde Bay Forsheu'nun önünde durduğunda, yüzü yaşlılığın ve açlığın tam bir resmiydi, kalbi onu şu anki haliyle satma düşüncesiyle ürperdi. Taşıdığı mektubu okudu, ona acıyarak baktı ve yirmi yıllık metodik muhasebecisi Bay Benbow'a dönerek, bedenler ve ruhlar çölünde ekleme ve çıkarmalar yapmış olan, küçülmüş yaşlı kadını yemle birlikte ağıla göndermesini emretti. Bay Forsheu, mezbahasında satılan insanların kalitesiyle övünürdü ve Molly daha iyi bir duruma gelene kadar itibarını riske atmazdı. Molly bundan oldukça hoşlanmıştı, çünkü sadece mısırla ve dualarla beslenmişti ve mısırdan çok dua ediyordu, bu da çok küçülmüş ilk ailelerimizde moda haline geldi. Yaklaşık dört ay boyunca, yüce sahibinin büyük rahatsızlığına rağmen Bay Forsheu'nun kaleminin konforunun tadını çıkardı. Endişeli yaşlı kadın her gün Milton'ını inceliyor ve eski mülkünün bir alıcı bulup bulmadığını sormak için bir köle gönderiyordu. Nazik satıcı, alışılmadık bir felsefeyle, öfkesini korudu. Sabırlı olmasını istedi. Mülkün durumu ve yaşı, satışa çok benziyordu. Sonra Bayan Swiggs, bir tüccar olarak yeteneğini sorgulamaya başladı. Bu tür iftiralara, insanların nazik satıcısı tahammül edemezdi. İnsanları satmadaki becerisinin sonucu olan muazzam
zenginliğe sahip bir adamdı. Bir
sigorta şirketinin başkanı, bir banka müdürü, bir yetimhanenin komiseri ve bir jokey kulübünün yöneticisiydi. Büyük bir rahatlamayla, çünkü yaşlı Molly'ye yaptığı harcamalar konusunda ciddi şüpheler duymaya başlamıştı, bir gün mükemmel bir müşteri geldi. Bu, Madam Flamingo'dan aşağı kalır bir şey değildi. Bu çok seçkin hanımın tek özelliği, her zaman başka hiç kimsenin aklına gelmeyen yaşlı kölelere bir ihtiyacı olmasıydı. Bahçesi yaşlı ve sendeleyen insanlıkla doluydu. Biri bıçakları temizliyordu, diğeri buz evinden buz getiriyordu, üçüncüsü çizmeleri karartıyordu, dördüncüsü odun kırıyordu, beşincisi bakkaldan alışveriş yapıyordu ve altıncısı da pazarlama yapıyordu. En küçük hizmet için çürümüş bir zenciyi tutuyordu; ve, ona hakkını vermek gerek, eski Carolina'da bulunabilecek en yaşlı ve yorgun beden kadar mutlu ve iyi beslenmişlerdi. Bıçak temizleme makinesi bir gün ölmeyi kafasına koymuştu, bir tane daha satın alacaktı. Bay Forsheu, takdir etmeyi çok iyi bildiğimiz o nezaketle, seçkin hanıma tam da onun isteklerine uygun bir eşyası olduğunu bildirdi. Hemen Molly huzuruna çağrıldı. Madam Flamingo, yaşlı kölenin görünümü karşısında neredeyse gözyaşlarına boğuldu, onu bizim dediğimiz gibi saf sempatiyle satın aldı ve Bay Forsheu'nun büyük rahatlamasıyla, onun için 140 doları altın olarak ödemekte vakit kaybetmedi. Bay Hadger'a, Yabancı Misyonlar Evi'ne ve New York'taki mükemmel Tract Society'ye saygıdan, paranın nasıl elde edildiğine burada değinmeyeceğiz. İşlem tamamen ticariydi: insanlık neden araya girsin? Biz, putperestleri aydınlatmak amacıyla oluşturulan kurumların, bağışlarını oluşturan paranın hangi yollarla elde edildiğini sormaya hakkı olmadığını kesinlikle yasal buluyoruz. Bay Forsheu'nun kaleminin rahatlıkları - hominy, irmik ve dinlenme - yaşlı köleyi, Lady Swiggs'ten ayrılma konusunda daha önce olduğu kadar, onu terk etme konusunda da isteksiz kıldı. Yine de, onun elini aynı ciddiyetle sıktı ve o kadar dokunaklı bir şefkat ve sadelikle "Tanrı Massa'yı korusun" dedi ki, Madam Flamingo mükemmel bir diplomat olmasaydı, meseleyi ona yeterince yiyecek ve giyecek kıyafet alacağına dair güvence vererek uzlaştırmasaydı, birkaç damla gözyaşı dökülmezdi. Madam, bu teşvike ek olarak, ara sıra bir dua toplantısına katılabileceğini ima etti - belki de Cicero'yu görebilirdi. Ancak Molly, on üç kocanın nadir mutluluğunun tadını çıkardığı için Cicero'yu kolayca unutabilirdi, bunların hepsini Lady Swiggs kendi işine geldiğinde satmıştı. Satın alma işlemini yaptıktan sonra, Madam çok zarif bir şekilde yiğit tüccara günaydın dedi, adresini unutmamasını ve işine geldiğinde uğramasını umarak. Bay Forsheu, şapkasını çıkararak, onu arabasına kadar eşlik etti, hafif esmerleşmiş bir beyefendi üniformalı olarak
parlak kapıyı kapatırken, kehribar renkli astarına
zarifçe yerleşti, kölece eğilerek siparişini aldı ve arabacıya işaret ettikten sonra, araba yuvarlanarak uzaklaştı ve kısa süre sonra
görünmez oldu. Burada eklemekte fayda var, Bay Gronski bir köşede kıvrılmış halde bulundu; gülümsedi ve arabaya binerken Madam'a elini çok nazikçe uzattı.

Vaat edilmiş bir toprak arayan bir hacı gibi, Molly koltuk değneğini ayarladı ve kumlu yolda, sert bir yüzle, kendi kendine "dah-is-a-time-a-comin, den da Lor' he be
good!!" diye mırıldanarak yeni evine doğru yürüdü.

Ertesi sabah, Leydi Swiggs hesabını güncel olarak aldı, Bay Forsheu işinde fazlasıyla hızlıydı. Yüz yirmi dokuz günlük yem, komisyonlar, reklam ve çeşitli küçük masraflar vardı, bu da net bakiyeyi yüz üç dolara düşürdü.
Bayan Swiggs, Devletin kendi yoksulluğuna kör olmasına benzer bir tutkuyla, kölelerinin değerinin düştüğüne inatla inanmayı reddetti. Bu nedenle satıcının hesabını şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle aldı. Ancak, satış bağlayıcı olduğundan, zihnini yavaş yavaş sonuca göre ayarladı ve miktarın acil durumu nasıl karşılayacağı sorusunu düşünmeye başladı. Büyük New York şehrini ziyaret etmeliydi; Rahibe Slocum'u yüz yüze görmeliydi; Kardeş Spyke'ın misyonu elli dolar olmalıydı; Tract
Cemiyetine ne kadar verebilirdi? Burada bir ikilem vardı - "Yabancı Misyonlar" Evi'nin sempatisini
çekebilecek bir ikilem. Ailenin onuru da tehlikedeydi. Bu zor mesele, yüce yaşlı hanıma birçok uykusuz gece yaşattı. Başka bir sakatı satmayı düşündü! Ah! Bu olmazdı. Bay Keepum'un onlar üzerinde bir rehin hakkı vardı; Bay Keepum demir yürekli bir adamdı. Aniden aklına, yaşlı Molly'yi satarak zaten yasal bir
haksızlıktan suçlu olduğu geldi. Bay Soloman şüphesiz iki yüz dolar için teminat senedinde onu yasal bir titizlikle tarif etmişti. Çürük vücudu; buruşuk yüzü; ağır dudakları; koltuk değneği ve dindarlığı - kısacası her şey, açlık hariç,
kaydedilmişti. Peki! Bay Soloman, çok sayıda işin arasında bu kadar küçük bir tutarsızlığı gözden kaçırabilirdi diye düşündü. Onun da geniş bir seçkin arkadaş çevresi vardı. En kötü ihtimalle onlara
başvuracaktı. Orada ayrıca Sir Sunderland Swiggs'in portresi vardı, yaşına göre çok değerliydi; aile armalarını satabilirdi, bu tür şeyler şövalyelikte büyük talep görüyordu; antika mobilyaları da ilk ailelerimiz tarafından
çok değerliydi. Böylece Leydi Swiggs,
geçmişin ihtişamının bu kudretli kalıntılarını düşündü. Kelt Uşaklarımız ve Brooks'larımız,
bu unutulmaz hanımın çürümüş kalıntılarına duyduğu hayranlıktan daha fazla,
huysuz atalarının kanına asla dönmediler.
Bay Israel Moses'ın,
bir umut besliyordu, portre için büyük bir meblağ verecekti;
aile armalarına yüksek bir değer biçecekti;
eski mobilyaları bir ödül olarak değerlendirecekti. Ancak Bay Moses ve sağduyu için, ne Butler'ların kanı ne de Leydi Swiggs'in çöpleri borç para vermek için güvenli değildi. İbrani beyefendi bu kadar kolay kandırılamazdı.

Bay Hadger'a başvurmanın zamanı geldi. O beyefendi, Swiggs ailesinin onurunu çok önemsiyordu, ancak
bir kredi karşılığında sunulan tek güvencenin evin saygınlığı olduğunu anlayınca başını salladı. Ah! Aklına bir düşünce geldi, aile saati ve zinciri İbrani beyefendiyi kandıracaktı.

Bu değerli, eski ailenin hatıralarıyla (başka hiçbir koşulda sayısız altın karşılığında onlardan vazgeçmezdi), zamanla Bay Israel Moses'ı küçük bir avans vermeye ikna etti. Görev, sert ve talepkar bir şekilde onu New York'a çağırdı. Cömertliğini azaltmaya zorlanan o,
iç çekmeden değil, hizmet etmek için çok fazla fedakarlık yaptığı kurumların her birine sadece otuz dolar vermeye karar verdi. Ve böylece,
politikacılarımızın sahip olduğu gibi,
azaltılmış bir platformla,
büyük yolculuğa hazırlanmaya koyuldu. En seçkinler
tüm ilk ailelere selamlar gönderildi; St. Cecilia onun amaçlanan
yokluğundan haberdardı; olayın şerefine
sonsuz çay partileri verildi. Görünüşte kendinden, zavallı Tom hariç herkesten memnun olan yüce hanımımız, bir gün
vapurda ayrıldı. Devletin
çokça kullandığı o kibirden birazını taşıyan Bayan Swiggs, gemideki her yolcunun ona
şaşırdığını ve baktığını düşündü.

O sırada yolculuk ediyor ve New York'ta onu bekleyen görkemli resepsiyonu, Rahibe Slocum'un gülümsemelerini, putperest dünyasının iyiliğini, ve dindarlarla birlikte olacağı o güzel akşam toplantılarını hayal ediyor, gelin, nazik okuyucu, Absalom McArthur'un evine bir göz atalım.

Bugün Tom Swiggs kendini özgür hissediyor ve öğle vakti.
Yüzünde asık bir ifadeyle King-street'in şık tarafında yürüyor.
Genç ilahiyatçı onun yanında. George Mullholland, Madam Flamingo'nun
evine gitti. Anna'ya müjdeli haberi duyuracak.
Yaşlı antikacı, küçük tezgahını kısa bir süpürgeyle tozunu alıyor,
pencerelere ve kapılara çeşitli ilginç şeyler yerleştiriyor,
onlara memnuniyetle bakıyor, sonra tavanda uçuşan bir sinek sürüsünü,
kurduğu tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bir tuzağa
sürüyor.

"Ne!--genç dostum, Tom Swiggs!" diye haykırdı yaşlı adam, Tom'a doğru sendeleyerek ve kapıyı açarken elini sıkıca tutarak. "Küçük evime hoş geldin, burası bir yuva olacak." Tom başını öne eğdi, yaşlı adamın selamını utangaçlıkla karşıladı. "Zavallı baban ve ben, Tom, burada birçok kez otururduk. (Yaşlı adam eski bir kanepeyi işaret etti.) Arkadaştık. Bana çok değer verirdi ve ben de ona karşı yüksek bir görüşe sahiptim; bu yüzden saatlerce oturup eski kıtalıların işleri hakkında konuşurduk. Annen ve o pek iyi geçinemezlerdi; onun hazmedebileceğinden daha fazla onuru vardı: ama bu ne burada ne de orada."

"Umarım, zamanla," diye sözünü kesti Tom, "nezaketini geri öderim. Kendimi çalışmaya zorlarım, ama bu toplumumuzun gözünde insanı aşağılar. "

"Buna gelince," diye cevap verdi yaşlı adam, "neden, bundan bahsetme. Maria, bilirsin, senin bir arkadaşın olacak. Şimdi gel ve onu gör." Ve Tom'un elinden tutarak (ilahiyatçı çekilmiştir) coşkulu hale gelir, onu karanlık, dar geçitten arka salona götürür, orada Maria tarafından karşılanır ve içtenlikle karşılanır. "Aman, Tom,
ne kadar da değiştin," diye haykırır, elini tutarak ve uzun bir aradan sonra geri dönen bir kardeşi kucaklamak için acele eden bir kız kardeşin şefkatiyle ona bakar. Kirli elini bırakarak, eski moda sallanan sandalyeyi çeker ve ona oturmasını söyler. Tom, asık suratla başını sallar, göründüğü kadar kötü olmadığını söyler ve onun nezaketine
layık olmayı umar. Suçluların ortağı olmuştur; ceza çekmiştir; toplum tarafından nefret edildiğini hisseder; giysilerine yapışan nefretten kurtulamaz.
Uzak bir iklime gitmek isterdi ve orada Suçluların nefretinden
bir sığınak ara.

"Aklına böyle düşünceler girmesin, Tom," diyor şefkatli kız;
"sadece sana zarar verebilecek duygulardan hemen kurtul. Sıkıntıların sırasında
benim düşüncelerimi ele geçirdin. Annenden iki kez bana bir röportajla onurlandırmasını rica ettim. Biz mütevazı insanlardık; o
sonunda bana
lütufta bulundu. Ama serbest bırakılman için ona yalvardığımda beni duymazdan geldi, sadece--diğer yeşim taşı gibi--benim de aşık olup olmadığımı sordu--" Maria duraklıyor, kızarıyor.

"Annemi görmek isterdim," diye araya giriyor Tom.

"Büyük toplumumuza ait olsaydım, durum farklı olurdu," diye devam ediyor Maria.

"Gerçekten, Maria," diye kekeliyor Tom, "dünyada benimle ilgilenen
biri olduğunu düşünseydim, daha iyi bir adam olurdum."

"Buna gelince, neden birlikte büyüdük, Tom. Birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyorduk, sana saygıdan başka ne hissedebilirim ki? Başkalarının onlar hakkında ne kadar
düşündüğünü asla bilemezsiniz, çünkü--" Maria kızarır, kendini
kontrol eder ve Tom'un yüzündeki değişiklikleri izler. Aşk dilinin çok sık sessiz olduğunu söylemek üzereydi.

Maria'nın yıllardır Tom'a karşı bir tutku beslediği kabul edilmelidir. Ancak o, sınıfındaki birçok kişi gibi, bunu
keşfedemeyecek kadar aptaldı. Kız da annesinin onurundan
korkmuştu. Bu nedenle, derin bir ilgi duyduğu birinin aşağı doğru gidişatını acı hisleriyle izledi.

"Çoğu zaman en derin sevgiyi beslediğimiz kişiler, bize karşı tavırlarında en soğuk olanlardır," diye devam eder Maria.

"Beni sevecek kadar düşünmüş olabilir mi?" diye sorar Tom kendi kendine; ve Maria zili çalarak sohbeti sonlandırır ve yaşlı hizmetçiye akşam yemeğini acele etmesini emreder. Masaya bir tabak konulmalıdır. Tom.

Antikacı, dediğine göre, gençleri kendi hallerine bıraktıktan sonra, tezgahının başında çeşitli eski gravürleri,
at tabancalarını, zırh parçalarını ve iki büyük palayı parlatıyor, bunların hepsini bir yığın halinde yığmış ve yanlarında da seçkin İngilizlere ait olduğu söylenen birkaç şapka var. Bay Solomon, Bay McArthur'un çok
şaşırmasına
rağmen aniden küçük dükkanda beliriyor. "Söyle bakalım--yaşlı adam! Yüzbaşı!" diye haykırıyor, duygusal bir kahkaha atarak,
"Keepum kayışlarda--öyle olduğunu ilan ediyorum; Gadsden ve o bir sürü zenci satın aldı--bir canavar onları hisse senetleriyle sürdü. O, ödünç alınan o önemsiz parayı istiyor--onu almalı. Birkaç gün içinde geri alabilir."

"Tanrım," diye sözünü keser yaşlı adam, şaşkın bir şekilde, "ama küçük
şeylerimden onu yetiştirmek zor olacak. Zamanlar zor, halkımız kazlar gibi Kuzey'e gidiyor. Orada bütün paralarını harcıyorlar ve hayalleri -bunu biliyorsunuz, Bay Snivel- yurtdışında, onlar ise evlerinde sadece köleliği sürdürmeyi seviyorlar."

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm," der Bay Snivel, şakacı bir şekilde. Antikacı şaşkın görünüyor, kendini daha da derinlere götüren bahaneler sunmaya başlıyor ve sonunda bir gecikme için yalvararak bitiriyor. Bay McArthur'un pozisyonundaki birinin Bay Keepum'a borçlu olduğunu kimse düşünmezdi; ama öyleydi. Bay Keepum'a ipotek
vermeyen zencilerin kim olduğunu, kaç tane plantasyon ipoteğini
iptal ettiğini, kaç tane yüksek yaşlı aileyi
aşağılık bir yoksulluğa düşürdüğünü veya kaç tane fakir ama saygın aileyi
utançlandırdığını söylemek çok zordur. Ebeveynlere para ödünç verme ünü vardır, böylece
dünyanın onlara geri vermeyi reddettiği o mücevheri kızlarından çalabilir.
Ve yine de en iyi toplumumuz onu onurlandırır, ona yaltaklanır ve önünde eğilir. Kölelik tanrısına o kadar tapıyoruz ki, zihinlerimiz alçaldı ve yine de bunun farkında değiliz. Bay Keepum, yaşlı antikacıya amaçsızca para ödünç vermedi. O amaç, halkın sesine uyum sağlayan o adalet, onun kazanmasına yardımcı olacaktır.

Bay Snivel ılımlı bir ton takınarak yaşlı adamın kulağına fısıldar ve şöyle der: "Bu kızın talihini anlat, Bonard, sana söylediğim gibi. Sana anlattıklarımı incele. Eğer o, Madam Montford'un çocuğu değilse, o zaman benzerlerine inanılamaz. Şu anda moda olan New Yorklu hakkında yaygın olan şüpheleri
güçlendirecek bir şeye sahibim."

"Bu kadın hakkında kesinlikle bir gizem var, Bay Snivel, dediğin gibi. O,
buraya gelip, herkesin yaptığı gibi dünyaya inen ve ara sıra açlıktan ölmesini önlemek için benden bir miktar borç alan, tuhaf bir hayat çizgisine sahip bir kadın olan Mag Munday hakkında bilgi almak için birçok kez buraya geldi." (Bay Snivel, parantez içinde, onun hakkında her şeyi bildiğini söylüyor.)

"Ha! ha! ihtiyar dostum," diyor Bay Snivel, parmaklarını hafif Sakson sakalında gezdirerek, "bu davayı bir süredir elimde tutuyorum. Yine de, kesinlikle özel bir konu. Onlar kötü bir grup - küçük hassas işlerini savsaklamak için buraya gelen New Yorklular. Yine de bundan iyi bir şey çıkarabilirim. O adama, Mullholland'a gelince, onu kırbaçlamayı düşünüyorum. Beyefendilerin ortağı oldu; yüksek mevkideki adamlar ona iyiliklerini yağdırıyor. Hepsi Bonard'ın dostluğunu yatıştırmak için - biliyorum." Bay Snivel aceleyle sonuca varıyor ve sahnemiz değişirken sokağa çıkıyor.

BÖLÜM XVIII.

ANNA BONARD ANTİKACIYLA RÖPORTAJ İSTİYOR.

Gece. King Street melankolik bir ruh halinde görünüyor, cennetin mavi kemeri parıldayan yıldızlarla bezenmiş, ay yüksek tahtına oturmuş ve ışınları, sevgi habercileri gibi, karanlık ormanlık alanla dingin bir şekilde çevrelenmiş koyun sakin suları üzerinde neşeyle dans ediyor. Muhafızın atının donuk adımları şimdi sessizliği bozuyor; sonra şehrin geceleri akın ettiği ağır silahlı devriyenin ölçülü adımları dar sokaklarda yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor. Viski ve tütün dumanıyla kokan bir tiyatro; silahlı adamlarla dolu, kasvetli görünümlü bir muhafız kulübesi, tiranlık korkularını korumak veya zavallı bir köleyi sürüklemek için dışarı çıkıyorlar; köşede, tembel görünümlü adamların takıldığı harap bir "Adliye Binası"; dışarıdan çok görkemli, içeriden ise kanayan kalplerle dolu bir kale "Çalışma Evi"; koltuk değnekleriyle yürüyen ve zayıf yaşlıların ve yoksulların kalpleri hasta eden
tedavilerden öldüğü
bir "Fakir Evi"--övünebileceğimiz tüm kamusal
binalar bunlardır. Uğursuz höyükler gibi, sakin ve dingin gecede uyuyor gibi görünüyorlar. Ah! verandalarıyla sempatik eski hastaneyi; huysuz görünümlü, liman pencereleriyle "Belediye Binası"nı; ve gençlerimiz düello yapmayı öğrendiklerinde, onlara Birlikten nasıl çıkacaklarını öğrettiğimiz "Kale"yi neredeyse unutmuştuk.
Düello yapmak bizim yüce sanatımızdır; Birlikten çıkmak ise bizim alçak sanatımızdır. Ayrıca, iki veya üç tane "Salon" adı verilen binamız var ve bununla övünmekten de geri durmuyoruz. Bu binalarda kendi akşam yemeği yiyen adamlarımız isyan ediyor, askerlerimiz talim yapıyor (askerlik bizim başkanlık dehamızdır) ve çete politikacılarımız Kuzey'e karşı
dalaklarını harcıyorlar. Özgürlük atmosferinde ışıl ışıl ve canlı bir şekilde yükselen Boston'ın aksine, heykel galerilerimiz yok; resim konservatuvarlarımız yok; sanat ve bilime adanmış devasa mermer binalarımız yok; barış ve adaleti seven bir topluluğun üzerine öğrenim ışığını
yayan prens okullarımız yok; tutumlu bir ticaretin sembolü olan görkemli granit ve cilalı mermer alışverişimiz yok; yüksek tepede görkemli bir "Devlet Evi" yok, her yerde göze çarpan
parıldayan kolejlerimiz yok. Köleliğin tanrısı--tapındığımız tanrı--bu tür tapınaklara ihtiyacı yok; halk kütüphaneleri onun
hapishanesi; onun medeniyeti donuk, ölü bir yürüyüş yolu gibi; kendi kalbinin düşmanı, dokunduğu her şeyi bozuyor ve kasvetlendiriyor. Sanata, bilime, medeniyete savaş açıyor! Kitlelerin aydınlanması için
yükseltilmiş tapınakları görünce titriyor. Tiranlık onun yasası, bir
pamuk torbası onun yargıç koltuğu. Ama biz
saygın bir halk olduğumuz için gurur duyuyoruz--daha ne istiyorsunuz?

Dışarıda gece soğuk, antikacının arka salonundaki şöminede
az miktarda odun ateşi yanıyor. Tom akşam yemeğini yemiş ve
yukarıdaki küçük dolap benzeri bir odaya çekilmiş, orada yatakta,
görüşmelerinde Maria'nın dudaklarından dökülenler üzerine düşünüyor. Gerçekten ona karşı bir tutku besliyor muydu? Geçmiş yıllardaki ilgisi arkadaşlıktan daha mı fazlaydı? Ne demek istiyordu? O, bir kadının
kalbindeki yeri asla doldurulamayacak olanlardan değildi. Maria ile bir ittifak annesinin onurunu nasıl etkilerdi? Tüm bunlar Tom'un zihninde tekrar tekrar evriliyor. Konum açısından, bir tamircinin
kızı köleden çok da uzak değildi; bir tamircinin kızı
sadece hoş bir genç beyefendi için iyi bir baştan çıkarma nesnesi olarak görülüyordu.
Antikacılar, çiftçilerin oğullarından, yasal soylulardan ve pamuk komisyoncularından (bunlar aristokrasimizi oluşturur) birkaç selam alabilirlerdi, ancak pratikte hiç kimse onları düzgün bir topluma kabul etmeyi düşünmezdi. Onlar, haklı olarak,
kölenin çalıştırılabileceği emekle yaşayan o kaba sürüye aittirler. İyi toplumun gözünde bir şey olmak için, sadece kölelerin
kazandıklarıyla geçinmelisiniz.

"Neden," diyor Tom, "beni terk eden bir annenin onuruna danışayım? Antikacının bu yalnız kızının, benim isteklerimi bilmek ve refahımı desteklemek için çabalayan bu kızın sevgisi, her şeyden üstündür. Bu tür düşüncelerden kurtulacağım! Ben bir adam olacağım!" Maria, hevesli bakışları ve düşünceli yüzüyle, küçük antika orta sehpaya oturmuş,
bir mumun soluk ışığında Longfellow'un Evangeline'ini okuyor. Mağara benzeri yere korkunç bir
parıltı düşüyor. Yansıma, yanında en sevdiği kedisiyle, ateşe iyice çekilmiş kısa, küçük bir kanepede yatan yaşlı adamın kıvrımlı yüz hatlarında merakla oynuyor. Şair, Maria'yı dişi güzelliğinin ideali olarak seçmezdi; ve
yine de tavırlarında dokunaklı bir alçakgönüllülük, yüzünde sürekli tatlı bir gülümseme, konuşmasında roman yazarlarının yüce olarak adlandırmaktan hoşlandıkları o çekiciliklerin eksikliğini fazlasıyla telafi eden bir yapmacıklık var. "Baba!" diyor, duraklayarak, "birisi
dış kapıyı çalıyor." Yaşlı adam irkilip dinliyor, sonra
açmak için acele ediyor. Önünde tuhaf bir kadın figürü duruyor,
örtülü. "Seni bulduğuma sevindim, ihtiyar. Bu saatte gelmemden şüphelenme, çünkü görevim garip." İhtiyarın çarpık
gözleri parlıyor, derin kıvrık dudağı titriyor, eli önünde tuttuğu mumu
titreştiriyor. "Kimseye zarar vermemek için bir görevdeysen," diye cevaplıyor,
"o zaman hoş geldin." "Beni affedersin; seni daha önce gördüm. Bana iyi dileklerini ilettin," diye fısıldıyor kadın melodik bir sesle. Zarif bir şekilde
duvağını İspanyol başlığının üzerine kaldırıyor ve ihtiyar adamın kapıyı arkasından kapatmasıyla birlikte temkinli bir şekilde ilerliyor. Sonra başını açıyor,
gergin bir şekilde. Sağ elinin beyaz, mücevherli parmakları, o kadar narin ve ince, dalgalar halinde İyon benzeri kaşlarının üzerine düşen ipeksi siyah saçlarının üzerinde geziniyor ve onları düzeltiyor. Az önce ortaya çıkan o özellikler ne kadar da zarif; o parlayan siyah gözler ne kadar da ruh dolu; elbisesi ne kadar da iffetli! "Bana Anna Bonard derler," diye konuşuyor, ürkekçe, "beni
tanıyor olabilirsin?--"

"Ah, seni iyi tanıyorum," diye araya giriyor yaşlı adam, "güzelliğin seni
tanıttı. Daha ne istersin?"

"Beni mutlu edecek bir şey. Yaşlı adam, mutsuzum. Söyle bana, eğer
gücün varsa, kimim? Bana söylendiği gibi yetim miyim; yoksa
hala yaşayan, zengin ve toplumda yüksek bir konumda olan ebeveynlerim var mı? Beni arıyorlar da
bulamıyorlar mı? Ah! Kader konuşsun, yaşlı adam, çünkü bu dünya
bana acı ve utançtan başka bir şey vermedi. Ben--" duraklar, gözleri
yere kayar, yanakları kıpkırmızı olur, yaşlı adamı
elinden tutar ve göğsü sanki içinde şiddetli bir tutku
ateşlenmiş gibi
iner.

Yaşlı adam sakinliğini korur, ona anlatacak bir serveti olduğunu söyler.
Fallar en iyi gece yarısı anlatılır. Yıldızlar da, gece kralı hüküm sürdüğünde
sırlarını daha istekli bir şekilde ortaya koyarlar. Kral ona kendisini takip etmesini söyler ve sendeleyerek küçük salona geri döner. Bilge bir tavırla, ona kanepeye oturmasını söyler ve bu saatte gelen kızları asla yanlış anlamadığını söyler.

Yabancının girişindeki masadan kalkan Maria eğilir,
mekanik bir şekilde kitabını kapatır ve çekilir. Başka bu kadar
güzel bir yüz olabilir mi? diye sorar kendi kendine, kaybolmadan önce yabancıyı düşünmek için duraklarken. Antikacı bir sandalye çeker ve Anna'nın yanına
oturur. "Senin hayatın ve kaderin," der, kemikli parmaklarını peruğunun tepesine sürterek. "Kaderin sırlarını bilmemizi sağlayan
ilahi irade mübarektir. Bana elini ver, güzel
hanım." Derin bir çalışma içindeki bir filozof gibi, gözlüklerini siler ve düzeltir, sonra sağ elini alır ve satırlarını okumaya başlar.
"Senin tarihin sıra dışı bir tarih--"

"Evet," diye sözünü keser kız, "benimki inişli çıkışlı bir hayattı."

"Yeterince üzüntü gördün, ama daha fazlasını göreceksin. İyi ebeveynlerden geliyorsun; ama, ah!--doğumunu gizleyen bir gizem var." ("Ve o
sır," diye araya girer kız, "açıklanmasını istiyorum.") "Seni geri almak için bir kadın gelecek - yüksek hayat yaşayan bir kadın; ama çok
geç gelecek-" (Kız solgunlaşır ve titrer.) "Evet," diye devam eder yaşlı adam, eline daha dikkatli bakarak, "çok geç gelecek. Hayranların ve hatta taliplerin olacak; ama onlar sadece sana ihanet edecek ve sonunda
başın dertten öleceksin. Ah! Gözümden kaçan bir satır var. Bu karanlık kaderi önleyebilirsin - evet, kaderin senin için takdir ettiği sondan kaçabilirsin. İhmal içinde geldin, sana sadık olduğunu düşündüğün bir adamın yoldaşı. Ama sana sadık değil. Onu izle, onu takip et - onu daha
çok bulacaksın. Ha! ha! ha! bu adamlara güvenilmez, canım. Seni gerçekten seven tek bir adam var. O yaşlı bir adam, bir Görevli adam. O senin tek gerçek dostun. Burada
işaretli görüyorum." Elini çaprazlıyor ve bunun yanlış anlaşılmaması gerektiğini söylüyor.
"O adamla, güzel kız, karanlık kaderden kaçabilirsin. Ama, her şeyden önce, ona soğuk davranma. Ve burada işaretten şunu görüyorum ki
Anna Bonard senin adın değil. Bu ad sana bir büyücü tarafından verildi."

"Haklısın, ihtiyar," diyor Anna, büyük siyah gözlerini düşünceli bir şekilde kaldırarak, antikacı duraklayıp yüzündeki her değişikliği
izlerken; "o ad bana Hag Zogbaum tarafından, New York'taki ininde çocukken ve kimse benimle ilgilenmediğinde
verildi. Doğru adımın ne olduğu artık hafızamdan silindi. Gerçekten de sefil bir çocuktum ve
kendim hakkında pek az şey biliyorum."

"Munday miydi?" diye soruyor ihtiyar. İsmi geveledikten sonra
o onu yakalayıp tutarsız bir şekilde tekrarlıyor, "Munday! Munday!
Munday!" gözleri endişeyle parlıyor. "Ah, şimdi hatırladım. Bana
Anne Bridges tarafından Anna Munday deniyordu. Hag Zogbaum'un inine gelmeden önce onunla
yaşadım. Ve Mother Bridges, West Caddesi'ndeki bir sokağın köşesindeki bir tezgahta elma satıyordu. Şimdi bana bir rüya gibi geliyor. O karanlık günleri veya çocukluğumu hatırlamak istemiyorum. Ebeveynlerime saygı göstermek için bir
vahiy
vermedin mi?" Yaşlı adam, işaretlerin ona daha fazla yardımcı olmayacağını söylüyor. "Kolumda," diye devam ediyor, beyaz, cilalı kolunu göstererek, "bir işaret var. Oraya kimin bastığını bilmiyorum. Bak, yaşlı adam." Yaşlı adam, sağ kolunun yukarısında iki kalp ve mavi ve kırmızı Hint mürekkebiyle basılmış kırık bir çapa görüyor. "Evet," diye tekrarlıyor antikacı, dikkatle bakarak, "ama hiçbir tarih vermiyor. Eğer
onu oraya kimin koyduğunu hatırlayabilirsen." Bunu hatırlamıyor.
Yaşlı adam onun endişesini gideremiyor ve başlığını düzelterek ona
iyi geceler diliyor, eline bir parça altın sıkıştırıyor ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evine gidiyor.

Antikacının tahminleri Bay Soloman Snivel'in ona
söylediklerine dayanıyordu ve o beyefendi Anna'nın geçmişi hakkında bildiklerini
George Mullholland'dan almıştı. Ancak buna, şüphelerinin
neden olduğu önerileri de ekledi. Anna ile
Madam Montford arasındaki benzerlik çarpıcıydı;
Madam Montford'un Munday adlı kadın için yaptığı gizemli aramalar ve soruşturmalar, bunlarda derin bir öneme sahipti.
Madam Munday'in Charleston'dan garip bir şekilde kaybolması ve daha önce McArthur'da rehin olarak bırakılan eski elbiseyi istemesi göz ardı edilemezdi.
Bunlar bir araya geldiğinde, Bay Snivel orada
bir davanın olamayacağını gördü yanılıyor. Bu dava, şık arkadaşı Mag Munday adlı kadının başına ne geldiğini ortaya çıkarmak ve Anna Bonard adlı kızın kendi geçmişi hakkında ne bildiğini daha da belirlemek için hizmetlerini işe aldığında daha da güçlendi.

BÖLÜM XIX.

GİZLİ BİR RÖPORTAJ.

Önceki bölümde anlattığımız sahne canlandırılırken, Charleston otelinin büyük sütunlu koridorunda, devasa bir talmaya sarılı uzun boylu bir adamın dolaştığı görülebilir.

Geniş bar odasında toplanan içki içen kalabalığın farkında olmadan,
havayı onların eğlenceleriyle yankılandırarak, birkaç
dakikada bir durur, Meeting Caddesi'nde dikkatle yukarı aşağı izler, şimdi
görünüşe göre titreyen yıldızları seyreder, sonra hayal kırıklığına uğramış gibi döner ve çıkışlarına devam eder. "Bu gece gelmeyecek," diye mırıldanır, "Hanımlar Kapısı"nda durur, sonra döner ve zili çalar. Kapıyı koruyan iyi giyimli ve bolca parfüm sürmüş hizmetçi, onu dikkatli bir bakışla içeri alır. "Affedersiniz," der, mekanik bir reveransla. Yabancıyı tanır, reverans yapar ve ellerini sallar. "İki kez," diye devam eder hizmetçi, "geldiğinizi sormak için bir haberci gönderdi." Talmadaki figür reveransla cevap verir, hizmetçinin eline bir şey
verir, büyük
merdivenlerden yavaşça çıkar ve kısa süre sonra gözden kaybolur. Bir dakika sonra, kapıyı çalmadan, en görkemli şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş geniş bir salona girer. "Gelmenizi ne kadar sabırsızlıkla bekledim," diye fısıldar, zengin giyimli bir kadın, uzandığı kadife kaplı bir koltuktan kalkarken ve onu karşılamak için elini uzatırken ihtiyatla. "Madam, en itaatkarınız," diye karşılık verir adam, reverans yaparak ve onun narin elini kendi elinin içine tutarak. "Önemli bir şeyiniz var mı, zihnimi rahatlatacak bir şey?" diye sorar, titreyen ve endişeli dudaklarını izleyerek. "Kesin bir şey yok," diye cevap verir, büyük koltuğa oturması için yalvarırken, koluna nazikçe dokunur. Talma'sını bir kenara koyar, eldivenlerini, zarifçe sarılmış sonsuz çeşitlilikte mektuplar ve kartlarla dolu olan orta sehpaya koyar, hepsi de onun sosyetedeki konumunu gösterir. "Söyleyebilirim ki, Madam,
endişenizde size sempati duyuyorum; ancak henüz onu rahatlatacak
hiçbir şey bulamadım." Madam iç çeker ve sessizce sandalyesini onun yanına çeker. "Aradığınız kadının o olduğundan şüphem yok. Boyundayken, Thompson adında zavallı bir tamircinin kulübesine girdim - bizim beyaz tamircilerimiz, görüyorsunuz, çok zavallılar ve pek de düşünülmüyorlar - onu tanımış, ona bir barınak vermiş ve birkaç kez açlıktan kurtarmıştı. Sonra mahalleyi terk etti ve zavallı bir kunduracıyla yaşamaya başladı."

"Zavallı yaratık," diye sözünü kesiyor Madam Montford, çünkü Bay Snivel'ın hitap ettiği kişi oydu. "Eğer ölürse--ah, aman Tanrım! Bu son olacak. O çocuğun başına ne geldiğini asla bilemeyeceğim. Ve onun kaderinden habersiz ölmek--" Madam duraklıyor, rengi değişiyor, şiddetli bir
duyguya kapılmış gibi görünüyor. Bay Snivel onun telaşını fark ediyor ve sakin kalmasını rica ediyor. "Eğer o çocuk benim çocuğum olsaydı," diye devam ediyor, "sorumluluk vicdanımda bu kadar ağırlaşmazdı. Zenginlik,
mevki, toplumun zevkleri--hepsi o çocuğun kaderi için duyduğum endişeyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor.
Yüreğimi
delen bir ok gibi, rüyalarımda beni rahatsız eden bir hayalet gibi,
geceleri beni uyandırıp mutsuz bir kadın olarak öleceğimi söyleyen kötü bir ruh gibi,
Tanrı'nın emirleriyle korumakla yükümlü olduğum birini ihmal ettiğim için--belki de utanç dolu bir hayattan kurtarmak için." Elbisesinin
saten kıvrımlarını bırakıyor, yüzünü ellerinin arasına gömüyor ve hıçkırıklarla
gözyaşlarını serbest bırakıyor. Bay Snivel onun heyecanını hareketsiz kaslarıyla
düşünüyor. Ona göre bu, devam filminin gerçek bir göstergesi. "Eğer
affederseniz, Madam," diye devam ediyor, "bu zavallı ayakkabıcı hakkında söyleyeceklerim gibi, o da bizim tüm beyaz tamircilerin yaptığı gibi içki içmeye başladı ve sonra ona kötü davranmaya başladı. Bu insanlar hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz, görüyorsunuz, kendilerini viskiye verdikten sonra, yoksul evinde, korkunç bir şekilde ölüyorlar. Bahsettiğim bu kunduracı öldü ve ev sahibi tarafından sokağa atıldı ve bu da onu bizim dediğimiz gibi, 'sarı bir adamla' yaşamaya gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra öldü - raporlara göre. Bu sıradan insanlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Bunlar hiçbir şey çıkaramayacağımız bir tür çöp ve arada sırada korkunç derecede alçalıyorlar." Madam Montford'un şişkin göğsü inip kalkıyor, yüzünde melankolik bir hava var; yine gergin bir şekilde brokar elbisesinin bulut gibi eteklerini bir kenara bırakıyor. "Siz," diye soruyor, mücevherli parmaklarını ovuşturarak ve bileklerini kavrayan devasa altın bilezikleri göstererek, "ölümüne dair daha güçlü bir kanıtınız yok mu?" Bay Snivel, şehrin ara sokaklarında yaşayan zencilerden ve zavallı tamircilerden topladığı dışında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ancak, bu tür raporlarda pek fazla güvenilecek bir şey yok. Madam, sakin bir tavırla sandalyesinden kalkıyor ve odanın içinde iki veya üç kez volta atıyor, sanki derin bir çalışma içindeymiş gibi. "Bir şey," diyor, aniden çıkışlarından birinde duruyor--"bir şey (bilmiyorum ne olduğunu)
bana hala yaşadığını söylüyor: bu gördüğümüz çocuk, terk edilmiş bir hayat yaşıyor."

"Söylemeye devam ettiğim gibi, Madam," diye devam ediyor Bay Snivel, büyük bir
tatsızlıkla, "beyaz çöplerimiz zencilerle yaşamaya başladıklarında, neredeyse ölmüş oluyorlar. Ondan sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Bildiğiniz gibi, her zaman biraz iyilik yapmaya hazır olduğumdan,
Sam Wiley'nin kulübesine baktım. Sam Wiley, biraz saygın bir zenci ve genellikle bu beyaz sefillerin başına ne geleceğine dikkat eder. Ben -size temin ederim ki, Madam- bu yerlere profesyonel işler dışında
bakmam. Sam, komşuları arasında soruşturma yaptıktan sonra -renkli nüfusumuz bu insanlara dünyaya indiklerinde pek de iyi bir görüşle bakmıyor- onun fakir adamın mezarlığının kapılarından
geçtiğini düşündüğünü söyledi."

"Fakir adamın mezarlığı!" diye tekrarladı Madam Montford, tekrar sandalyesine dönerek.

"Kesinlikle! Mevki sahibi insanlarla Kuzey'den buraya gelen, dünyaya inen ve sonra ölen beyaz tamirciler arasında ayrım yapmalıyız. Bu tür insanları satamayız, anlıyor musunuz? Siz olmadan onların ahlakını
düzgün tutamayız. Ancak, bu konu bununla ilgili değil. (Bay Solomon Snivel gözlerini dikkatle hanıma dikmiş durumda.)

"Yeterince aptal bir koy olan yaşlı Sexton'ı aradım. Ne
kayıtlarında adı ne de amacına uygun mezarı vardı. Hukuki açıdan, Madam, bu geçerli bir tanıklık olmazdı, çünkü bu yaşlı koy, yoksullarımızdan kurtulmaktan ve ücretleri cebine
atmaktan fazlasıyla memnun olduğu için, isimler konusunda pek seçici değil. Eğer bizim 'ilk ailelerimizden' biri olsaydı, yaşlı adam ismi tam olarak yazmak konusunda çok yaltakçı olurdu--"

Bay Snivel parmaklarını sakalının arasından geçirir ve rahat bir zarafetle eğilir.

"İlk ailelerimiz!" diye tekrarlar Madam Montford.

"Evet, kesinlikle! Cenaze törenleri konusunda son derece haklı. Görüyorsunuz ya, onlar modaya uygun türden. Ben çürüyen ölüler ve fakir ölüler ile zengin ölüler arasındaki ayrımı düşünürken, bir Graves geldi, bir tür asi, yarı budala, kilise bahçelerinde dolaşan, mezarları bir çalışma alanı haline getiren, son yüzyılda ölen herkesin nereye saklandığını bilen ve mezarları işaret etmekte altı kilise görevlisine bedel. Yaşayanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü yaşayanlar onun yaşamasına izin vermiyor; ve durum böyle olunca, tek istediği ölülerle olan tanışıklığını sürdürmek. Başında hiç şapka, ayağında da ayakkabı olmuyor; nerede ve nasıl yaşadığını kimse bilmiyor. Kırbaçlama direğine bir düzineden fazla kez gitti ama zavallının böyle bir cezayı hak edecek bir şey yaptığından pek emin değilim. Tıpkı huysuz Yaşlı kilise görevlisi onu
büyük bir sopayla kapıdan dışarı atacaktı, dedim, her şeyden çok bir şaka gibiydi: 'Graves, buraya gel!--Seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum.'
Utanmış ve şüpheci bir şekilde yanıma geldi ve kimseye
zarar vermeyeceğini söyledi, ama düşündüğü birkaç yeni mezar vardı."

"Birkaç yeni mezar!" diye tekrarladı Madam Montford, gergin bir şekilde.

"Tanrı seni korusun!--çok yaygın bir şey," diye karşılık verdi Bay Snivel, eğilerek. "Şey, bu zayıf budala, (mezarların) kendisi hastayken yapıldığını söyledi. Durum böyle olunca, cenazelerde hazır bulunmaktan ve ölenlerin isimlerini almaktan mahrum bırakıldı ve bundan acı bir şekilde yakındı. Mezar kazıcısının gözdesi, her fırsatta ona gönüllü bir el uzatıyor ve sarı humma salgını başladığında son derece faydalı oluyor. Ama mezarcı için tam bir bela, çünkü kendisi yokken bir mezar yapılırsa, ölenlerin isimlerini alana kadar ısrarla ısrar ediyor. 'Mezarlar,' diyorum, 'Charleston'da bu kadar ölen bu talihsiz kadınları nereye gömüyorlar?' 'Tanrı seni korusun, dostum,' diyor
Graves, sözlerine aptalca bir kahkaha eşlik ederek, 'neden, orada üç tane var. Onları New York'tan partiler halinde gönderiyorlar, zavallı
şeyler; burada sürüler halinde ölüyorlar, zavallı şeyler; ve biz onları şuraya
yığılmış olarak gömüyoruz, zavallı şeyler. Onlar--evet, efendim, bu konuda epey düşündüm--hayatları boyunca hızla gidiyorlar; ama ölüyorlar ve kimse onlarla ilgilenmiyor--nasıl gömüldüklerini görüyorsun.' Tüm isimlerini bilip bilmediğini sordum. Elbette bildiğini söyledi. Eğer bilmiyorsa, başka kimse bilmezdi. Onu yargılamak için,
Bana Mag Munday'in mezarını göstermesini istedim. Başını salladı
gülümsedi, ismi tutarsızca mırıldandı ve bunun ölü bir isim gibi
duyduğunu söyledi. 'Düşüncelerimi düzelteceğim,' diye devam etti ve
birdenbire neşelenerek, boş gözleri parladı, sonra
kurnazca koluma dokundu ve başını sallayarak, yanılma payı olmadan, mezarlığın karanlık bir yerinde bulunan büyük bir höyüğe doğru yol gösterdi--"

"Büyük bir höyük! İşin oraya varacağını düşünmüştüm," diye iç çekti Madam Montford, sabırsızlıkla.

"Bu zavallı yaratıkları belirsiz bir yere gömüyoruz. Gerçekten de, Madam,
bir kez öldüklerinde onları ayırt edecek bir şeye sahip olmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Peki, bu zavallı, kimsesiz budala daha sonra bir mezara oturdu ve
benim de yanına oturmamı söyledi. Bana emrettiği gibi yaptım ve kısa süre sonra derin bir
çalışmaya başladı, Mag Munday'in adını mırıldanıyordu, ta ki
asla durmayacağını düşünene kadar. Zavallı adam o kadar vahşi ve gezgin görünüyordu ki,
bu zavallı yaratıkların yerleştirilebileceği ve bakılabileceği bir yerimiz, bir akıl hastanesi,
ya da bir tür hayırsever kurumumuz olmamasının üzücü olduğunu düşünmeye başladım.
Onları kırbaç direğine göndermekten çok daha iyi olurdu--"

"Ben de kesinlikle sizin fikrinizdeniz--kesinlikle sizin düşünce tarzınızdayım,"
Madam Montford araya giriyor, yüzünde bir melankoli gölgesi beliriyor.

"Sonunda, devam etti ve sonsuz sayıda
isim tekrarladı. Hepsini nasıl aklında tutabildiğini görmek harikaydı.
'Eh, şimdi,' dedi, bana zararsız bir kahkaha atarak dönerek, 'o
ölmedi. Buna bahse girebilirsiniz. İşte oldu!' sanki aniden
yakın zamanda yaptığı bir keşfin farkına varmış gibi konuştu. 'Neden, o da
benim yaptığım gibi, bir süre buralarda
çılgınca koşturdu; herkes tarafından
sömürüldü ve hırpalandı. Ah, yeterince zor zamanlar geçirdi, Tanrı bilir bunu.' 'Ama bu
bana onun başına ne geldiğini açıklamıyor,' dedim; 'hadi, ciddi ol,
Graves.' (Görüyorsunuz ya, ona bu şekilde sesleniyoruz, Madam, çünkü o her zaman
mezarlıkların arasında.) Sonra şarkı söyleme moduna geçti, iki
acı şarkı söyledi ve eğer onu durdurmasaydım bir üçüncü ve dördüncüyü
söylemişti. 'Eh,' dedi, 'o kadın ölmemiş, çünkü
zihnime tüm
isim mezarlığını getirdim ve onunkisi onların arasında değil. Neden,
iyi beyefendi, (bunu söylerken kolumdan tuttu) oy hırsızı Milman Mingle'a sormuyorsunuz? O büyük bir politikacıdır, zavallı Graves'i asla düşünmez ve dünyada bir mezarlığa bakmaz. Oy hırsızı onunla birlikte yaşıyordu ve birkaç kez onu asmakla tehdit etti ve asacaktı da -evet, asacaktı efendim- eğer komşuları olmasaydı. Yaşayanlarla pek ilgilenmem, bilirsin. Ama ona acıyordum, zavallı şey, çünkü acınacak bir durumdaydı ve bunu benden başka yapacak kimse yoktu. Sadece oy hırsızına sor.' Biliyordum
bu ahmak asla yalan söylemezdi, bizim siyasi partilerimizle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu."

"Hiçbir zaman yalan söylemezdi, bizim siyasi partilerimizle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu!" diye tekrarlıyor daha sakinleşmiş olan Madam Montford.

"Ona birkaç şilin verdim, beni kapıya kadar takip etti ve beni 'Git, oy toplayıcısına sor' diye mırıldanırken bıraktı."

"Peki bu adamı buldun mu?" diye soruyor endişeli kadın.

"Hemen işe koyuldum," diye cevaplıyor Bay Snivel, "ama henüz
başarısızım. Yılın dokuz ayı boyunca ikametgahı hapishanedir--"

"Hapishane!"

"Evet, Madam, hapishane. Mesleği, politikacılarımızın ve devlet adamlarımızın
yükselmesi için elzem olsa da, yine de yasadışıdır. Ve bunu yasaya aykırı olarak uygulamaya mecbur kaldığı için sessizce
cezaya boyun eğiyor, ki bu da kısa bir süre için eski hapishanede kalmak. Bu nominal bir şey, görüyorsunuz, ve buna o kadar alışmış ki, bunu tercih ettiğine inanmaya meyilliyim. Hapishaneye gittim ve serbest bırakıldığını gördüm. Seçimlerimizden biri birkaç gün içinde yapılacak. Böyle bir olayın yaklaşması onu serbest
bulacaktır. Onu tüm içki salonlarında, kumarhanelerde, fuhuş yuvalarında aradım -- büyük politikacılarımızın çoğunun bir araya gelip kendilerini sefahatle geçirdikleri tüm alçak yerlerde. Onu
bulamadım. Karşı partiden olduğum için, ait olduğu partinin komitesinin yuvasına bir casus gönderdim ve
buraya yaltaklanıyor. Bir saatten fazla sütunlu koridorda volta attım,
bu casusun gelmesini bekledim. Geri dönmedi ve bu konudaki endişenizi bildiğim için size geri döndüm. Yarın onu arayacağım; yarın ondan aradığınız kadın hakkında bildiklerini öğreneceğim.

"Ve şimdi, Madam, incelemenizi istediğim bir şey var." (Bay Snivel bunu antikacı McArthur'dan aldığını metodik bir şekilde söylüyor.) "Bu mektubu içeren bir elbise hakkında büyük bir yaygara kopardı. Hiç şüphem yok ki bir hikaye anlatacaktır." Bay Snivel göğüs cebinden eski elbisenin içinde saklı bulunan
mektubu çıkarır ve onu gergin bir elle alan Madam
Montford'a uzatır. Gözleri
mektuba sabitlenir, şaşkınlıkla
çizilmiş sayfasına bakar,
yüzü kıpkırmızı olur, sonra aniden solgunlaşır, dudakları titrer - her siniri
şoka karşı koyamaz gibi görünür. "Aman Tanrım! bu noktaya mı geldi?" diye mırıldanıyor, kafası karışmış bir şekilde. Gücü tükeniyor; tanıdık mektup parmaklarının arasından düşüyor.--Birkaç dakika duygularını bastırmak için çabalıyor gibi görünüyor, ancak sendeleyen beyni teslim oluyor, yüz hatları mermer gibi oluyor, Bay Snivel onu kollarına almaya vakit bulamadan çığlık atıyor ve bayılıyor.

BÖLÜM XX.

LADY SWIGGS NEW YORK'A GELDİĞİNDE ZORLUKLARLA KARŞILAŞIYOR.

Altmış saatlik keyifli bir yolculuk, o eski zorbanın elinde güzel bir sarsıntı, deniz tutması ve Lady Swiggs, bindiği vapurun New York Körfezi'nde görkemli bir şekilde
kayarak ilerlediğini görüyor. Orada, tüm vakarıyla, çürümüş şövalyeliğimizin bir örneği, ilk ailelerimizin güzel bir temsilcisi olarak oturuyor. Dümenci evinin önündeki üst güvertedeki yerini
almış. Nesneler birbiri ardına o asil Körfezin çevresini görkemli kılan güzellikten, şaşkın gözlerine açık
olarak, bunları Charleston limanındaki tanıdık bir nesneyle olumlu veya olumsuz şekilde karşılaştırıyor. Gerçekten de bir benzerlik var. Ve bizimki, diyor, o kadar geniş,
ana hatları o kadar görkemli,
bakış açısı o kadar sakin ve yumuşak olmasa da,
daha aristokrat bir havası var. Daha küçük bedenler her zaman daha seçkin ve saygındır. Yüz bir soru sorduğu ve bunları tek heceli kelimelerle yanıtladığı kaptan, Charleston'da eğitim almış olsaydı olabileceği kadar beyefendi değil diye düşünüyor. Rütbeli insanlar arasında hiçbir ayrım yapmıyor.

Leydi Swiggs aynı solgun ipek elbiseyi giyiyor; siyah krep başlığı,
yanına sıkıştırılmış iki küstah kırmızı yapay çiçekle, çok
neşeli duruyor; o kahverengi saç tutamı tam olarak sarı, buruşuk alnının üzerinde düzeltilmiş; alt çenesi artan bir hareketle sallanıyor; ve daha önce olduğu gibi keskin, gri gözleri, büyük gözlüklerinin ardından endişeyle bakıyor. Ve, cömert okuyucu, onu yanlış anlamamanız için, ayrılmaz Milton'ını getirmiş, onu sağ elinde sıkıca tutuyor. "Sıkıcı bir zaman geçirdiniz, Madam," diyor şişman bir hanım, bol giyinmiş ve mücevher takmış, ve ona tanıdık bir tavırla yaklaşıyor. Leydi Swiggs, olması gerektiği kadar sıkıcı değil diyor ve başını iki veya üç kez çok şık bir şekilde seğiriyor.

"Adınız, lütfen?"

"Prenses Grouski. Kocam, Prens Grouski," diye cevaplıyor şişman kadın, dönüp sarı saçlı, uzun boylu, dik duruşlu, hareketlerinde biraz askeri ve uzun Sakson bıyığını parmaklamayı çok seven bir beyefendiyi tanıtıyor. Leydi Swiggs, bir prensesin duyurulması üzerine aniden ayağa kalkıyor ve sınırsız sayıda nezaket gösterisinde bulunuyor. Gerçekten de, Majesteleri ile tanışmaktan ve onlarla birlikte seyahat etme onuruna sahip olmaktan çok mutlu oluyor - bunu hayatının en mutlu olaylarından biri olarak hatırlayacak - ve onlara yüksek saygısını garanti etmek için yalvarıyor. Şişman kadın, ona Polonya tacının ve altında tam harflerle "Prens ve Prenses Grouski"nin tanımlandığı zarif bir kart veriyor. Prens, Leydi Swiggs'in kraliyet kanından biriyle ilginç bir sohbetten mahrum kalması nedeniyle fazlasıyla pişman olduğu İngilizce'yi anlamamış gibi görünüyor. Kartı, önce bir sevinç havasıyla inceledikten sonra, Milton'ının yaprakları arasına dikkatlice yerleştiriyor. Prens ve Prenses'e bu seçkin ilgilerinin bir işareti için tekrar teşekkür etmek isteyen Leydi Swiggs, Sir Sunderland Swiggs ile tanışıp tanışmadıklarını veya adını duyup duymadıklarını soruyor. Tombul hanım, kendisi ve prens adına olumsuz yanıt verir. "O," diye devam eder, hayal kırıklığıyla iç çekerek, "zamanında çok seçkin biriydi. Evet, ve ben onun soyundan geliyorum. Majesteleri Charleston'ı ziyaret etti, tabii ki?"

"Aman Tanrım," diye yanıtlar tombul hanım, biraz lakonik bir şekilde, "hayatımın en mutlu
günleri Güney Carolina'nın şövalyeleri arasında geçti. Gerçekten de, Madam, o eyaletteki ilk ailelerin ilgisini ve onurunu gördüm."

Bu ünlem, saygıdeğer hanımı, majestelerinin ilk ailelerin ilgisini çekmesinin ve kendisinin bunu bilmemesinin nasıl mümkün olabileceğini düşünmeye sevk eder. Hiçbir büyük kişi, Birleşik Devletler'i ziyaret ettiğinde Charleston'ı varlıklarıyla onurlandırmadan ziyaret etmemiştir, doğruydu; ama
nasıl oldu da Prens ve Prenses'in ziyareti gibi bir olaydan habersiz bırakıldı? Seçkin tanıdıklarının ve St. Cecilia Derneği'nin dostluğundan şüphe etmeye başladı. Birleşik Devletler'e ikinci bir ziyarette bulunmaya tenezzül ederlerse adresini hatırlayacaklarını umuyor. Seçkin Madam Flamingo'dan aşağı kalmayan tombul hanım, ona bunu yapacağına dair güvence vermek için yalvarıyor.

Grouski ile yaşlı ev sahibesi arasındaki bu mutlu birlikteliğin sizi şaşırtmasına izin vermeyin, nazik okuyucu. Bu, daha önce gördüğünüz gibi, her zaman biraz iyilik yapmaya hazır olan konaklama görevlisi Bay Snivel tarafından gerçekleştirildi. Bu tür konularda yetenekli bir diplomat olan Bay Snivel, kongreyi organize etti, kur yapmaya nezaret etti ve Grouski tarafından kendisine sağlanan ganimetten şehvetli bir pay için konuları tüm taraflar için "son derece kabul edilebilir" bir noktaya getirdi. Onun sefahat sarayının, sanat eserlerinin, pahalı mobilyaların ve kadın eşyalarının satışı, ilgili herkesin iyi niyetiyle birlikte (''bank ve bar'' arkadaşları hariç) altmış yedi bin dolarlık güzel bir miktara, Charleston tarihinin övünebileceği en muhteşem _şölenlerden_ biri olan açılış törenini yapan Madam Grace Ashley'e yapıldı. Yeni
işçi bir acemiydi. Satın alma için hazır parayı ödeyecek yeterli parası yoktu, bu nedenle, haberlere göre şövalye ruhlu ve çok mükemmel bir beyefendi olan Bay Doorwood, gerekli olanı tedarik etti ve kuruma ipotek koydu; bu da başkanı olduğu Banka kadar iyi bir mülk olduğu kanıtlandı. Ancak, bu, zaten dağlanmış bir vicdanın huzur içinde dinlenebileceği türden bir iş değildir, bu nedenle düzenbazlar tarafından çok sık kullanılan o panzehiri uygular - dindar bir şekilde kiliseye gitmeden asla bir Pazar günü geçirmez. Bu şekilde, bu uzun kötülük hayatı boyunca elde edilen para, Madam Flamingo tarafından, kalbinin ve kendisinin ona verebileceği konusunda kandırıldığı ünvanın karşılığında Prens'e teslim edildi. Prenslere ve sürgün edilmiş kahramanlara (genellikle sürgün edilmiş sahtekarlardır) olan saygısı, bu Birlik'in her yerindeki kendi kendini adlandıran şık toplumumuzun acınası bir şekilde sergilediği saygıdan bir zerre kadar eksik değildi. Şunu da eklemek iyi olabilir ki, hepsi gülümseyen ve sevgi dolu olan bu seçkin çift, Avrupa'ya doğru yola çıktılar ve orada herhangi bir miktarda "taçlı kafanın" ilgisini çekeceklerinden eminler. Bay Snivel, bu olayın yüksek hayat meselelerinin zirvesi olan o _eclat_'tan yoksun kalmaması için, son derece saygın ve çok
gerçekçi eski "Courier"ın sütunlarına gizlice sokuldu, moda dünyasının Prens Grouski ve zengin gelininin dün Avrupa'ya _yolculuk_ için ayrıldığı duyurusuyla telaşlandığı bir veya iki satır. "New York Herald" bu dedikoduyu yakaladı ve üst on okuyucusunun yararına düzgünce sıraladı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, hepsi bu kadar seçkin ziyaretçilerin adresini bilmek ve
kart bırakmak için ayaklarının ucundaydı.

Bayan Swiggs (görevine geri dönmeliyiz) kıyıya ayak basar basmaz, küçük kafalı bir şirket sayesinde, bir düzine veya daha fazla kötü niyetli korsan tarafından saldırıya uğrar, her biri kırbacını yüzüne sallar, başlığı ve gözlükleri hiç de azımsanmayacak bir tehlikedir. Onu
dürterler, aşağılık küfürler savururlar, onu taşıma hakkı için
anlaşırlar, her biri sırayla bir şilin daha azını teklif eder. Leydi Swiggs korsanların elinde gerçekten de önemli bir bireydir ve onlar tarafından
parçalanmanın adil bir yoludur. Şövalyelik eyaleti Güney Carolina'dan seçkin bir kişi olarak onu tanımamalarına şaşırır. Kaptan gemisiyle meşguldür, yolcular
karaya aceleyle çıkar, kamaranın kısıtlamasından kaçmak için çok isteklidir; herkes onu terk etmek için acele ediyor gibi görünüyor, kimse onu değerli parçalara ayırmakla tehdit edenlerin pençelerinden
korumayı teklif etmiyor. Rahibe Slocum için, Bay Hadger için, onun adına dostça bir ses
çıkaracak kadar nazik olan herkes için iç çekiyor. Şimdi biri kara kutusunu,
bir diğeri şişman halı çantasını aldı - üçüncüsü müzik kutusu karşısında kazandığı zaferin sevincini yaşıyor. Görevini iğrenerek bırakıp, Charleston'ın daha aristokrat atmosferine
geri dönmek ve putperesti kaderine terk etmek istiyor. Rahibe Slocum arabasını gönderseydi tüm bunlar önlenebilirdi. Yine de kara kutusunun yanında kalacak. Böylece
arabaya biniyor, çok rahatsız olmuş bir şekilde. Şoför, Belediye Başkanı'nın ofisine gideceğini ve "onlara, Şerefinin bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmediği ve hiçbir şey yapmayacağından emin olmadığı sürece, tohumdan sonra, şişman halı çantası ve bant kutusu olan iki koy vereceğini" söylüyor. "Gelecekler, hanım, şüphem yok," diyor adam, "ama belediye başkanının ofisine gitmek için onları kaybetmek üzereler. Bizim tüm şirket, hanım, hiçbir şey yapmıyor, sadece istiridye yiyor, viski içiyor ve başkanlar yapıyor;--işte yaptıkları bu, Marm." Lady Swiggs, bu kadar büyük bir şehrin daha büyük kafalı bir şirketle kutsanmamış olmasının ne kadar üzücü olduğunu söylüyor.

"Öyle, Marm," diye cevaplıyor metodik çakal şoför, "bizim şirketimizin çok büyük bir kafası yok." Ve Leydi Swiggs, halı çantasından ve müzik kutusundan mahrum bırakılmış ve oldukça sabrı tükenmiş bir şekilde, Dördüncü Cadde'deki Rahibe Slocum'un malikanesine götürülür. Hemen o değerli ve çok girişimci hanımın kollarına ve sevgisine düşmek yerine, kapı her işte çalışan, bakımsız bir hizmetçi tarafından açılır - yağlı elbisesi, sert, kırmızı yüzü ve elleri - kısa, gevşek vücudu ve kaba, taranmamış saçları, aşırı emekle yüklendiğine dair güçlü kanıtlar sunar. Hizmetçi, "Bayan Slocum'u mu görmek istiyorsunuz?" diye sorar, sabunlu ellerini önlüğüyle siler ve yaşlı hanımın yüzüne sızlanarak bakar, kadın bir İskoç metafizikçisi havasıyla, zavallı, karanlık dinsizlerin davası hakkında konuşmak için onunla dostça bir hafta geçirmek için geldiğini söyler. "Troth ve ben sizin de aynısını yapacağınızdan emin değiliz, her neyse; eminim
o mübarek yılda evde bir hafta bile geçirmezdi; ve o iblis
evde benden ve kendisinden başka bir yardımcı, Bay Slocum. Aynı Slocum da iyi bir adamdır," diye devam ediyor hizmetçi, misafirin isteklerine karşı lakonik bir kayıtsızlıkla. Salonun bir tarafını tozlu bir şapka askısı, diğer tarafını yamalı ve biraz deforme olmuş bir kanepe süslüyor. Duvarlar
kasvetli bir hava taşıyor; sabun köpüğü ve haşlanmış soğanların dumanı duyuları rahatsız ediyor. Bayan Swiggs kapıda tereddüt ediyor. İlerleyeyim mi, yoksa daha uygun bir yere mi çekileyim? diye soruyor kendi kendine. Kurnaz
araba sürücüsü (dört şilin kabul etti ve ondan on iki şilin aldı) siyah kutusunu basamağa bırakıp
gidiyor. Yirmi şilin almadığı için minnettar olabilir. Seçkin insanlara hiç müsamaha göstermezler;
Leydi Swiggs bu gerçeği öğrenir ve büyük bir can sıkıntısına uğrar.
Her işin
çok kafası karışmış hizmetçisine bagajının
kaybolduğunu anlatmaya başlar. Bir eli kapıyı sallarken, diğeri ise rüküş önlüğünün altına sıkıştırılmış halde, "Saygılar, Hanım, ve her gün
yaptığınız gibi şeyler için minnettar olmalısınız." diyor.

Bayan Swiggs en azından gece için bir oda istiyor, ancak biraz karışık bir üslupla, evdeki hiçbir odanın düzenli olmadığı söyleniyor.
Bütün putperest dünyayı omuzlarında taşıyan birinin
evini düzenli tutmaması, yılmaz hanımı biraz şaşırtıyor. Bay Slocum'un ne zaman eve geleceğine dair bir soruya cevap olarak, bütün işlerin hizmetçisi şöyle der: "Ah! Tanrı zavallı adamı sever, söylemenin bir yolu yok. Elbette zavallı adamdan geriye pek bir şey kalmamış. Ve o iblis zavallı Slocum'dan daha zararsız. Kendisi bütün gün Shurance ofis beyanında çalışıyor. Eve sürünerek geliyor, Bayan Slocum için bir gün yazıyor ve kimseye bir şey söylemeden yatağa giriyor." Leydi Swiggs şöyle der: "Tanrı beni korusun. Şüphesiz iyi bir amaç için çalışıyor -mükemmel bir amaç--ömrünü bundan sonra alacak."

Burada itiraf edilmesi gereken bir şey var ki, elinde yeni evli bir çift var ve bunlar yabancı bir ülkeye yapılacak bir göreve gayet uygunlar, onları Halep'e gönderme gibi çok övgüye değer bir proje tasarladı ve şimdi gerekli parayı sağlamaları beklenen Albany'li Hollandalılar arasında birkaç hafta geçiriyor. Harcanan birkaç bin dolar, Doğu'da birkaç yıllık ikamet, bir şey engel olmasaydı neler yapılabileceğiyle ilgili birkaç rapor ve bu mutlu çiftin neredeyse bir Türk ve iki Tatar'ı Hristiyanlaştırmanın defneleriyle taçlandırılmış bir şekilde eve döneceğine dair hiç şüphe yok. Her işte çalışan hizmetçi, Bayan Slocum'un Güney Carolina'dan seçkin bir hanım gelirse Dördüncü Cadde'deki Rahibe Scudder'da rahatça konaklayabileceğine dair bir haber bıraktığını aniden hatırlar. Hiç de hayal kırıklığına uğramayan saygıdeğer yaşlı kadın, geçen bir arabayı çağırır,
kendisini ve siyah kutuyu içine alır ve sürücüye hemen
Scudder Kardeş'in evine gitmesini emreder. İşte buradadır ve gözyaşlarını
ağlatır--üçüncü kattaki soğuk, dolap benzeri bir odada,
burada, kırmızı şalının uçlarıyla üfleyip parmaklarını ısıtabilir. Scudder Kardeş gözlüklü, çıtır çıtır küçük bir vücuttur.
Yüz hatları son derece keskindir ve yüzünde sürekli olarak bilge bir ifade vardır. Kutsal kitap bilgisine gelince, bu gerçekten
harikadır ve masasının yetersiz düzeniyle karşılaştırıldığında belirgin bir gelişmedir. Çay saati geldiğinde, Leydi Swiggs, ona kesinlikle onaylamadığı bir bağımsızlıkla yaklaşan küstah bir İrlandalı hizmetçi tarafından bir fincana davet edilir. Odaya, sürdürmek istediği pozisyon için gerekli gördüğü görkemli bir havayla giren Rahibe Scudder, onu elinden tutar ve onu, tam olarak taranmış koyun sakalı bıyıkları, pürüzsüzce yağlanmış saçları, mükemmel bir şekilde bağlanmış beyaz kravatları, mütevazı ve şık kumaşları ve yumuşak, çalışkan yüz ifadeleriyle mesleklerini keşfeden bir grup güzelce bakımlı ve şık görünümlü beyefendiyle tanıştırır. Rahibe Scudder, Lady Swiggs'i kenara çekerek, kulağına fısıldar: "Hepsi çok mükemmel genç adamlar. Tanışınca daha da gelişecekler. Din adamı olmak için geldiler." Onlar da, seçkin yabancıyı soğuktan ziyade sert bir şekilde karşılarlar ve o görkemli nezaketini göstermeden önce, "Nasılsın, hanımefendi" derler ve kötü dünyayla ilgili sohbetlerine devam etmek için dönerler. Bu soyluların,
uzaklarda olduğunda kötü dünyaya ne kadar daha fazla ilgi duyduklarını görmek biraz ilginçtir.

Çok zayıf çay, çok sert tereyağı, çok ince ekmek ve son derece yoğun dini sohbetler yemeği oluşturur.
İştahsızlık yoktur. Aslında, farklı koşullar altında,
Sister Scudder'ın din adamı pansiyonerlerinin, onun çok ince ekmeğinden fazladan bir dilim için
bir yarışa girdiğini hayal edebilirdiniz.
Sister Scudder'ın pansiyonerleri arasında en az göze çarpanı, Bayan Swiggs, Rahibe Slocum'a yaptığı birçok iltifattan, onun yokluğunun kendisi için büyük bir pişmanlık kaynağı olduğunu anlar. Rahibe Slocum her zaman dirseğine kadar bir şeylerle uğraşır. Varlığı etrafındaki her şeye parlak bir ışık saçar; yokluğunda herkes onun için yas tutar. Yine de, onun yokluğunun iyi bir görevi teşvik etme kaygısından kaynaklandığını bilmekte bir miktar memnuniyet vardır: Kardeş Spyke şöyle düşünür. Aralarında seçkin bir yabancının geldiğini görünce, yarın akşam kardeşlerin "Yabancı Misyonlar Evi"nde bir araya geleceğini ve Antakya'daki görevi için gerekli olan fonların çok önemli bir konu olarak tartışılacağını söyler. Kardeş Spyke, bu bataryayı Bayan Swiggs'in hassasiyetine yönelttikten sonra, yaklaşık on dört sesin katıldığını görünce çok sevinir; hepsi de onun bu göreve olan özel uygunluğunu ve görevin değerli amacını över. Bayan Swiggs fincanını tabağına koyar ve herkesin büyük sevincine uygun bir şekilde Bay Spyke için bir övgüye başlar. Rahibe Slocum, mektuplarında onu güçlü renklerle önünde tutar; yeteneğinden öylesine övgüyle söz eder ve putperestlerin arasına girerse ne yapacağına dair o kadar çok garanti verir ki, sempatisi
kabul edilir - New York'a gitmek için zaman kaybetmemeye karar verir ve oraya vardığında omuzunu direksiyona doğru erkekçe koyar. Bu açıklama, sanki gizemli bir nakil yoluyla gelmiş gibi, onu sonsuz övgünün nesnesi olarak bulur. Rahibe Scudder gözlüklerini düzeltir ve en yumuşak aksanla, "Tanrı böyle bir ilgisizliği gerçekten ödüllendirecektir." der. Kardeş Mansfield, bu kadar saf sebeplerin cennete bir pasaport sağlayacağından emin olduğunu söyler. Kardeş Sharp, dar kafalı ve sivri burunlu, aşırı zayıf ve uzun boylu bir genç (Bay Sharp'ın babası, onu başka hiçbir şey yapamayacağı için vaiz yaptığını ilan etti), büyük bir vurguyla, böyle bir özverinin altın harflerle yazılması gerektiğini ilan etti. Övgülerinin oybirliğiyle duyulması, Bayan Swiggs'i gerçekten de çok önemli bir kişi olduğuna ikna etti. Ancak, yeni arkadaşlarında, aristokrasi kavramlarıyla uyuşmayan, belli bir kaba tavır var. Kendi içinde, onların New York'un "ilk ailelerini" temsil edip etmediklerini sorguluyor. "İlk aileler" ancak kafalarını bir araya getirebilselerdi, putperest
dünya kesinlikle çökerdi. Hiç şüphe yok ki, bu zamanla sıradan insanlar tarafından gerçekleştirilebilir. Rahibe Slocum da dünyayı müjdelemek isterse, eğer karanlıklara cennetin ışığını vermek isterse, istekli
kalpler ve güçlü eller kullanmalıdır. Şeytan, diyor, zincirlenebilir,
bastırılabilir ve kötülüğünden vazgeçmeye zorlanabilir. Bu neşeli
düşünceler, Rahibe Slocum'un evinde karşılaştığı soğuk karşılamayı fazlasıyla telafi ediyor. Şimdi tek pişmanlığı eski
Cicero'yu satmamış olması. Bu şekilde elde ettiği para, ruhunun samimiyetinin daha önemli bir
göstergesini bahşetmesini sağlayabilirdi.

Çay bitti, teşekkürler geri döndü, bir dua edildi ve Kardeş Spyke,
Bayan Swiggs'in yanındaki kanepeye oturduktan sonra,
ara sıra kendi geçmişinden birkaç şeyle tatlandırdığı manevi bir sohbette pillerini açıyor. On beş yaşındayken kendini, ne yazık ki, sadece bir din adamının elini kabul etmeye karar vermiş olan
güzel bir genç kıza aşık buldu: bu yüzden, onun elini reddetti. Bu, düşüncelerini o kadar rahatsız etti ki, teoloji okumaya karar verdi. Bunda, tekil bir keşifle, bir yeteneği ve bir "vaaz etme çağrısı" olduğu keşfedilerek yardım edildi. Aşkını unutacağını, ruhban sınıfının bir üyesi olacağını ve putperestlere vaaz vereceğini düşündü. Günlerini okuyarak, gecelerini ilahi hakikatleri inceleyerek geçirdi. Sonra, çok mükemmel hanımlardan oluşan bir komitenin nazik tarafına geçti ve onlar da onun niteliklerini gerektiği gibi değerlendirip, onu teoloji çalışmasına tam olarak uygun buldular. Hanımlar genelde bu tür konularda iyi yargıçlardı ve Kardeş
Spyke onların fikirlerine göre hareket etmekten daha iyisini yapamayacağını hissetti. Bayan Swiggs tüm bu şeyleri zevkle dinliyor.

Spyke da her bakımdan iyi giyimli bir adamdı, aşırı uzun ve zayıf bir vücuda sahipti, güzel Sakson saçları ve bıyıkları, yumuşak ama düşünceli
mavi gözleri, endişeli bir yüz ifadesi, ince, gıcırdayan bir sesi ve mesleği için yeterince narin ve düzenli yüz hatları vardı.
Giyim tarzı da her zaman tam olarak din adamı gibiydi. Eğer tavırlarında soğuk ve bilgiç
olursa, hata kendi doğal eğilimlerine değil, mesleğinin hatalarına bağlanmalıdır. Fakat Kardeş Spyke'ın
tek özelliği, putperest dünyayı
araştırma ve orada bulunan karanlık sefilleri Hıristiyan ışığına ve sevgisine
sürükleme tutkusuna rağmen, hayatında hiç kendi kapısındaki putperest dünyayı düşünmemiş olmasıdır - sefaletin ve ölümün en karanlık havuzunda, zengin bir şehrin tam kalbinde, üzerine kaynayan vebasını
fırlattığı ve yüce cennetin emirleriyle
alay ettiği bir putperest dünya. Hayır, o ahlaksızlık ve suç Babil'ini hiç düşünmedi - kendi kapısında açık çenelerle yalvaran o putperest dünya. Ne kadar para biriktirilebileceğini ve ne kadar daha fazla iyilik yapılabileceğini hiç düşünmedi, sadece gözlerini çevirdi; ayaklarının dibinde yalvaran bu karanlık dünyaya (Noktalar) girdi, kendini harekete geçirdi ve onun aşağılanmasının
filmini
sürüklemek için güçlü bir el uzattı. Buna ek olarak,
Kardeş Spyke, bir taşra papazının en kıskanılacak durumdan
hoşlanmadığını keşfedecek kadar zekiydi. Bir taşra papazı
en düşük maaşa katlanmak zorundadır; en iyi vaazları vermek zorundadır; kilisesinin evlenilebilir tüm hanımlarına iltifat edip flört etmek zorundadır; zevklere danışmalı ama yaşlı hanımlardan hiçbirini gücendirmemelidir; beynini zorlayarak verdiği vaazın, kiliseyi omuzlarında taşıma hakkını iddia eden bir düzine bilge yaşlı kadın tarafından
parçalanmasına boyun eğmek zorundadır; karısı olarak ne tür bir kadın alabileceğini ona dikte etmiş olmalıdır; kısacası, bir miktar tacize ve açlığa uysalca katlanmak zorundadır, aksi takdirde dikiş çemberinin kıdemli üyeleriyle kötü geçinmek zorundadır. Tüm bu zorlukları gerektiği gibi takdir eden
Kardeş Spyke, çalışmalarının alanının geniş olacağı ve kapıların kısıtlamalara açık olmayacağı Antakya'ya bir görev seçti. Ve Antakya'ya olan görevinin tam olarak ne olduğunu tanımlayamasa da, saf ihtiyar hanımın sempatisini öyle bir şekilde kazandı ki, neredeyse zihninde, elde etmek için mücadele ettiği ve bu iki kurumun ("Tract Society" ve "The Home of the Foreign Missions") yararına ayırdığı miktarı, kendisini Antakya'ya götürmek için harcamaya karar verdi.

XXI. BÖLÜM.

BAY SNIVEL OY TUTUCUSU ARAYIŞINI SÜRDÜRÜYOR.

Bayan Swiggs, New York'taki Rahibe Scudder ve din adamı arkadaşları tarafından ağırlanırken, Bay Snivel Charleston'daki mülkü üzerindeki talebini yerine getiriyor. Keepum'un temsilcisi olarak, eski kölelerini ve bulabildiği birkaç mobilya parçasını bağlamıştır; bunlar birkaç gün içinde borçlarının ödenmesi için satılacaktır. Bayan Swiggs'in borç ödeme konusunda pek de hoş bir anlayışının olmadığı söylenmelidir, alacaklılarının ona karşı sahip oldukları herhangi bir talebin karşılanması için onun onurunu kabul etmesini çok daha meşru görmektedir. Küçük eski evine gelince, büyük Swiggs ailesinin sonuncusunun son ikametgahı olan bu ev, "ilk ailelerimizin" diğer birçok evi gibi, değerinden daha fazlasına bakkal Bay Staple'a ipotek edilmiştir. Ancak Bay Snivel'a yönelmeliyiz. Bay Snivel, Charleston Oteli'ndeki gizli görüşmeden sonraki gece, King Caddesi'nden geçerken mutlu bir ruh hali içinde görülmektedir. Ufak tefek,
kötü hatlı, küçük ama gösterişli bir yüze, keskin, şehvetli bir göze sahip bir adam
koluna yaslanıyor. Ciddi bir sohbet içindeler. "Sanırım gizem neredeyse çözüldü, Keepum," diyor Snivel.

"Bu Madam Montford'un erken tarihine dair bir ipucu bulmak mümkün görünmüyor, doğru. Onu Charleston toplumuna tanıtanlar bile, onun hakkında belirli bir dönemden sonra hiçbir şey bilmiyor. Ondan önceki her şey, şüpheyle sarılmış," diyor Keepum, yeleğinden sarkan devasa altın zincirini ve mühürlerini parmaklayarak, sonra Bay Snivel'ın kolunu serbest bırakarak ve büyük yaldızlı düğmelerle bolca süslenmiş mavi ceketini iliklemeye başlıyor. "O, yakışıklı fahişenin annesi, ya da ben peygamber değilim," diye sonuca varıyor, başını önemli ölçüde sallayarak.

"Neredeyse yemin edebilirsin - kötü bir vicdan korkunç bir sıkıcılıktır; kahretsin,
bu şeyin içini göremiyorsam. (Bay Snivel gülüyor.) Kadın arkadaşlarımızı tetikte tutsak iyi olur, ha?"

"Onu olabildiğince sessizce bırakmaları daha iyi olur," diye karşılık veriyor Bay Keepum,
sağ elinden beyaz eldivenini çıkarıp puro kutusunu uzatarak.

Bay Snivel kendine bir puro aldıktan sonra şöyle diyor: "D--n, dün gece kollarımda bayılmadıysa. Aklına derin bir ilgi
çekici şey getiren ve ona öyle bir
şok
veren bir keşifte bulundum! İzledim ve tüm hikayeyi onun duygularında okudum. Hukuk mesleğinin keskinliğine alışkın biri bu tür
şeyler yapabilir. Bu güzel yaratığa, Anna
Bonard'a yaklaşmaktan korkuyor, yaşadığı hayatı ve modaya uygun toplumda yaratabileceği şüpheleri
gördüğünde, sık sık bahsettiği akrabasının gerçekten kayıp çocuğu olup olmadığını
öğrenmek için böyle bir yol mu izledi? Amacı, burada dolaşan ve çocuğu bırakan Mag Munday'i bulmak. Ama şimdilik bu kadar." Böyle söyleyerek eski antikacının evine girerler ve
evde Maria'dan başka kimseyi bulamayınca Bay Snivel kollarını onun beline dolama özgürlüğünü
alır. Bunu yaptıktan sonra, onu odanın karşısına ve kanepeye sürüklemeye çalışır. "Ne babanın ne de senin daha iyi bir arkadaşın olmuştur," der, kız onun kavrayışından kurtulmaya çalışırken, ayaklarının dibine
çekilirken ve küçümseyen bir bakışla, yalnız bir kadından
yararlanma girişimini azarlarken.

"Yüksek, ho!" diye araya girer Keepum, "bu tür insanlar ne havalar giyiyor,
eh? Hiçbir işe yaramıyorlar, hiçbir şekilde; bilirsin, hemen atlatıyorlar.
Biraz varsayım, dediğin gibi. Ha, ha, ha! Bu tür
tevazuyu oldukça beğeniyorum. Herkes bunu akıllıca ifade edemiyor." Bay Snivel, Keepum'a göz kırpar, o da Maria'nın eline aldığı ışığı söndürmek için etkisiz bir girişimde bulunur ve cesaretini toplayarak, meydan okuyan bir tavırla, yüzünde nefret ve küçümseme ifadesiyle önlerinde durur. "Ah, şeytan! Bu özgürlüğü alıyorsun - beni yok etmeye çalışıyorsun çünkü fakirim - beni mütevazı buluyorsun - avlanması kolay bir nesne. Ne dünyaya ne de sizin korkakça tasarımlarınıza yabancıyım; ve ben yaşadığım sürece erdemimin yok edilmesinden
övünmeyeceksiniz. Bana yaklaşırken kendinizi tehlikeye atın - düzenbazlar! Babamı tehlikeye attınız; onu avucunuzun içine aldınız, böylece beni daha kolay yok edebilirsiniz. Ama hayal kırıklığına uğrayacaksınız, hainliğiniz size geri dönecek: her şeyden soyulmuş olsam da, yoksulluğum olmasa
haksızlığa uğratmaya cesaret edemeyeceğiniz o erdemi koruyarak öleceğim." Bu beklenmedik kararlılık gösterisi, davetsiz misafirlerin durumunu biraz rahatsız edici hale getirme etkisine sahip. Bay Keepum, Snivel'in tasarladığı şeyleri uygulamaya koyacağı, korkakça kanepeye çökerken, vatandaşı (ikisi de şövalyelikleriyle ünlüdür)
hakareti şakacı sözlerle yatıştırmaya çalışarak hızla uzaklaşır. (Bu şövalyeliğimiz bir alay, daha
iğrenç kabadayıların
küfürlü ağızlarında uygun bir kelimedir.) Bay Snivel, korunmasız kızı alt etmek için ikinci bir girişimde bulunur. Yüzüne yükselen her nefret ve küçümseme ifadesiyle, ona meydan okumayı teklif eder. Kendisini bu şekilde kesin bir şekilde iğrenmiş görünce, bir beyefendinin sözü üzerine, her zaman el altında bulunan ve bizim için aşırı ucuz olan bir meta olarak, bir hakareti kastetmediğine dair ona güvence vermek için yalvarır. Bunu biraz iyilik için yapmıştı, daha fazlası değil. "Her zaman ilk başta huysuzdurlar, bu tür insanlar öyledir," diye devam eder Keepum, kanepede otururken purosunu tekrar yakarak, sağ gözünü kısarak. "Biraz tevazu gösterdikten sonra beyefendilere cesurca yaklaşın, her zaman! Tekrar deneyin, Squire." Bay Snivel mumu elinden düşürür ve karanlıkta bileklerini kavrar. Öfkeli kız çığlık atar ve yüksek sesle yardım ister. Aynı anda bir darbe Bay Snivel'ı yere serer. Tom Swiggs'in sesi duyulur, bağırır: "Alçak! alçak!--seni buraya
ne getirdi? (Bay Keepum, hak ettiği intikamdan korkan bir korkak gibi, kaçışını başarır.) Yoksulların meskenlerini kirletmekten
hiç vazgeçmeyecek misin? Keşke yoksullar için adalet, zenginler için de yasa olsaydı; o zaman seni,
ölmekte olan bir engerek gibi,
toza çevirirdim. Artık zavallı erdeme ziyafet çekmemelisin.
Alçak!--sana erdemin hem fakirler hem de zenginler için değerli olduğunu öğretirim;--gerçek bir beyefendi için de aynı derecede kutsaldır."
Tom titreyen haylazın üzerinde birkaç dakika durur, Maria bir sandalyeye
çöker ve dirseklerini masaya dayayarak yüzünü ellerinin arasına
gömüp gözyaşlarını serbest bırakır.

"Suçlu hiçbir zaman cezayı bu kadar hak etmemiştir; ama senin
elime değmediğini kanıtlayacağım. Git, alçak, git! Ve bil ki, mütevazıların meskenlerine girmeye
değer olduğunu kanıtlayan kişi, krallardan ve
prenslerden daha değerlidir." Tom, Bay Snivel'ın sokağa
hızla girdiğini görmek için mumu yeniden yakar.

Ay, şehrin üzerine soluk bir ışık saçarken, yeniden bir araya gelip intikam almaya yemin eden iki şövalye beyefendi, Queen Caddesi'nin kuzey tarafında bulunan ve eskiden "Serserilerin Sığınağı" olarak adlandırılan, bakımsız bir bahçenin önünde bulunan harap eski bir binaya açılan küçük bir kapıdan içeri girerken görülürler. "Rogues' Retreat"in siyah, tahta kaplamalı ön cephesinde, sokaktan bakıldığında çömelmiş bir ruh halinde görünen, kırık kapısı, kapalı panjurları - çürümüş kafes ve çardaklara bağlı ihmal edilmiş üzüm asma dalları - ona terk edilmiş bir hava katıyor: aslında, insan yeteneklerini önyargısız bir şekilde, ölmüş politikacılarımız ve viski içen kongre üyelerimiz için uygun bir kap olduğunu hayal edebilir - aramızdan ayrılan şövalyelerimizin son dinlenme yeri. Yine de, cömert okuyucu, "Rogues' Retreat"in çok farklı bir amaca hizmet ettiğini göstereceğiz. Akciğerlerini ve yumruklarını beyinlerinin eksikliğini gidermeye zorlayan çete politikacılarımız, burayı en sevdikleri mekan olarak kullanıyor ve bir seçim arifesinde arkadaki bir kapıdan girip çıkarken görülebilirler. "Rogues' Retreat"te kötü viski fıçıları içildi; sayısız puro dumanıyla
kokuyor; anlatılmamış kötülüklere sahne oldu. Bizi takip edin;
nezaketi bir kenara bırakıp binanın arkasındaki küçük, şüpheli görünümlü bir pencereden içeri göz atacağız. Bu pencere, tavanı alçak ve yer yer lamba dumanı ve su lekeleriyle lekelenmiş, duvarlardan sarkan sıvalar ve merkezden sarkan küçük bir küresel lambanın hafif parıltısıyla
aydınlanan, geniş bir pazarlık masasının etrafında şekillenmiş on dört grotesk yüze korkunç bir parıltı saçan, yaklaşık on altı fit kareye otuz fitlik mağara benzeri bir odaya bakıyor. Burada, masanın bir tarafında, sağında Yargıç
Sleepyhorn, oy hırsızı Milman Mingle oturuyor; orada, diğer tarafta, Bay Snivel ve Bay Keepum oturuyor. Her şeyden daha belirgin olan, masanın ortasında, her birinin elinde birer bardakla
dondurulmuş şişeler ve viski sürahileri duruyor. "Ben, az önce
oturan arkadaşım kadar
kanunların farkındayım. Ama hepimiz
kanunların ikincil kılınabileceğini biliyoruz; ve parti amaçlarına tabi kılınması gerektiğini. (Beni anlayın, bunu yargısal yetkimle söylemiyorum) önemli konular
ortaya çıktığında çok titiz olmamalıyız.
Düzinelerce vatandaş yapmaya cesaret edemeyen, çift çekmeceli oy sandıklarını
dolduramayan adam, yaşadığımız
zamanlara denk değildir; bu büyük bir ahlaki gerçektir." Bunu, rahat bir tavırla ayağa kalkıp,
bardak ve purosunu içmeye devam eden Yargıç söyler.

"Benim duygularım tam olarak bunlar," diye araya girer oy hırsızı, kaslı,
yaralı yüzü, çıtır kızıl saçları ve sakalıyla soluk ışıkta çarpıcı bir
resim oluşturur. "Başkan yapma işini bıraktım,
gördüğünüz gibi, Kuzey Karolina'da yaşadığım
zamanlarda yaptığım gibi; ama, deneyimime dayanarak söylüyorum ki, günü kurtarmak için
yasayı kaydırmamız ve serbest bir zincirle oyalanmalıyız: bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

"Vatanseverliği hapishane duvarları arasında çok sık sınanan bu değerli adama," diye sözünü keser Yargıç, tekrar ayağa kalkıp oylayıcıya eğilerek, "tavsiyelerine önem vermemiz gerekir. O, savaşın yükünü bir kahraman gibi
çekiyor - o bir kahraman!" (Oylayıcı
bardağını doldurup Yargıca içerek iltifatını kabul eder.)

"Bu değerli beyefendi hakkında, eğitimli bir meslek mensubu olarak,
yüce bir fikrim var. Hizmetleri, bir lokomotifin hızına ulaşan buhar kadar
gerekli. Ben yasayı
tamamen söz konusu
etmemekten yanayım. Toplumun parti yapmak için bir araç olarak onayladığı şeye, çoğu durumda yasa ulaşamaz," diye devam ediyor avukatlar ve hanımlar arasında çok seçkin olan Booper adında uzun boylu, kumlu tenli bir adam. Gerçek hiçbir zaman daha güçlü bir tanıklıkla söylenmemiştir. Bay Keepum iki zavallı adamı öldürmekle övünebilirdi; Bay Snivel ise ona onurlu bir beraat kazandırarak yasanın yanlışlığına tanıklık edebilirdi. Bay Keepum'a piyango biletleriyle ilgili yaptığı işlemler nedeniyle çok sayıda suçlama vardı, ancak bunlar Başsavcının cebine girdi ve onları orada tutmak istediği fısıldanıyordu. Aslında, Keepum'un altınları akıtması nedeniyle onları çıkaramadığı oldukça iyi biliniyordu. Bir hafta bile geçmiyor ki insanlar açık
sokakta birbirlerini öldürüyorlar. Biz bu küçük olaylara "rencontres" diyoruz; gerçek şu ki, onlara o kadar alıştık ki, onları seviyoruz ve onları
ileri medeniyetimizin kanıtları olarak görüyoruz.
Köle avcıları ve köle katilleriyle doluyuz, her gün bizi barbarlıklarıyla
utançlandırıyorlar; ancak galip güçlü olduğunda yasa zayıftır. Bu yüzden
dünyanın en şövalye insanları olduğumuza dair zararsız inançla yaşamaya devam ediyoruz.

"Bay Booper!" Bay Snivel, puro küllerini silkeleyerek
ve ayağa kalkarak, "bu mükemmel adamın
yazarlığının ustaca
tamamlığına hak edilmiş bir iltifattan fazlasını yapmadın. (Yazarı işaret eder ve eğilir.) Şimdi, şunu söylememe izin ver
burada, emrimde Kongre'ye girmek için mücadele edebilecek, herhangi bir keskinlik sistemini taklit edebilecek ve hiçbir şeyden korkmayacak bir grup adam var (gülümsüyor). Oh! beyler, (Bay Snivel coşkulu hale geliyor.) Ben - daha önce de söylediğim gibi, sanırım - arkadaşım Keepum ile burada bir şişe şampanya içiyordum, o sırada iki Hollandalının - Hollandalılar her zaman
yanlış partiyle birlikte olurlar - bu gece King Caddesi'nde düzenlenen kötü niyetli bir toplantı hakkında
konuştuklarını duyduk. Bu Hollandalılarda kötülük var! Ama, görüyorsunuz,
biz - yani ben - yaklaşık kırk veya geçen yıl daha fazla vatandaş. Patent sürecimiz var; bu yıl da aynı sayıda yapabiliriz."

Oylamalarda çok sayıda sopayla dövülen ve çok geçmeden Paris'e bakan olarak atanmayı
uman son derece zeki bir politikacı olan Bay Sharp, Bay Soloman'ın
bardağını doldurmasını ve koltuğuna oturmasını rica ederek sözünü keser. Bay Snivel koltuğuna oturduktan sonra Bay Sharp devam eder: "Size her şeyi anlatıyorum, dedim, geçen gün bir arkadaşıma--bu ağırbaşlı Hollandalılara güvenilemez. Sonra,
diyorum ki, İrlandalıları üç sınıfa ayırmalı ve her
sınıfa farklı bir teşvik sunmalısın, diyorum ki. Rahip
Flaherty var, diyorum ki, ve o seçim kampanyalarında bir koz.
Halkıyla Hollandalılar arasında bir gedik açabilir ve, diyorum ki,
bu gedik sayesinde,
tüm Zümrüt kabilesini
partimize katabiliriz. Bu serserilerden nefret ettiğimi itiraf ediyorum; ama zorunluluk,
amaçlarımızı gerçekleştirene kadar harekete geçireni tereyağı ve şekerle yağlamamızı gerektirir.
Amaçlar önemli olduğunda, araçlara bakmamalısın, diyorum ki."

"Sadık İrlandalılar," diye devam ediyor Yargıç, Bay Sharp otururken ayağa kalkarak,
"asil adamlardır ve bizimledir. Ancak, orta sınıfa -bakkallara ve dükkan sahiplerine- pohpohlayıcı teşvikler sunmalıyız; vergilerin azaltılması, baskıcı lisans yasalarımızın kaldırılması,
gücü aristokrasimizin elinden alma--burada çok hassaslar--ve göçmenlere eşit haklar verme gibi. Bu noktaları, Pavlus'un vaazlarında yaptığı gibi, güç ve yaratıcılıkla dile getirmeliyiz. Aşağılık İrlandalılara gelince, yapmamız gereken tek şey onları bir hafta boyunca
soyundurmak, beslemek ve viskide turşu yapmaktır. Bir İrlandalının cömertliğini kazanmak için et, içki ve blarneyden daha iyi bir araç kullanamazsınız.
Bu adamları suçtan dolayı cezalandırırken sık sık düşünürüm."

"Doğru! Onlara karşı kişisel olarak aynı hoşnutsuzluğum var; ancak politik olarak, konu oldukça farklı bir çekim biçimini varsayıyor.
Çalışkan İrlandalılar--donuk kafalılar--bizim yapmamız gerekenlerdir. Onları tekrar tekrar, tekrar, tekrar, tam kıvamına gelene kadar çalıştırmalıyız. O zaman
hepsini yasal oy veren vatandaşlara dönüştürmeliyiz--"

"Bu, ülkede ne kadar süredir olduklarına bağlı," diye araya giriyor çevik bir küçük adam, hızla ayağa kalkıp yasal bir tavır takınarak.

"Bay Sprig! Yaşınızın çok gerisindesiniz. Bu İrlandalı beyefendilerin ülkede ne kadar süredir olduğunun bir önemi yok.
İyi peynire
sahip fareler gibi siyasete giriyorlar. Birkaç aylık ikamet ve biraz
çalışma, biliyorsunuz, ve Trump seçmeni oluyorlar. Hollandalılar farklı bir tür hayvan; arkadaşlar düşünürlerdir," diye devam ediyor Yargıç.

Viskisini yudumlayan ve Yargıcı çok dikkatli bir şekilde dinleyen Bay Snivel, en önemli
düzen dediği şeye doğru
duruyor. Kağıdı tamamen hazır hale getirmiş ve vatandaşlık komitesi için en uygun olduğunu düşündüğü beyefendileri öneriyor. Bunu yaptıktan sonra Bay Snivel cebinden sahte kağıtların bir kopyasını çıkarıyor, bu kağıtlar inceleniyor ve orada bulunan herkes tarafından onaylanıyor. Bu belgenin üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin kartalı ve armaları var ve şöyle yazıyor:

"_NEW YORK EYALETİ_.

"New York şehri ve ilçesi için Ortak Dava Mahkemesi'nde:

"Ben---- yeminle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma ve herhangi bir yabancı prens, hükümdar, devlet veya egemenliğe ve özellikle de tebaası olduğum Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi'ne olan tüm bağlılığımı ve sadakatimi sonsuza dek reddetme niyetimin _bona fide_ olduğunu beyan ediyorum."

Bu---- 184-. tarihinde imzalanmıştır.

JAMES CONNOR, Katip.

"New York şehri ve ilçesi için Ortak Dava Mahkemesi Katip ofisi."

"Burada belirtilenlerin, ofisimde kayıtlı olan orijinal bir niyet beyanının doğru bir kopyası olduğunu onaylıyorum, vb.,
vb., vb."

"İşte! "Böyle taklit etmek beceri ve pratik gerektiriyordu" diye haykırıyor Bay Snivel
coşkuyla. "Otuz yedi vatandaş yapmamız gerekiyor ve
tam olarak gereken sayıda kağıt hazırladık. Eğer kâtipler görevlerini yaparsa,
gün bizimdir." Böylece "Rogues' Retreat"in ortak sahnelerinden biri ortaya çıkıyor. Aramızdaki suç çokluğu karşısında ürperiyoruz; bunun nereden
geldiğini nadiren izliyoruz. Eğer gözlerimizi doğru yöne çevirseydik, seçtiğimiz adamların, güçlerini arzuladıkları kötüleri koruyan, yüksek güvenlerini düşük bir siyasi hırsa feda eden koruyucularımız olduğunu görürdük. Birine ahlaki bir
yozlaşma
ya uğratmadan, bir yanlış yaparak siyasi bir amaca hizmet edemezsiniz. Siyasi entrika, alışkanlıkların gevşekliğini doğurur; sabit olmayan zihnin kötü olduğu o bütünlüğü dağıtır; siyasi yapıda iltihaplı bir yara gibi davranır.

Belediye başkanı seçimi için düzenlemelerini tamamlayan parti, gürültülü bir ruh haline bürünür, her biri konuşma hakkı için diğerini bastırır, her biri bardağını doldurup boşaltır, her biri
aşağılık küfürlerle bir beyefendi olarak onurunu öne sürer. Gece yarısı, sendeleyen partinin kargaşanın ortasında dağıldığını görürüz.

Bay Snivel, oy hırsızını bir köşeye sıkıştırır ve Mag Munday hakkında onu sorgulamaya başlar. Oy hırsızının amansız yüzü kızarır, kaşlarını çatar, sol elinin parmaklarıyla
çarpık sakalını düzeltir, sağ elini başının tepesinde gezdirir ve kekeler: "Onu tanıyordum, onunla yaşadım--bir tür
çılgınca koşardı ve iki kez kırbaçlandı. Sonunda delirdi!" Omuzlarını silker ve duraklar. "Bir politikacı olarak, görüyorsunuz, bir kurum
kafalarını kadın meseleleriyle ilgilenmek için yeterince Devlet işlerinden arındıramaz," diye devam eder: "O yoksullar evine girdi, bunu biliyorum--"

"Öyleyse öldü mü?" diye araya girer Bay Snivel.

"Benzer şekilde değil. 'İlk ailelerimizin' zavallı akrabaları orada çürüyor ve ölüyorlar, bunun hakkında pek bir şey söylenmeden. Sadece o kuruma bir bakın - insanları öldürmek için korkunç bir yer! - ve eğer orada değilse bana gelin. Bekçilerin sizi engellemesine izin vermeyin. Dış kapıdan geçin, ana binaya girip içinden geçin, sonra keskin bir şekilde sola dönün ve pis bir geçitten yaklaşık yirmi fit yukarı çıkın, sonra sağdaki bir geçide girin (yanınızda ışık olsun), ıslak ve kaygan bir düzine veya on dört basamağa çıkar. Sonra bir tür mağaraya veya hastalıklı bir tonoza inmeniz gerekir, burayı geçtiğinizde kendinizi böcekler ve kertenkelelerle dolu geniş bir geçitte bulacaksınız. Korkmayın, efendim; inlemeler ve zincir şakırtıları duyana kadar devam edin. Sonra sadece köpek kulübeleri için uygun olan bir sıra korkunç hücreyle karşılaşacaksınız. Bu hücreler çılgın insanlarımız zincirlenip ölüme terk ediliyor.
Glentworthy'e içki için birkaç şilin verin, efendim, ve o, bu zavallı şeytanların başında olduğu için, sizi geçirecek. Korkunç bir yer efendim,
ama yetkililerimiz asla oraya bakmıyor ve halkımızdan çok azı
oranın varlığından haberdar."

Bay Snivel, oy hırsızına teşekkür ediyor, o da ona eşlik edeceğine dair şeref sözü veriyor,
ama bunun sebebi yarın sandığı açması ve
gözünde bakmayı düşündüğü bir düzine seçmen olması. Ayrıca Zümrüt Ada'nın yeni gelen birkaç
oğlunu da vatandaş
olarak
düşünüyor.

BÖLÜM XXII

BAYAN SWIGGS MODERN BİR PUTPEREST DÜNYASINA DÜŞÜYOR.

Zihnindeki tüm kötü huylardan arınmış olan Bayan Swiggs, Rahibe Scudder'daki mükemmel küçük toplantının ertesi sabahı, kendini en mutlu ruh haline dönmüş olarak buluyor. Kardeş Spyke tarafından yapılan ve putperestlere yönelik dindar tasarımlarıyla
çok sevimli bir şekilde serpiştirilmiş iltifatlar dünya, istenen etkiyi gösterdi. Bu tür uyuşturucular, gerçekten de, düzensiz anayasaları hak haline getirmede harika bir etkiye sahip. Masumiyetini veya bu tür düzeltmelere başvurma hakkını sorgulamak bize yakışmaz; saygıdeğer dostumuz mutlu bir şekilde kendini bulur ve o putperest dünyanın yararına günü geçirmeye karar verir, karanlığını Kardeş Spyke'ın korkunç renklerle resmettiği. Kahvaltı bitmek üzereyken, Rahibe Slocum büyük bir heyecanla salona
dalar, yokluğu için en kabul edilebilir özürleri sunar ve Bayan için böylesine büyük bir endişe bolluğu sergiler. Swiggs'in refahı, o hanımın nezakete dayanacak kadar
zor durumda olması. Dikkatini çeken sayısız görevi,
elindeki görevleri, onlara olan ilgiyi sürdürmek için kullandığı araçları,
onları sürdürmek için gereken fon miktarını anlatıyor. Bu fonların büyük
bir kısmını kendi enerjisiyle topluyor. Putperest dünyayı
yukarı sürükleyecek; Şeytan'ı aşağı sürükleyecek. Bayan Swiggs'e
Center Caddesi'ndeki Yabancı Misyonlar Evi'nin adresini vererek
kendini mazur gösteriyor. Bayan Swiggs'e eşlik etmekten
ne kadar da mutlu olacağını. Maliye komitesine sunacağı bir raporun,
üzgün bir şekilde, bunu engelleyeceğini söylüyor. Ancak, tam olarak saat
on ikide, Meclis'te ona katılacak. Yönetim Kurulu'nun tebriklerini almalı. Kuzey'in Güney'deki iş arkadaşlarına ne kadar saygı duyduğunu gösterecek bir resepsiyona katılmalı. Ve bununla birlikte, Rahibe Slocum
misafirine veda eder ve ona tek yapması gerekenin Bowery'deki arabalara binmek olduğunu söyler. Onu kapıya bırakacaklardır.

Saat onda, daha az masraflı yürüyüş yolunu tercih eden yılmaz hanımımız garip bir dünyaya girer. Bowery boyunca
yürüyerek Bayard Sokağı'na döner. Bayard Sokağı'nın
pis görünümlü evlerle dolu olduğunu, hasta, yırtık pırtık ve aşık
yoksullarla dolu olduğunu görür; sokak, yozlaşmış çamurla diz boyu doludur; arabalar aralıklarla
burada ve orada eğilmiştir; hava bile vebasını kanınıza
fışkırtır gibi görünür. Korkunç gözlü ve pis çocuklar, yiyecek arayan karıncalar gibi kaldırımda sürünür ve
sürünür, ekmek dilenir veya birbirlerine küfürler
ederler. Tanrı'nın Sözünü hiç duymamış ve bunu çocuklarına öğretmeleri beklenmeyen anneler, pis kokulu cin dükkanlarından
kötü suratlarını çıkarırlar ve çıplak göğüsleri ve taranmamış saçlarıyla çamurlu kaldırımda çılgınca ilerler,
mağara benzeri bir bodruma
kaybolurlar ve çürüyen bedenleri için pis bir samanda dinlenme yeri ararlar. Viski içen bir şirket, çamurda yuvarlanan domuzlara
spekülatif gözlerini dikebilir; ve geceliği altı sente, dilencilerin
sürünerek iğrenç
kafalarını paçavralarla örttüğü bodrumlar - ahlaksızlığın ve suçun beslendiği ve hassas polisinizin girmeyi tercih etmediği - kaynayan pis kokularını yaymaktadır. Mahallenin kendisi bile çamurda bitkisel hayata girmiş gibi görünüyor. Sokaklarda, bodrumlarda, pis sokaklarda, dürüst fakirlerin evlerinde ve kötü insanların evlerinde, çamur ve bataklık baskın düzendir. Sapkın adamların
sevgili kalıntıları, paçavralarla örtülü ve çamura bulanmış, hastalık ve açlık içinde yarı uykulu bir şekilde çürümüş kapı eşiklerinde oturuyorlar.
Yaralı yüzlü adamlar, gözleri morarmış adamlar, her
yüzünde suç ve sefahat damgası olan adamlar, şimdi solgun bedenlerini
pis sokaklardan, sanki biraz hava almak istercesine, sonra da
kendilerini geri sürüklüyorlar, sanki ıssız bir saklanma yerinde ölmek istercesine. Şirketin görüp ortadan kaldırabileceği
veba ve ölüm makineleri,
burada çürümeye bırakılmış durumda -- kendi karnı kadar obur bir kilise bahçesine hizmet etmek için. Şirket gözlerini karnında, küçük aklını
büyük çizmelerinde ve sıkıcı hareketlerini viski sürahisinde tutuyor. Bayan Swiggs gibi,
bu putperest dünya için
evin kalbinde hiçbir şey yapmaya gücü yetmiyor. Hayır, efendim! Şirketin görevlerinin en hassas duygusu vardır. Bir gün patlak verip şehrin üzerine bir intikamcı düşman gibi
saldırabilecek bir salgının çekirdeğini beslemek için iyi para alır.
İstiridye yiyerek ve bu arada Başkanlar yaparak,
ilgisizliğiyle teşvik ettiği korkunç felaketi önlediği için nazik İlahi Takdire teşekkür eder.
İnsancıl ve çok şık vaizlerimiz gibi, Broadway'den Noktalara bakmakla yetinir. Ondan daha ne isteyebilirsiniz ki?

Bayan Swiggs korku ve titremeyle sarılmıştır. Kesinlikle karanlık bir
dünyadadır. Kardeş Syngleton Spyke'ın bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ettiği şey olabilir mi? diye kendi kendine sorar. Gerçekten de, Antakya'yı utandırabilirdi: ama etrafında toplanmış karanlık sakinler onun
dilini konuşuyor. "Orange sokağında çok daha kötü,[3] Marm - çok daha kötü, sizi temin ederim!" diyor alçak, mırıldanan bir sesle. Leydi Swiggs irkildi. Kendisini
çevresinde bulduğu bu ahlaksızlık ve sefalet denizine bakmak için sadece bir an durakladı. Hızla arkasını döndüğünde önünde bir
adam, ya da bir adamdan geriye kalanları gördü. Yırtık pırtık giysileri, zayıf, küçülmüş vücudu, cam gözleri ve solgun, bitkin yüzü onun korkuyla geri çekilmesine neden oldu. Eğildi, parçalanmış şapkasına dokundu ve "Korkmayın iyi Madam. Yolunuzu yanlış mı buldunuz diye sorabilir miyim?" dedi. Bayan Swiggs gözlüklerinin ardından mızmızlanarak baktı ve "Bana nerede olduğumu
söyleyin lütfen?" dedi. "Point'lerde, iyi hanımefendi. Kafanız karışık görünüyor ve ben
şaşırmıyorum. Korkunç bir yer. Biliyorum hanımefendi, üzüntüyle."
Bu adamın tavırlarında belli bir nezaket var - bu kadar üzgün birinde
kabalığın yokluğunu bulmak onu şaşırtıyor. Kırmızı, şişkin burnu, yüzündeki vahşi ifade,
pürüzlü ceket yakasının üzerinden tutam tutam dökülen engebeli saçları ona kolayca
tarif edilemeyecek bir iticilik veriyor. Bir soruya cevaben şöyle diyor: "Bana Madam diyorlar,
ve ben bu isimle yetiniyorum,--bana Tom Toddleworth diyorlar, Chronicle. Çok kötüyüm--yıllar değil, üzüntü.
Dünyadan bıktığım için buraya geldim, yaşadım, daha doğrusu sürüklendim, bu umutsuz sefalet denizinde, evsiz ve zaman zaman yiyeceksiz, on yıl veya daha fazla.
Ah! Daha iyi günler gördüm, Madam. Siz burada bir yabancısınız. Tanrı
sizi her zaman bizimle yaşayanların acılarına yabancı kılsın.
Bir daha asla hiçbir şey olmayı, dünyaya hiçbir şey borçlu olmayı ve
asla Broadway'e gitmeyi beklemiyorum."

[Dipnot 3: Şimdi Baxter Caddesi olarak adlandırılıyor]

"Asla Broadway'e gitme," diye tekrarlıyor Bayan Swiggs, parmakları gözlüklerine doğru
dolaşırken. Orange Caddesi'ne dönen Bay Toddleworth, Bayan Swiggs'i Centre Caddesi'ne götürmek için hizmetlerini sunar ve bu da, kendisinin de eklediği gibi, onu
zararsız kılacaktır. İlerledikçe sahne giderek daha karanlık hale gelir. Orange Caddesi, büyük bir şehrin bildiği her kötülüğün caddelerinin yayıldığı merkez gibi görünür. İnsan, dünyanın dışlanmışlarının gizemli bir el tarafından bu suç ve sefalet havuzuna atıldığını ve şehvetli iştahlarını doyurup ölmeye terk edildiğini hayal edebilir. "Ve senin
bir evin
yok, dostum?" der Bayan Swiggs mekanik bir şekilde. "Buna gelince, Madam,"
der adam eğilerek, "Kesinlikle evim olmadığını söyleyemem. Bir nevi bu insanların başındayım ve onlar tarafından saygı görüyorum. Biri, 'Gelin
benimle bir gece geçirin, Bay Toddleworth,' der, diğeri, 'gelin
benimle bir gece geçirin, Bay Tom Toddleworth,' der. Ben onların yanında saygıdeğer bir adamım, evlerinden herhangi birinde rahatça uzanabileceğim bir yerim var. Hepsi bana saygı duyuyor ve gelip benimle bir gece geçirin, Bay Toddleworth diyorlar. Bu çok nazik bir davranış. Ve ne zaman bir damla cin alsalar, eminim ki bir
tadı vardır. Bir zamanlar ne olduğumu tahmin ederek bana bakıyorlar, görüyorsunuz. Bu bana
yürek veriyor." Ve bunu söylerken gülümsüyor ve sanki utançtan etkilenmiş gibi
paltosunun yırtık pırtık kalıntılarını etrafına çekiyor. Orange sokağının köşesine vardığında, Bay Toddleworth duraklıyor ve sorumluluğundaki kişiden manzarayı incelemesini istiyor. Nereye baksa, sadece bir ıssızlık manzarasıyla karşılaşıyor - iğrenç, israfçı biçimler, çamurlu sokaklar ve
pis kokulu inler. Yahudiler, Orange sokağının bir tarafına yerleşmişler, diğer tarafın israf edilmiş fahişeliği hakkında spekülasyon yapıyorlar. "Bakın, Madam!" diyor Bay Toddleworth, bastonuna yaslanarak ve
Chatham sokağını işaret ederek. "Gerçekten bir çöl," diye cevaplıyor görkemli yaşlı kadın, başını gergin bir şekilde seğirerek. Sağda ("sefaletle savaşan bir şımarıklık," diyor Bay Toddleworth) düzensiz, ahşap binalardan oluşan uzun bir sıra görüyor, siyah ve çamurla lekelenmiş. Küçük evler
köhne eşiklere sahip; önünde çürümüş platformlara sahip küçük evler;
çöple tıkabasa dolu gibi görünen küçük inler;
kara gözlü, kıvırcık saçlı ve eğri burunlu çocukların kapıların etrafından utangaçça baktığı küçük evler; açık kapıda oturan şehvetli ve şehvet düşkünü Yahudi kadınların olduğu küçük evler; açık kapıları, kırık pencereleri ve paramparça panjurları olan, şeytanın iksirinin
püskü ve sarhoş sakinlere servis edildiği küçük evler; yüzleri lekeli kadınların
şüpheyle kaydığı, neredeyse değersiz paçavralarını
bıraktığı ve cin dükkanını aramak için dışarı çıktığı küçük evler;
kartal yüzlü adamların
kırık pencerelere merakla baktığı veya bir yolcuyu içeri girip kapılarından alışveriş yapmaya
çağırdığı küçük evler; İçeride yoksulların ve sefahat düşkünlerinin
atılmış giysileriyle yığılmış küçük evler ve dışarıda parçalanmış başlıklar, eski elbiseler, yırtık şallarla asılı; kırmızı, mavi ve sarı, rüzgarda, karşı taraftaki zavallı sefillerin sembolü olarak, son bağışlarını buraya taahhüt eden ve insan aşağılanmasının bir sonraki adımının mezar olduğu o aşamaya doğru hızla ilerleyen, pitoresk ama hüzünlü bir panorama oluşturan her şey. Komşularının dediği gibi, kartal yüzlü adam Bay Moses, kapısında görkemli bir şekilde oturuyor ve purosunu içiyor;
bu sırada keskin bakışlı kızları, zayıf bir sefilin taahhüt edeceği son paçavrayı ne kadar güvenli bir şekilde taşıyabileceğini tam olarak tahmin ediyor. Size, karşı taraftan geçen o kaslı fahişenin ne kadar dayanacağını ve sırtındaki birkaç paçavranın "Çömlekçiler Tarlası'na itildiğinde" ne kadar değerli olacağını söyleyecektir. "Üç Şehit" tabelasının önünde, şık ceketi ve dar yeleğinin üzerine düşen devasa bir zincirle, grotesk müşterilerinin isimlerini kaydederken, küçük paketlerini biletlerken ve her birine bir veya iki şilin verirken, ki bunları yakında karşı eczanede harcayacaklar. Böylece cesurca savaşı sürdürür. Londra'da bu kadar sersem, Paris'te bu kadar vahşi, Napoli'de bu kadar karanlık ve umutsuz bir şey yoktur, bu kadar dikkatsizce geçtiğimiz bu putperest dünya kadar. Onun yanında, Roma'nın çevresi bile önemsizliğe gömülür. Şimdi gözünüzü Orange Caddesi'nin Doğu tarafına doğru çevirin. Çamura batmış bir kaldırım; çürümeye hazır, tek katlı ahşap gecekondulardan oluşan uzun bir sıra; kasvetli görünümlü bakkallar, tanrının, cin'in, kurbanlarını yüzlerce açgözlü mezarlığa gönderdiği; karanlık cepheleri, açık kapıları ve kirli paçavralarla dolu pencereleri olan şüpheli görünümlü inler - her gece suçların işlendiği ve
burada son bir sığınak arayan, baştan çıkarılma ve ihmalin kalbi kırık kurbanlarının, tarif etmemizi yasaklayan bir kölelik zarafetinde tutulduğu; zenci dansçıların her gece eğlendiği ve küfürlü seslerinin havaya yankılandığı inler; hırsızların ve soyguncuların vahşi kafalarını sakladıkları dar geçitlerde ve sokaklarda meskenlere giden pis patikalar;
"şeytanın iksiri" ile sarhoş edilmiş, sürünen ve yere serilmiş sefil yaratıkların olduğu mağara benzeri mahzenlere giden gizemli görünümlü basamaklar - bunların hepsi
Orange caddesinin doğu tarafını kuşatmıştır. Boşa harcanmış, solgun ve umutsuz doğa, burada korkunç bir havuzda mayalanıyor. Gösterişli renkli elbiseler giymiş, çıplak göğüsleri ve kaslı kolları kötü yüzleriyle ilginç bir şekilde tezat oluşturan kadınlar, "yarım kapıların" üzerinden şehvetle sarkıyor, devriye gezen hayalperest polis memuruna sataşıyor ve dikkatsiz yabancıyı inlerine çağırıyor. Şeytan veya sokak komiseri tarafından atılmış gibi düşünülebilecek pislik yığınları ve bunlara bir düzine şişman belediye meclisi üyesini bile kaçırmadan gömebilirsiniz; sağlıksız yiyeceklerin satıldığı küçük dükkanlar; her renkten aylak ve her sınıftan züppenin oturup cinlerini yudumlayarak günü hayal ettiği köşe dükkanları burada bulunabilir. Genç İrlanda, gerçekten de burayı şehrin üzerindeki kötü huyunu kusmak için bir kale haline getirmiş gibi görünüyor. "Bunlar tamamen vahşi, Madam - bu çocuklar öyle," diyor Bay Toddleworth, Bayan'ın bir sorusuna yanıt olarak. Swiggs, sokaklarda dolaşan
çok sayıdaki yırtık pırtık ve küfürbaz serseriye saygı duyduğunu söyledi. "Onlar İncil'i, Tanrı'yı ​​veya bu tür şeyleri hiç duymadılar. Nasıl
duyabilirlerdi ki? Buraya hiç kimse gelmez - yani, ara sıra gelirler ve buraya ve oraya biraz broşür atarlar ve
bir paltoyla
çıktıkları için mutlu olurlar. Broşürlerin hepsi buradaki sakinler için Yunancadır. Bunun dışında, görüyorsunuz, başı yamamadan önce
karın için bir şeyler yapılması gerekir. Bunu verimli bir deneyimle söylüyorum.
Burada koşuşturan bu vahşi küçük çocukların refahı konusunda samimi görünen iyi, nazik küçük bir adam - yarısı bile ebeveynlerini tanımıyor - arada sırada içeri bakıyor, sanki bizden
korkmuyormuş gibi davranıyor (bu iyi bir anlaşma, Madam) ve çocuklar ona alışmaya başlıyor. Ama, sadece nazik kalbi ve samimi kararlılığıyla,
hareket ettirebileceği engebeli bir dağ bulacaktır. Eğer hareket ettirirse,
en güzel mermerden dikilmiş bir anıtı hak edecektir hafızası ve yaptıklarını
işaretlemek için altın harfler. Bazılarının
sevgilerinin anahtarını anlıyor gibi görünüyor. Gövdeyi güvenli hale getirmeden yelkenleri onarmanın bir faydası yok."

Bu anda Bayan Swiggs'in dikkatini, Points'e açılan Orange Caddesi'nin köşesindeki bir pislik yığınının etrafında toplanmış, yırtık pırtık
serseriler ve grotesk görünümlü adamlardan oluşan bir kalabalık çekiyor.

"Onurlu Belediye Başkanı'nı mezarından çıkarıyorlar," diyor Bay Toddleworth. "Her gün böyle şeyler yapın, Madam; "Onlar zarar vermek istemiyorlar, anlıyor musun?"

Bayan Swiggs, bu kadar seçkin bir kişinin mezardan çıkarılma sürecine tanıklık etmek için meraklı, Yabancı Misyonlar Evi'ndeki randevusunu tamamen unutuyor, pis kalabalığın arasına karışıyor ve yoğun bir endişeyle, yaklaşık on altı yaz görmüş, zayıf ve yarı çıplak, asasıyla çamurda derin bir çukur
kazmış, kenarlarını yığmakla meşgul olan boş bakışlı bir aptalı izliyor.

"Daha derin, daha derin!" diye bağırıyor, bir halka halinde toplanmış, onu oyunlarının kurbanı haline getiren bir düzine kadar yaramaz çocuk. Cam gibi gözlerini yukarı kaldırıp seyircilerini boş boş taradıktan sonra tekrar işe koyuluyor ve düzinelerce ölü kediyi dışarı atmaya devam ediyor, hepsine seviniyor ve arada sırada seyircilerin onayını almak için duruyor, onlar da Hiçbir
benzerlik onun Onur'una veya Belediye Meclisi'nden herhangi birine. Koltuğunun altında bir deste _Tribune_ olan tombul bir çocuk
yaramazca çukura bakar ve "Onun 'Onor'u _Tribune_'ü isteyecektir." der. Daha sessiz bir mizaca sahip olan bir diğeri omuzlarını silker, şapkasını gözlerinin üzerine çeker ve yeminle beyanını renklendirerek "İki _Herald_ satın alacak! - alacak." der. Sessiz çocuk onları bağımsız bir tavırla destesinden çıkarır, rakibinin karşısında sergiler ve meziyetleri için övünür. Bir
çamur sıçraması ve ardından gelen sağır edici bir haykırış, inatçı aptalın aradığı nesneye ulaştığını duyurur. Biri rengarenk komşularına tüm şirketin gün yüzüne çıktığını ilan eder; Bir diğeri bunun sadece Sayın Yargıç ve ölmüş bir Belediye Meclisi Üyesi olduğuna yemin ediyor. Diğerlerinden daha zeki olan üçüncüsü bunun sadece Şirketin başı ve gövdesi olduğunu söylüyor - ölü bir domuz ve çürüyen bir balkabağı! Salak, sevinçle, yere serilmiş domuzu dışarı sürüklerken ve ardından balkabağıyla birlikte bağırışlar yükseliyor. Bay Toddleworth, Leydi Swiggs'i çağırıyor. Kötü yüzlü fahişeler onun etrafında toplanıyor. Bir tanesi az önce elbisesini parmaklarken ve aceleyle uzaklaşırken, şüpheli bir şekilde bir Sokağa
kaybolurken görüldü. "Görüyorsunuz, Madam," diyor Bay Toddleworth, Cow Koyu'na yaklaştıklarında, "şu anda bildiriliyor ve buradaki sakinler tarafından da inanılıyor ki,
Şirketimiz kısa bir süre önce dünyadan kendini yiyip bitirdi; ve böyle bir kayıptan ne kadar acı çektiklerini gördükten sonra - büyük bir şehirde ölü bir Şirkete sahip olmak - sizi temin ederim - bu bir gelenektir, onu bulmak için bu yöntemi benimsiyorlar. Bu onlara azımsanmayacak bir eğlence sağlıyor. Bu
sürünen sokak serserileri pis şeyleri sergileyecek, uygun bir törenle üzerlerinde bir soruşturma yapacak ve şans eseri karşısına çıkan ilk polise, adli tabip olarak görev yapmasını teklif edecekler.
Leydi Swiggs, ışığın bu putperest dünyaya değerli bir şekilde yansıyacağından şüphe duymuyor. Ancak, diğer birçok mükemmel hanımefendi gibi, o da
Antakya dışındaki putperest bir dünya için mum kullanmıyor."

Bay Toddleworth onu güvenle Centre Caddesi'ne kadar eşlik ediyor ve
Yabancı Misyonlar Evi'ne yönlendiriyor.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!--Tanrı sana asla bir şilin bile vermesin," diyor, eğilip şapkasına dokunurken Bayan Swiggs sol eline dört şilin koyuyor.

"Bir şilin, hanımefendi," diye devam ediyor gülümseyerek, "bana yeni bir
yaka kazandıracak. Arada sırada temiz bir yaka, söylenmesi gerekir ki, vücuda saygın bir görünüm kazandırır."

Bay Toddleworth yeni yakalara karşı bir tutkuya sahiptir, bunları saygınlığını sürdürmenin bir yolu olarak görür. Gerçekten de, gardırobunun geri kalanı ne kadar yırtık olursa olsun, kendisini tam giyimli ve bir yakası olan biri olarak görür.
Ve bu şekilde şartlandırılmış bir sabahtan çıktığında, arkadaşları onu şöyle karşılar: "Merhaba! ho! Bay Toddleworth bu sabah çok huysuz."
Sevgilisine günaydın dedikten sonra, her zamanki mekanlarına geri döndü.
Bu adamın geçmişine gizemli ve hüzünlü bir ilgi var,
ki birçok kişi bunu anlamaya çalıştı ama başaramadı. Bir keresinde
isminin Toddleworth olmadığını, doğru ismini üzüntülerine gömdüğünü
söylediği duyulmuştu. Zaman zaman duygusaldı, her zaman iyi bir dil kullanırdı ve
daha iyi günler görmüş ve daha iyi bir eğitim almış biri gibi konuşurdu. Hüzünlü ruh hallerinden birindeyken,
dünyayı unutmak ve dünyanın da onu unutmasını istediğini söylerdi. Böylece kendini
Points'a kapattı ve Bowery'de yalnızca bir veya iki kez görüldü,
ve ölüm girdabını dolduran sakinler arasında geçirdiği süre boyunca Broadway'de hiç görülmedi. Parayı nasıl elde ettiği, çünkü hiç bir zaman bir şilinsiz kalmadığı da aynı şekilde gizemliydi. Çok kötü alışkanlıkları yoktu, Yaklaştığı herkese karşı saldırgan olmayan, geçmiş olaylar ve ulusal meseleler hakkında samimi bir şekilde konuşan ve dünya tarihi hakkında genel bir bilgi edinen biriydi. Ve her zaman daha yoksul arkadaşlarıyla şilinini paylaşmaya hazır olsa da,
ortak olmayan
aralarına düşenlere karşı her zaman bir nezaket ve nezaket derecesi korudu. Herkese hizmet etmeye hazırdı, hastaları arar ve neredeyse babacan bir nezaketle onlara göz kulak olurdu, bir doktorun görevlerine dair benzersiz bir aşinalık keşfederdi. Ancak, modaya uygun eşlere karşı köklü bir nefreti vardı; ve konu her ne zaman, ki bu sıklıkla Points sakinleri tarafından
açılırdı,
iç çekerek uzaklaşırdı. "Modaya uygun eşler," diye mırıldanırdı,
gözleri yaşlarla dolarak, "asla sabit olmazlar. Ah! Dünyayı kederle doldurdular ve beni buraya saklanacak bir yer aramaya gönderdiler."

BÖLÜM XXIII.

EN İYİ NİYETLERİN BAŞARISIZ OLDUĞU GÖRÜLDÜĞÜ YER.

Bayan Swiggs, gergin ve yorgun bir şekilde Yabancı Misyonlar Evi'ne girdiğinde şehir saati çalar. Sağdaki rahat döşenmiş bir odaya, uysalca giyinmiş ve yüzünde melankolik bir ifade olan bir adam tarafından
karşılanır. Filistin, Hindistan ve misyonerlik çalışmalarının çeşitli diğer alanlarının haritaları ve çizimleri duvarlarda orada burada asılıdır. Bunlar, Doğu'daki Misyon kuruluşlarının güzel çerçevelenmiş gravürleri ve litografileriyle dönüşümlüdür, hepsi güzel bir koruda yer alır ve
içlerinde birkaç yıl ikamet etmeyi başka türlü olmaktan daha arzu edilir hale getirecek bir sıcaklık ve neşeyle
donatılmışlardır. Bunlar da sırayla seçkin misyonerlerin
portreleriyle
doldurulmuştur. Alçıdan yapılmış ciddi yüzlü büstler odanın her yerinde belirgin bir şekilde duruyor, süreli yayınlar ve gazeteler küçük raflara yığılmış ve parlak kitaplıklar toplumla ilgili raporlar ve çeşitli belgelerle dolu, hepsi de titizlikle ciltlenmiş. Nazik yüzlü iyi huylu adam, küçük bir masanın arkasında ferahlatıcı bir rahatlıkla oturuyor; gözlüklü bilge görünümlü zayıf adam, tam önünde, ağır rapor
sayfalarının arasında gömülü. Odanın ortasında, Kardeş Spyke'ın oturduğu, dirseğini dayadığı ve başını düşünceli bir şekilde eline yasladığı son derece cilalı bir maun
masa duruyor. Rahibe Slocum'un tombul vücudu ve enerjik yüzü, bir grup zarif ama oldukça zayıf beyefendinin arasında, çalışkan bir yüz ifadesi ve mütevazı bir kıyafet içinde, dikkat çekici bir şekilde dolaşıyor. Her birine verecek neşeli bir şeyi var; her biri sırayla ona verecek bir iltifat ediyor. Birkaç güzel giyimli ama oldukça uysal görünümlü hanım, iki veya üçü örgüleriyle birlikte, gözlüklü bilge adamın önündeki bir kanepeye yerleşmişler. Şövalyeliğimizin temsilcisi odaya girer girmez,
Rahibe Slocum, on yedi yaşındaki bir sevgilinin tüm şevkiyle ona doğru koşar
, onu kucaklar ve gerçekten minnettar bir sevgiyle öper. Meraklı macerasını anlatmak için boğulurken, aniden
övgülerle
yığılır, gelişinin zamanının sıradan bir olay olarak görülmediği söylenir - Kardeşler Sharp, Spyke ve
Phills, bu sabah onun güvenliği için endişelerini dile getirir, her biri sırayla en nazik şekilde bir araba alıp peşinden gitmeyi teklif eder.
İyi huylu şişman adam yüksek koltuğundan iner ve onu dindarca tebriklerle karşılar; gözlüklü adam soran gözlerle bakar ve elini uzatarak yaklaşır. Uygun bir ifade kullanmak gerekirse,
açık kollarla karşılanır; ve o kadar uysal ve iyi bir görünüme sahiptir ki, düşüncelerinin daha yüksek bir yere, sadece mutluluğun olduğu bir bölgeye taşındığını hisseder. Göze çarpan bir yerde bir koltuk sağlandığında, kendisini toplumun konuğu olarak görmesi söylenir. Rahibe Slocum, onun şerefine çeşitli alkışların yapılacağını anlamasına izin verir. Rahibe Slocum'un, orada bulunanların zihinlerini mükemmel bir cömertliğin
tecessümü için hazırladığı gerçeği burada açıklanmalıdır.

Lady Swiggs serbestçe nefes almaya vakit bulur bulmaz, meclisin harikulade nazik görünümünü değiştirir ve Points sakinleri arasındaki ilginç macerasını anlatarak onu bir korku
paroksizmine sokar. Kardeş Spyke neredeyse bayılmaya karar verir; iyi huylu şişman adam solgunlaşır; gözlüklü bilge adamın titrediği görülür; dindar tavırlı, düzgün giyimli kadınlar böyle bir yerden duydukları dehşeti ifade eder; ve Rahibe Slocum dehşet içinde kalır. "Ah!
Aman Tanrım, Rahibe Swiggs," diyor, "böylesine iğrenç bir yerden kaçışınız
gerçekten muhteşem! Tanrıya şükür ki bir kez daha bizimlesin." İyi huylu
şişman adam, "Gerçekten korkunç bir dünya!" diyor ve iç çekiyor. Kardeş Spyke omuzlarını silkiyor ve ekliyor, "Burada hiçbir saygıdeğer kişi böyle bir yere gitmeyi
aklından bile geçirmiyor; oradaki insanlar çok yozlaşmış." Kardeş Sharp, böyle bir yerin düşüncesiyle bile ürperdiğini söylüyor. Orada her gece işlenen karanlık
işler hakkında çok şey duymuştu - oradaki sakinlerin inatçı
kötülükleri hakkında. Tanrı biliyor ki oraya asla inmek istemiyor. "Gerçekten," diye araya girer Kardeş Phills, "bir keresinde oradan geçtim ve
gözlerimle böyle manzaralar, böyle insani çirkinlikler gördüm! Aman Tanrım! O zamandan beri, Broadway'den evime gitmekten memnunum. Yine de, o iğrenç yere uzaktan baktığımda titremeyi asla unutmuyorum."
Kardeş Phills bunu bir filozof gibi, parmaklarını
oynatarak ve bu arada güzel yüzünü buruşturarak söylüyor. Şoktan biraz olsun kurtulmuş olan Rahibe Slocum (şokun hiçbiri üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı), Rahibe Swiggs'in onların sahte yalvarışlarına kulak vermediğini veya iğrenç sefillere sadaka dağıtmadığını umuyor. "Bu, saman çöpünü rüzgara savurmak gibi olurdu," diye bir düzine ses araya giriyor. "Gerçekten!" diye haykırıyor Leydi Swiggs, memnuniyetinin bir göstergesi olarak başını sallayarak, "bana çıkış yolunu gösteren zavallı adam hariç, bir şilin bile değil. Ve yeterince zararsız görünüyordu. Daha
melankolik bir nesneyle hiç karşılaşmadım, asla!" Kardeş Spyke yalvarırcasına gözlerini kaldırıyor ve bu aşağılık insanlara karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini söylüyor, ancak
melankoli onlar için bir sanattır--onlar bunu bir çalışma haline getiriyorlar.

Cebinden bir şeyler çalarken bunu yapıyorlar.

Vücut artık kendi kendine çalışır hale geliyor. Kardeş Spyke bir dua sunuyor. Rahibe Swiggs'in--yüreğinin nezaketi onu buraya--tüm yönleriyle korkunç ve büyük ve müreffeh bir şehir için
bu kadar utanç verici olan o umutsuzluk bataklığında yaşayan katılaşmış
sefiller arasından--kurtardığı için nazik İlahi Takdire şükrediyor. Kendisine öğrenme ışığını
veren, ona canlılık ve kararlılık bahşeden ve zırhla çıkıp Şeytan'ı yenmesini ve putperest dünyayı ayağa kaldırmasını söyleyen Tanrı'ya teşekkür eder. Ardından bir
gözlük toplama töreni gelir. Rahibe Slocum göğsünden gözlüklü bilge adamın okumak için
kalktığı raporun bir kopyasını çıkarır.
Moda bir altın zincir ve altın çerçeveli bir gözlük yardımına çağrılır;
ve kocaman bir altın kalemle, keskin gözünün ara sıra üzerinde durduğu bazı dolar ve sentleri noktalayıp işaret eder.

Gözlüklü bilge adam, Rahibe Slocum'la bakıştıktan sonra ayağa kalkar ve çok uzun ve hiç de yalın olmayan bir
raporu okumaya başlar. Endişeli beyefendiler sandalyelerini çeker ve dikkatle
kulak verirler. Yaklaşık bir saat boyunca, vızıldayarak bu raporun içeriğini kulaklarına fısıldar, birkaç yudum su içer ve orada bulunanlara ve genel olarak dünyaya, misyonerlik çalışmaları için yaklaşık kırk bin doların
son zamanlarda tüketildiğini bildirir. Korsika'daki okul,
Kanton, Ningpo, Pu-kong, Cassaba, Abheokuta'daki misyonlar ve
adları okuyucunun yerlerini keşfetmesine hiçbir şekilde yardımcı olamayacak
diğer yerler--hepsi, _koşullar altında_ beklenebilecek kadar iyi gidiyordu. Uzun yıllar süren çalışma ve önemli miktarda para harcamasının ardından, Korsika'daki okulun çocukları okumayı öğrenmeye başladıkları için, ilerlemeye teşvik edildiler. Casaba'da, yerli bilgin Droneyo, uzun yıllar süren öğretimden sonra, putperestlik günahının bilincine varmıştı ve büyük amcasının kendisine miras bıraktığı iki favori tanrıyı yatıştırabildiği anda bundan vazgeçeceğine dair ciddi sözünü vermişti. Dahomey'deki "Şeytani zulüm" fırını yıkılmıştı. Kardeş Smash, birkaç yıllık emek ve çok masraftan sonra -kendisinin ve diğer birçok kişinin sağlığını bozduktan sonra- Arabistan'ın karanlık bölgelerine
girmiş ve orada Şeytani gücün tam merkezini bulmuştu. Paganizm ve Müslüman karanlığına sıkıca bağlıydı! Bu haberin dünyanın dehşetle karşılanması bekleniyordu. Points'te dilencilik ve suç mahkemesini elinde tutan o korkunç şeytan hakkında tek bir kelime bile söylenmiyordu. Orada tüm fırınları sonuna kadar açıktı; kurbanları lejyondu! Hiçbir
Kardeş Spyke içeri girip onu aşağı çekmeye cesaret edemez. Yedi Kilise bölgesi daha uygun teşvikler sunar. Hepsinin etrafında
gölgeli korular, hafif esintiler ve kırsal yerleşimler vardır;
Noktalarda hava bile salgın hastalıklarla doludur!

Okumayı bir duraklama izler. Gözlüklü bilge adam - sesi yumuşak ve ikna edici ve görünüşü uysallıktır - orada bulunan herhangi birinin bir yorumda bulunmaya
meyili olup olmadığını bilmek ister. Genel bir memnuniyet
hakimdir. Kardeş Sharp, raporun kabul edilmesi için teklifte bulunur ve Kardeş Phills de bunu destekler. Rapor muhalif bir ses olmadan kabul edilir.
Sayfasının gülümsemelerle
parladığı görülen Rahibe Slocum ona ikinci bir kağıt uzatır. Ardından, üç bin altı yüz dolar tutarındaki fonların
katkıda bulunulduğu ve artık Kardeş Syngleton Spyke'ın Antakya'ya gitmesi için tahsis edilmeye hazır olduğu ilan edilir. Bunu bir memnuniyet uğultusu izler;
her yüz sevinçle parıldar. Rahibe Swiggs başını seğirtir,
cebini karıştırmaya başlar ve sonunda gözlüklerini yeniden düzeltir.
Yüzünü iyi bir bakış durumuna getirdikten sonra, gözlerini
dikkatlice ayağa kalkıp birkaç kelime söyleyeceğini söyleyen Kardeş Spyke'a diker.

Antakya'ya yaptığı görevin amacı, şu anda çok önemliydi,
yanlış anlamış olmazdı. Türkler, Yunanlılar, Yahudiler, Araplar, Ermeniler ve
Kürtler ve Yesediler--evet, kardeşler, Yesediler!
Asur'un bu bölümünde yaşarlar, ki bu da misyonerlik çalışmaları için geniş bir alan açar,
henüz. Antik Yunanlılar bu Doğu vahşi doğasında dolaşan insanlar için çok şey yapmıştı - bizim yapmamız gereken çok şey vardı; çünkü bu hala misyonerlik haritasında karanlık bir noktaydı. Bu zavallı ruhların binlercesi İncil'in kurtarıcı bilgisinden yoksundu. Bu kadar talepkar bir görevden - yalvarışlarıyla kalbini sızlatarak - kaçınamazdı! Bu gaddar Araplara ve Kürtlere İncil'in ışığını vermek, misyonunun sonu ve amacıydı. (Burada bir memnuniyet hareketi algılanabilirdi.) Ve oradayken, Yahudilere Rablerinin tasarımının adil bir duygusunu öğretecekti - bu da putperest dünyanın boyunduruğuydu. İçsel ışık çok iyiydi, eski kehanetler çok görkemliydi; ancak Yahudilik inatçı metalden yapılmıştı, içinde misyonerlik unsuru yoktu ve yalnızca güçlü ve enerjik hareketlerle ışığı kabul etmeye zorlanabilirdi. Roma'nın, büyüklüğündeyken, düşmanla savaşmak için Doğu'ya giden Hristiyan hacıları nasıl koruduğunu
gür gümbür yüreğiyle okumuştu. Amerika, Cumhuriyetlerin o kudretli annesi Roma'yı taklit etmez miydi? Bu anda onun üzerinde daha derin bir sorumluluk vardı. Roma, o zamanlar yarı barbardı; Amerika, şimdi Hristiyanlaştırılmış ve medenileşmişti.
Bu nedenle ışığın yayılmasından daha fazla sorumlu tutulacaktı.

O günlerde, gezgin Hristiyan Yahudiler cilalı Yunanlılara talimat vermeyi üstlenmişti - Amerikalılar bugün neden İsa'nın doktrinlerini bu eğitimli putperestlere aşılayamıyorlardı? Bu cesur ve cüretkar bir
deneydi, ama denemeye istekliydi. Allwise, harikalarını gizemli bir şekilde
yarattı. Bu alakasız ve biraz da mistik üslupla,
Kardeş Spyke yaklaşık bir saat devam ediyor ve dinleyicilerini
çok aydınlanmış bir duruma sokuyor. Gizemli dedik, çünkü aslında, sırda olanlar dışında hiç kimse, Kardeş Spyke'ın mantığından, misyonunun kesin doğasının ne olduğunu tahmin edemezdi. Konuşması, bir kırsal papazın örnek vaazına çok benziyordu; bir metin seçildi ve bir düzine veya daha fazla (hepsi farklı) vaaz edildi; elli şey söylenirken hiç kimse anlayamazdı.

Kardeş Spyke oturur--Rahibe Slocum ayağa kalkar. "Sevgili ve çok cömert misafirimiz şimdi burada," diyor, sandalyedeki iyi huylu şişman adama hitap ederek, Lady Swiggs eğilirken, "içindeki iyilikten etkilenerek ve putperest dünyasının korkunç durumunun bilincinde olarak, asil bir şekilde yardımımıza geldi. Gerçek bir Hıristiyan gibi denizi geçti ve
burada. Sadece burada değil, aynı zamanda Kardeş Spyke'ı Antakya'ya götürmek için de parasını vermeye hazır. Güney'de büyük itibar gören mükemmel bir kurum olan 'Tract Society'ye bağışta bulunmayı teklif ediyor. Hatta ekleyebilirim ki, hiçbir zaman toplumsal--"

Rahibe Slocum tereddüt ediyor. Toplumsal kölelik kulağa pek hoş gelmeyecek, diyor kendi kendine. Daha müzikal ve kulağa daha az
gıcık gelen bir terim bulmalı. Yüzünde bir gülümseme beliriyor, altın çerçeveli gözlükleri parmaklarında titriyor: "Şey! Ben, onların
sosyal düzenlemelerini söyleyecektim," diye devam ediyor.

Topluluk aniden bir heyecan nöbetine tutuluyor. Leydi Swiggs'in baştan ayağa titrediği, sarı teninin soluk beyaza döndüğü, yüz hatlarının acıdan buruştuğu ve elinin cebine
sımsıkı sarıldığı görülüyor. "Aman Tanrım!" diye iç çekiyor, "her şey gitti, gitti, gitti: Aşağıdaki şeyler ne kadar da boş ve belirsiz." Baygın bir şekilde, gözlüklü bilge adamı
aşırıya
bırakmış olan Rahibe Slocum'un kollarına düşüyor,
aceleyle yere serilmiş bedeni yakalamak için. Bir bankın üzerine görkemli beden
yatırılıyor. Yelpazeler, su, kafur, geyik boynuzu ve sayısız başka güçlendirici
kullanıma sunuluyor. İnsanlar birbirlerinin yoluna çıkıyor, her yöne koşuyorlar ama doğru yöne değil, bu gibi durumlarda sıkça olduğu gibi çok gereksiz
bir tedirginlik yaratıyorlar. Büyük Swiggs ailesinin görkemli temsilcisi hareketsiz yatıyor. Şövalyeliğimizin sonuncusu gibi, ona sadece
bir isim kalıyor.

Bir iki damla soğuk su ve küçük bir geyik boynuzu sürme,
ve seçkin insanların bayılması için çok gerekli olan o sempati--çok etkili olduğunu kanıtlıyor. Göğsün hafifçe inip kalktığı fark ediliyor,
eller--iyice ovalanmışlar--titriyor ve yavaşça hareket ediyor, yüzü
-rengine dönüyor. Gözlerini açıyor, elini şefkatle
Rahibe Slocum'un koluna koyuyor: "Cennetin isteği olmalı," diye peltek peltek konuşuyor,
başını pişmanlıkla hareket ettiriyor; "şimdi geri alınamaz--"

"Rahibe! Rahibe! Rahibe!" diye sözünü kesiyor Rahibe Slocum, elini kavrayarak,
ve iyileşen kadının yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "bu bir
kalp rahatsızlığı mı?--acı nerede?--başına ne geldi? Hepimiz çok üzgünüz!"

"Oradaydı, oradaydı, oradaydı! Ama şimdi gitti." Bilincini yeniden
kazanarak elini gergin bir şekilde cebine koyar ve devam eder:
"Ah! Evet, kardeşim, senin dediğin o iğrenç yere girdiğimde oradaydı. Ne yapacağım? Paranın kaybı
aklımı çok fazla rahatsız etmiyor. Ah! Hayır, canım. Bu asil kurumlara yardım etme araçlarından mahrum
olarak eve dönme düşüncesi."

Leydi Swiggs eski Dolly'nin alıcısının karakterini sormuş olsaydı, şimdi şu gerçeğin farkına varabilirdi: Kötülükten gelen her şey nadiren iyiye gider. İkiyüzlülüğünü sürdürmesine yardımcı olmak için bir araya getirmek için çok uğraştığı para, suçun sonucuydu. Belki de o alçak onu çalmış olsaydı, asil bir kurumun güzel isminin kabulüyle lekelenmesinden daha iyi olurdu.
Keşke rezillikten elde edilen altınla
satın alınmaya çalışılır.

Bayılmanın sebebinin Leydi Swiggs'in cebinde
kalbinde değil de,
bulunmasıyla tüm sahne değişir. Rahibe Slocum
bir aptal gibi olur, iyi şişman adam sinir krizi geçirir, gözlüklü adam başını öne eğip parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçirir,
Kardeş Spyke zayıf vücudunu uzatır ve melankolik bir ruh haline girerken görülür, diğerleri ciddi yüzlerle etrafında toplanır. Leydi Swiggs, Bay Tom Toddleworth'un görünüşünü büyük bir titizlikle anlatmaya başlar.
Parayı götüren kişinin o olduğundan herkes emindir. "O adam!" diye yanıtlar bir düzine ses. Ve daha birçok kişi Bay Dedektif Fitzgerald'ı aramaya gönüllü olur. Kardeş Spyke cesaretini toplar ve Bay Dedektif Fitzgerald'a danışarak misyonerlik çalışmalarına başlar,
Bay Tom Toddleworth'u takip etmeye başlar.

BÖLÜM XXIV.

BAY SNIVEL, GEORGE MULLHOLLAND'A GÜÇLÜ BİR AŞKIN NASIL YAPILACAĞI KONUSUNDA TAVSİYELERDE BULUNUR.

Önceki bölümü sonlandırdığımız uğraşıyı bir süreliğine bırakalım ve Charleston'a dönelim. Gece yarısıdır. Flamingo'nun hala adını koruyan şık evinde bir
balo olmuştur. Daha önce tarif ettiğimiz büyük salonda, orada burada, Mısır mermeri üstlü büyük masaların üzerinde, yarı boş şarap şişeleri, sürahiler, bardaklar ve çeşitli tariflerde yiyecek kapları vardır. Yapay çiçek parçaları halının etrafına saçılmış, bir sandalyenin üzerine atılmış bir şal, bir diğerinin üzerine bir
şömine; ışık yarı kapalı--her şey lüks yaşamın neşesinin, görkemli eğlencenin ve sefahatin kanıtlarını taşıyor. Yaldızlı aynalar sadece iki yüzü yansıtıyor, ikisi de telaşlı ve sefahatin karamsarlığı. George Mullholland ve Bay Snivel bir iskele masasında karşı karşıya duruyorlar. Önlerinde yarı dolu birkaç şişe var, Bay Snivel bunlardan birinden George'un bardağını dolduruyor.

"Bu şampanyada (bu evlerde sadece çöp oluyor) insanın fikirlerini birleştiren ve yükselten bir şey var," diyor Bay Snivel, bardağını ışığa tutarak ve kanlı gözlerini kısarak, göz kapaklarını açık tutmak için neredeyse hiç gücü yok. "İç,
George--iç! Günün geçti--neden böyle saçmalıkların seni rahatsız etmesine
izin veriyorsun? Bütün şehir kıza aşık. Güzelliği onu
kaprisli yapıyor; eğer yaşlı Yargıç onu ele geçirdiyse, onu tutsun. Gerçekten de, onu
sevmediğinden pek emin değilim ve (aslında bunu düşündüğümde her zaman gülerim), avukatlar arasında iyi belirlenmiş bir ilkedir ki, hiçbir yasa aşka karşı
geçerli değildir." Bay Snivel'in kurşun gibi göz kapakları kapanır ve
başı göğsüne düşer. "Onu asla sevemez--asla! Onun
serveti ve bazı yalan hikayeler onu kandırdı. O, cehennemsi arayışlarında ona yardımcı olacak serveti ve konumu olan, ak saçlı bir
şehvet düşkünü; ben
fakir ve dışlanmışım! Bana yağ çekti ve iyiliklerini
bana yağdırdı, sadece benim yıkımımı etkilemek için. Ben--"

"Pshaw! George," diye sözünü kesiyor Bay Snivel, neşelenerek, "bir
filozof ol. Şövalyelik, bilirsin-- şövalyelik! Senin gibi yakışıklı bir adam
çocuğu metalden bir şövalyeye çevirmeli: ona meydan oku." Bay Snivel
masanın üzerinden uzanıp rakibinin koluna hafifçe vuruyor. "Bu kadınlar,
George! Komik şeyler, ha? Her türlü sevişmeyi yap--her tür
yiğit için bir örnek al ve alıcıya uygun miktarı üret. 'Aman Tanrım, bu benim fikrim. Ben bir avukatım, cinsiyetin
nasıl
konular kurduğunu gayet iyi biliyorum. Bu talihsiz şeytanlara gelince, biz meslekten olanlar onlara böyle diyoruz (duraklıyor ve bardağını boşaltıyor, bu tür bir ev için fena değil diyor), onların çok fazla tonu var, hayat onlarla
çok mücadele; kırık umutlar düşlüyorlar ve erdemin ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünerek
iç çekerek ölüyorlar. Bu kızı sadece
güzel olduğu için seviyorsun ve güzel kadınlar, en iyi ihtimalle, dünyadaki en
kaprisli şeylerdir. Kahretsin, bu tür bir hayattan yeterince
geçtin ve buna alıştın. Charleston'da bu şeyleri hiç düşünmüyoruz--seni korusun, hiç! Yargıcı dostun olarak tut--onun pozisyon ona size hizmet etmesi için bir araç sağlayabilir.
Dünyanın bir adamı her zaman mümkün olduğunca çok sayıda yargıcın özel dostluğuna sahip olmalıdır."

"Asla! Ne kadar fakir olursam olayım - kendimi ne kadar dışlanmış hissedersem hissedeyim! Böyle bir
dostluğa ihtiyacım yok. Toplum beni dışlayabilir, topluluk benden korkabilir, zorunluluk
beni ezebilir - evet! isterseniz beni bir kötü adam olarak görebilirsiniz, ama
ben bir yargıç olsaydım, makamımı aşağılık amaçlara hizmet etmek için kullanmayı hor görürdüm." Bunu
söylerken cebinden bir tabanca çıkarır ve meydan okurcasına
masaya fırlatır, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken devam eder, "Charleston'da fakir insanların hayatları ucuzdur - zengin insanlarınki ne kadar değerli görelim!"

"Yaşı, George! - buna saygı göstermelisin!" der Bay Snivel,
özlü bir şekilde.

"Yaşı benim korumam olmalı."

"Ah!--doğamızın çılgınlıklarının çoğu zaman bizimle birlikte mezara gittiğini unutuyorsun."

"Ve kamuoyu onu onurlandırdığı ve beni
utançlandırma
gücü verdiği için ben mi acı çekeceğim? Sevdiğim kişiden, tüm ruhumun
emin olduğu kişiden beni çalabilir ve bunu cezasız bir şekilde yapabilir mi?"

"D----d sakıncalı, biliyorum, George. Sana sempati duyuyorum, evet. Ama,
gördüğün gibi, burada şövalyelik yasaları tarafından yönetiliyoruz. (Ben bir filozofun
bir parçasıyım, görüyorsun) öfkenin yükselmesine izin verme, dik dur. Onu uyurken yakalayabilirsin. Duygularına saygı duyuyorum, sevgili dostum; sana biraz iyilik yapmaya hazırım--anlıyorsun! Şimdi sana
söyleyeyim, oğlum, onu evlat edindi ve yarın onunla
Magnolia yakınlarındaki sessiz küçük villasına taşınıyor."

"Ben zavallı, kimsesiz bir sefildim," diye sözünü keser George, iç çekerek. "İyi öğüt ve yardım eli bekleme hakkım olan kişiler,
beni kötü yollarda ilk cesaretlendirenler oldu--"

"Para bul, Mullholland--para bul. Aşkı güçlendirmek için para gerekir.
Ne dersen de, bir kadının kalbi altın soruda kesinlikle sağlamdır. Dikkat et, Mullholland!--para kazanmanın kolay bir yolu var.
Alıyor musun? (Paralarını alnında gezdirirken George'un yüzüne dikkatle bakar.) İsim yapabiliyor musun? Böyle şeyler daha yüksek mevkilerdeki erkekler tarafından yapılır, bilirsin. Buralarda oldukça yaygın bir olay. Yargıç
malınızı aldı; adil bir takas yapın--onun adını kullanabilirsiniz,
parayı alın ve sevdiğiniz kadını sıkıca tutun.
George, hayatınız boyunca size hizmet edecek gerçekler olarak yazabileceğiniz üç şey var ve bunlar şunlardır: bir adam sonsuza dek
çağın ahlaksızlıklarını kulağınıza
çınlattığında, onu yakından izleyin;
bir adam başkaları için yaptıklarını övünç haline getirdiğinde, onu bir düzenbaz olarak değerlendirin;
ve bir kadın birçok hayranının mükemmel nitelikleri üzerinde durduğunda, onu eksik olarak kaydedin. Ama, para kazan ve kazandığında, bu güzel yaratığı geri cezbet."

Bu, saygıdeğer Yargıcın ücretli entrikası Bay Soloman Snivel'ın tavsiyesidir.

BÖLÜM XXV.

RESİMDE KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK.

İki yalnız eğlence düşkünü, asabi ve telaşlı bir şekilde iskele masasında kalır. Bay Snivel, başı mermerin üzerinde, derin bir uykuya dalar.
Zayıf fikirli, kıskanç, çekişmeli - düzensiz bir hayat süren birine özgü tüm görevlilerle birlikte, George Mullholland oturur, dirseğini masaya yaslar ve başını düşünceli bir şekilde elinde tutar. "İntikam alacağım - tatlı bir intikam; evet, bu gece intikam alacağım!" diye mırıldanıyor ve dişlerini sıkıca sıkıyor.

Anna'nın odasında her şey sessizliğe gömülmüş. Gümüş ay ışınları yarı kapalı pencerelerden yumuşakça geçiyor, aydınlanıyor ve sahneye büyülü bir hava
veriyor. Perdeler, yaldızlı devasa kornişlerden sis gibi sarkıyor. Dantelle gizemli bir şekilde altları örtülü ve peri gibi bir yatağın üzerinde büyüleyici bir iffetle yüzen saten perdeler,
karlı çarşafların arasında yarı açıkta duran ve önünde hayal gücünün yükseldiği, tutkunun çözüldüğü ve duyguların esir alındığı bir resim oluşturan o büyüleyici formu daha şehvetli hale getiriyor. Böylesine zarif
biçimlerle garip doğa aşkımızı heyecanlandırıyor;--küçük bir dere gibi duygularımızın arasında kaprisli bir şekilde dolaşan, hayatı tazeleyen, düşüncelerimizi arındıran, hırsımızı harekete geçiren ve eylemlerimizi düzenleyen o aşk. O aşk da, bataklık, zayıf fikirlilere
çok sık bir yıkıcı olduğunu kanıtlar.

Çeşitli stillerde, siyah cevizden oyulmuş pahalı sandalyeler, odanın etrafında durur: iffetli bir şekilde tasarlanmış goblenlerle kaplı şezlonglar
görünür, muhteşem pencere perdeleriyle yarı yarıya gizlenmiştir. Ayak yumuşak bir Türkiye halısına
düşer; Fransız beyazı ve yaldızlı
kalıplarla kaplı tavan, yetenekli bir el tarafından fresklenmiş bir daire içinde iki Aşk Tanrısı ile
belirlenmiştir. Bronz bir perinin ellerinden sarkan perdelerle gizlenmiş bir oyukta gizlenmiş bir şezlongda ve Anna'nın yatağının hemen karşısında, yaşlı Yargıç yargısal onuruyla uyumaktadır. Bugün üç haydutu kırbaç direğine ve iki sefil zenciyi -biri beyaz bir adama elini kaldırdığı için- darağacına mahkûm etti.

Anna sakin bir şekilde uyumaya devam ediyor, zigonlardaki ışıklar sahneye gizemli bir solukluk
yaratıyor. Hayatın sadece dışını
tarayan göz için ne kadar göz kamaştırıcı! Akşam göğünde altın renginde
şişen parlak bir bulut gibi, ne kadar çabuk karanlığa ve
hayal kırıklığına dönüşüyor! Aniden, odada bir görüntü gibi,
bir kadının görkemli figürü beliriyor. Yatağın yanına doğru yavaşça ilerlerken, bir
dakika boyunca önünde uyuyan güzeli düşünerek durur. Karanlık, bitkin bir göz, kartal burnu, güzelce kesilmiş bir ağız ve
incecik oval bir yüz, içinde durduğu gölge tarafından ortaya çıkar. "Ne
isteyerek," diye mırıldanır, sağ elinin mücevherli parmaklarını dudaklarına götürürken, gözleri duyguyla sıvılaşırken ve her hareketi pişmanlıkla dürtülmüş bir ruhun işaretiyken, "bu dünyevi zevklerin hepsini tek bir gün için gönül rahatlığıyla değiştirirdim." Pelerinini bir kenara koyar ve gözlerini önündeki nesneye sabitler. İnce yuvarlak bir omuz ve tam olarak gelişmiş bir göğüs, düşük kesimli, göğüste şal tarzında açılan ve ince bir Brüksel danteli gömleğiyle rahatlatılmış hafif saten bir korsaj veya korsajla vurgulanır. Kenarlarda küçük, cilalanmamış inci sıraları var,
uçlara doğru uzanıyor. Tülle süslenmiş ve üç fırfırla çevrili turuncu renkli bir brokar etek,
kameolar ve cilalanmamış incilerle süslenmiş kuşağından bulut gibi düşüyor. Sol eliyle eteklerini hafifçe kaldırıyor ve ay ışığında parlayan beyaz tafta iç eteğinin işlemeli paçalarını ortaya çıkarıyor. Kısa kollarının bantlarını küçük, cilalanmamış inciler süslüyor; parmaklarında elmaslar ve pahalı zümrütlerle süslenmiş yüzükler var; bilekleri elmas bileziklerle tutturulmuş, mermer benzeri kollarına mütevazı bir parlaklık saçıyor.

"Bu benim çocuğum olabilir mi? Beni bir iblis gibi rahatsız eden, hatta rüyalarımda bile beni lanetleyen bu suç, onu belki de iradesi dışında bu utanç dolu hayatı aramaya mı yöneltti?" Uyuyan kişinin elini nazikçe kendi elinin içine alır, gözyaşları yanaklarından aşağı akar.

Uyuyan kişi irkilir, yastığından yarı doğrulur, hafifçe şişen göğsünün üzerinde duran siyah, ipeksi saçlarını ayırır ve umursamazca omuzlarından aşağı atar, büyük siyah kürelerini çılgınca önündeki garip figüre yerleştirir. "Şşş, şşş!" der konuşmacı, "Ben bir
dostum. Seni iyi bir amaç için arayan biri. Bana güvenini ver - bana ihanet etme! Sana nasıl ulaştığımı söylememe gerek yok."

Anna'nın yüzünde bir hüzün parıltısı belirir. Şüpheli bir bakışla gizemli figürü baştan ayağa tarar. "Bu, Yargıcın
karısı!" der kendi kendine. "Birisi bana ihanet etti; ve çoğu zaman olduğu gibi, daha az suçlu olanın intikamını almaya çalışıyor." Ama önündeki figür tam giyinikti ve intikam
arayan biri kendini gizlemiş olurdu. "Neden ve kim, beni bu gizemli şekilde
arayan?" diye fısıldar Anna, narin elini
gölgede, gözlerinin üstünde tutarak. "Seni, sıkıntılı ruhumu rahatlatacak
bir şey bulma umuduyla arıyorum, çocuğuna haksızlık etmiş bir
anneyim -hiç huzurum yok-kalbim parçalanmış-"

"O zaman sen benim annem misin?" diye sözünü keser Anna, küçümseyici bir bakışla.

"Eğer yapabilseydim cevap verirdim. Gece gündüz düşüncelerimi meşgul ettin. Tarihini belli bir döneme kadar takip ettim. ("Kendi
bildiklerimi düşünmek istemiyorum," diye sözünü keser Anna.) Bunun ötesinde, her şey karanlık. Ve yine de aradığım çocuğun sen olduğunu kanıtlayacak durumlar var. Dün gece bir zindana açılan bir kapı gördüğümü hayal ettim, iradem dışında zindana itildim. Oradayken Mag Munday adında bir kadının figürüyle rahatsız edildim - bir manyak ve zincirlenmiş! Bu görüntü kalbimi kanattı, çünkü o, aradığım çocuğu bıraktığım kadının kendisiydi diye düşündüm. Konuştum - çocuğa ne olduğunu sordum! Parmağıyla işaret etti, seni buraya aramamı söyledi ve uyandığımda ortadan kayboldu. Günümü huzursuzlukla geçirdim, bu gece baloya gittim ama
onun neşeli çember. Vicdanım beni dürttü, balo salonunu terk ettim ve
bir sırdaşımın yardımıyla buradayım."

"Tanıdım - evet, hanımım, sizi tanıyorum! Beni terk edilmiş
çocuğunuz sanıyorsunuz, ve yine de toplumun kölesisiniz ve beni bir annenin yapması gerektiği gibi
aramayacaksınız. Ben senin suçunun varsayılan kurbanıyım; sen toplumun
gözde ve pohpohlanmış süsüsün. Benzerliklerimiz
birçok kez karşılaştırıldı:--Tanıştığımıza sevindim. Hadi, kadın, hadi!
Dışlanmış biri olarak, hayatın lükslerinin tadını
çıkarabilen ve çocuğunu bir sefil olarak görebilen bir anneyi tanımaya tenezzül etmem."

"Kadın! Beni azarlama. Ah, oh! Bu son sancıyı kalbimden esirge," (Anna'nın elini kasılarak kavrar, sonra korkuyla
geri çekilir.) "Söyle bana! Ah, söyle bana!" diye devam ediyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor--

Anna Bonard, buyurgan bir şekilde, bu kadar suçlu birine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyerek sözünü kesiyor. Terk edilmiş bir kadın tarafından böyle azarlanmak, kendi çocuğu olmasına rağmen, duygularını derinden yaraladı.
Kanını
kurutan bir zehir gibiydi. Hatası düşüncesiyle işkence
ederken (çünkü belli ki erken yaşta bir hatanın acısıyla
çabalamıştı), varlığı artık ona bir yük gibi geliyordu. Kasvetli ve hareketsiz duruyordu, sanki kaçmanın en iyi yolunun ne olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Kadın! Buraya gelişine ihanet etmeyeceğim. Ama bana erdemimi geri veremezsin; beni dünyaya lekesiz bir şekilde geri veremezsin--dünya asla
düşmüş bir kadını affetmez. Kendi cinsi, utancıyla kalbini ilk parçalayacak olan olacak." Bu sözler öylesine keskin bir alaycılıkla söylenmişti ki, Anna'nın sesinin yüksekliğinin uykusunu kaçırdığı Yargıç, kızarmış yüzünü ve kar gibi saçlarını
oyuk perdelerinden dışarı çıkardı. "Ben bir Hıristiyan olduğum için, neşeli Madam Montford," diye haykırdı o anın heyecanıyla ve garip figür kapıdan
kayboldu.

"Modaya uygun ama çok gizemli bir insan," diye devam etti Yargıç, şaşkın bir şekilde. "Ah! ha,--onun davası, diğer birçokları gibi, temiz bir
vicdanın eksikliği. Snivel'ın elinde. Büyük bir düzenbaz, ama harika bir avukat,
o Snivel--"

Yargıç, Bay Snivel'ın içeri girmesiyle sözlerinden kesilir,
o telaşlı bir yüz ve kızarmış gözlerle odaya koşar.
"Merhaba!--yaşlı çocuk, bu gece kafana yüksek bir teklif var.
Sana biraz iyilik yapmaya hazırım, görüyorsun." Bay Snivel parmaklarını saçlarının arasından geçirir ve omuzlarını sevinçle hareket ettirir. "Eğer," diye devam eder, "o zayıf fikirli adam--saygı gösterdiğimiz o Mullholland'ın bir tabancası yoksa! Salondayken onu yenilemiş ve sana ciddi şekilde zarar vereceğine yemin ediyor. Kahrolası
güvence, o Kuzeyliler. Dövüşmeyecekler, onları
beyefendi yapamayacaklar; ve eğer onları yere sererseniz,
şövalyeliği yeterince anlamadıkları için bundan nefret etmezler. Korkularını gidermek için bağırırlar, onurlarını korumak için değil. Dikkatli olun!"

Yargıç, soğukkanlı bir kayıtsızlık tonuyla,
hainlerden korkmadığını ve bir gün onu kırbaçlama direğine göndermenin zevkini yaşayacağını söyler.

"Buna gelince, Yargıç," diye araya girer Bay Snivel, "ön hazırlıkları çoktan hazırladım. Ona istediğin önemsiz şeyi verdim - yarın onu Keno kulübesinde çivileyeceğim." Bunun üzerine Yargıç ve Adalet, zayıf kızdan sevgiyle ayrılır ve saat sabahın birini geçtiğinden, Charleston'da çokça küfür edilen bir saat olduğundan ayrılırlar.

Bir tabancayla silahlanmış Mullholland, rakiplerinin gelmesini beklediği sokaktaki pozisyonunu almıştır. Şüphe ve endişe içinde, düşünür ve tekrar düşünür, geçmiş hayatının çağrışımlarına geri döner ve tereddüt eder. Bu tür düşünceler, kendisini kurbanı olarak hissettiği ve şiddetten başka bir şekilde kızma
gücünün olmadığı yanlışı zihnine daha canlı bir şekilde getirir. Düşünceleri onu sadece intikam almaya
cesaretlendirir.

Bir tık sesi ve kapı dikkatlice açılır, sanki bir suç tutkunu ganimet peşinde koşmak üzereymiş gibi. Ev sahibesinin başı aniden
kapıdan dışarı çıkar, önce yukarı sonra aşağı doğru sokağı tarar,
sonra geri çeker. Yargıç ve Bay Snivel, sırayla, ev sahibesinin elini sıkar ve sokağa çıkarlar. Daha yolun kenarına
adım attıklarında, bir tabanca sesi havada yankılandı. Top bir lamba direğine çarptı, göz gezdirdi, Yargıç Sleepyhorn'un ceketinin
yakasından geçti ve Bay Snivel'in modaya uygun
bıyıklarına değdi. Madam Flamingo'nun halefi olan Madam Ashley çığlık attı ve
evde aniden bir karmaşaya neden olan alarmı çaldı.
Yargıç ve Adalet, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğu ilkesine dayanarak aceleyle eve geri çekildiler ve arka salonun
diğer ucundaki bir dolaba saklandılar.

Sanki aniden garip bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Madam Ashley odadan odaya koştu, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak
katilin evine girdiğini gördüğünü söyledi. Kadınlar odalarından fırlayıp büyük salona koştular ve orada yaşayan heykellerden oluşan gruplar oluşturdular, garip ve
grotesk. Endişeli yüzler--yarı boyalı yüzler, sefahat telaşındaki yüzler, solgun ve soluk yüzler, cam gibi ve şehvetli gözler,
çıplak omuzların üzerinden uçuşan dağınık saçlar;--büyüleyici
perdelerin parıltısı, işlemeli iç eteklerin sallanması ve uçuşması,
güzel ayakların ve daha güzel ayak bileklerinin tökezlemesi, yarı örtülü vücutların jestleri ve
sallanması--bank ve barın sebep olduğu sahne böyledir.

Madam Ashley, Madam Flamingo'dan evinin iyi itibarına karşı titiz bir saygının değerini miras aldığından,
bir yerlerde saklandığına yemin ettiği katili
kovmak için nöbetçiyi çağırmak zorundaydı. Çok saygı duyulan bir dedektif ve muhafızların en iyi subaylarından biri olarak bilinen Bay Çavuş Stubbs,
başkalarının işleriyle asla ilgilenmediği ve herkesin kendi savaşını vermesine izin vermekten oldukça memnun olduğu için,
işleri bittiğinde ona bir yudum viski
verdikleri sürece, fenerini yakıp evin her odasına dalıp gidiyor. Burada okuyucuya _emeute_ davasının yargıçlar arasında derin bir sır olarak saklandığını bildirmeliyiz. Aynı zamanda Bayan Ashley,
balonun kendisi için olduğuna tamamen ikna olmuşken, Anna odasında korkunç bir korku içinde yatıyor.

"Hey," diyor Bay Stubbs, iki beyefendinin saklandığı dolabın kapısını açarken aniden geriye doğru irkilerek. "Anlıyorum! Anlıyorum!--affedin beyler!" Bay Stubbs fısıldar, eğilir ve
kapıyı hızla kapatır.

"Bu cehennem gibi bir olay, Yargıç! Eğer sanık sandalyesine oturmak istemezsem beni siktir edin. Yarın her şey ortaya çıkacak," diye araya girer Bay Snivel, şakacı bir şekilde.

"Bu uygunsuz çağrışımları patlatın!" diye haykırır yüksek rütbeli memur,
omuzlarını silkerek ve alnındaki teri silerek.
"Ama kızı seviyorum, itiraf ediyorum!"

"Daha doğal bir şey yok. Cesaretsiz bir adam, Güney-Batı Geçidi'ndeki bir hacı gibidir. Bu büyüleyici yaratığa karşı koyamazsınız. Aslında bu, adalet terazisinin bile dengeye getiremediği bir tür özlem zaafıdır."

Bay Stubbs suikastçıyı bulamaz ve kapısı salona açılan Madam Ashley'nin odasına girer. Burada Bay Stubbs'ın hızlı gözü, bir köşede duran büyük, kare yatağı çevreleyen perdelerin hafif bir hareketini fark eder. "Affedersiniz hanımefendi, ama
bu yatağa bakabilir miyim?" Bay Stubbs, Madam'ın büyük bir sallanan sandalyeye
atılıp onurunu ileri geri sallamaya ve bayılmaya karar verdiğine dair işaretler vermeye başladığı yatağı işaret eder.

Bay Stubbs perdeleri açar, o sırada bakın! Ama söylemeyin, ara sokaklarda, plantasyon papazı Simon Patterson'ın
stalworth figürü ortaya çıkar. Plantasyon papazlarımız, bilindiği gibi, yozlaşmış insanlığın tek bir türü, bir tür gezgin vaazcılardır, zengin plantasyon sahiplerinin zencilerine burada orada vaaz verirler, karşılığında cüzi bir ücret alırlar ve ahlak yerine viskiye karşı mükemmel bir zevkleri vardır, cahil köleye hitap ederken her zaman yardımlarına çağırdıkları bir maddedir - ona kaderinden ne kadar memnun olması gerektiğini söylerler, çünkü Tanrı onu sadece cahillik ve kölelik için yaratmıştır. Papaz, odaya koşup başına zarafetin buraya koymamızı yasakladığı lakapları yığmaya başladığında, gerçekten de bu tarifsiz grubun bakışları önünde acınası bir görüntü çizdi - onu din adamı yaşlı bir şehvet düşkünü, bir katil ve evin huzurunu ve saygınlığını bozan biri olarak adlandırdılar. Gerçekten de, Madam Ashley bayılmayı tamamen unuttu ve neredeyse kahramanlığa varan bir cesaret gösterisiyle zavallı papaza doğru koştu ve onu doğduğu haliyle bıraktı, ancak Bay Stubbs'ın zamanında aldığı önlemler sayesinde, elinde bir tabanca bulan ve suçluluğuna dair daha iyi bir kanıta ihtiyaç duymayan, hemen onu muhafız evine götürdü. Papaz Patterson masumiyetini en ciddi ve dindar şekilde protesto etmek isterdi, ancak kanıtlar ona karşı o kadar güçlüydü ve Bay Çavuş Stubbs'ın şevki o kadar belirgindi ki, yeni evindeki kaba yemeğe sessizce boyun eğmenin daha iyi bir politika olduğunu düşündü.

"Bu kavgalardan korkuyorum!" dedi Bay Snivel, saklandığı yerden çıkıp odaya girerken, ardından yüksek hukuk görevlisi geldi.

"Bu ne biçim bir şey;" Bayan Ashley, sallanan sandalyede tutkusunu
soğutarak geri döner, "Papazlara karşı hiçbir zaman fazla saygım olmadı--"

"Papazlar mı?" diye sorarcasına Bay Snivel sözünü keser, "Bütün bunların
bir papazın işi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben bir hanımefendi olduğum için başkası değildi. Perdenin arkasında, cebinde korkunç bir tabancayla
bulundu -- o alçak!"

Bay Snivel, Yargıçla göz kırptı, başparmağını sol omzunun üzerinden işaret etti ve şımarık bir şekilde şöyle dedi: "O yaşlı hırsıza karşı her zaman amansız bir nefret
duydum. Kötü bir grup! Bu plantasyon papazları."

Bay Stubbs suikastçıyı bulup ortadan kaldırdıktan sonra, dehşete düşen
kızlar odalarına döner ve Bayan Ashley, iki beyefendi ayrılırken evini kapatmaya devam eder. Belki de okuyucuya, Anna'nın Yargıç'ı tercih etmesinin başlıca nedenlerinden birinin, antikacı Bay McArthur'un, ona içtenlikle, düşündüğü gibi, gelecekteki karanlık kaderini ifşa etmesiyle, zaten şüpheci zihninde bıraktığı derin izlenim olduğunu bildirmek iyi olur.

XXVI. BÖLÜM.

YÜKSEK BİR GÖREVLİ TEK BİR ROL OYNAMAYA BAŞLADIĞI.

Önceki bölümde ayrıntılı olarak anlatılan olayların ertesi sabahı, görkemli Sleepyhorn'u yargıç koltuğunda otururken bulur. Saat, küçük, karanlık mahkeme salonuna toplanmış olan grotesk gruba ağır bakışlarını diktiğinde onu vurur; ve hukuk bilgisini edindiği katibine eğilir ve sağ eliyle, hata yapanları uyarmaya veya herhangi bir miktarda suçluya ceza vermeye hazır olduğunu işaret eder. Tarih, yargılarından bu kadar yılmayan bir yargıcın kaydını sunmaz.

"_Öğrenilmiş_ meslekten" birkaç harap beyefendi, keskin hatlara ve endişeli yüzlere sahip, kalabalığın arasında, viski ve tütün kokan bir şekilde telaşla dolaşıyor. Şimdi, çaresiz mahkumların kulağına şüpheli bir şekilde fısıldıyorlar, şimdi de yasal iksirleri için bir pazar bulmak için mücadele ediyorlar. Daha saygın giysiler giymiş ve daha az kötü görünüşlü birkaç kişi, barın içindeki bir masada oturup yazıyor, bir düzine veya daha fazla yumruklu suratlı polis, üstünlük havası takınarak, kendilerini tembelce, pis insan kalabalığının arasından sürükleyerek, iskeleyi çevreleyen korkuluktan sızlanarak bakıyor veya arkadaşlarıyla selamlaşıyor. Yaklaşık yirmi "zenci davası" yasalara pek saygı gösterilmeden sonuçlandırılıp cezaya çarptırıldıktan sonra (Hakim bu davalarda tanıklıktan vazgeçmeyi daha uygun buluyor), yaklaşık altı fit yüksekliğinde çıplak ayaklı ve elbisesinin etrafında çok fazla paramparça olmuş bir Emerald Isle kızı, isteğinin aksine, Hakim'in huzuruna çıkarılıyor. "Sanırım sizi daha önce görmüştüm, Bayan Donahue?" diyor Hakim, sorgulayıcı bir şekilde.

"Arrah, günaydın, senin 'onher! Elbette, bu üç haftada sadece altıncı kez. Ben bile senin gülümseyen yüzünü görmekten hoşlanmıyorum, her neyse!" Burada Bayan Donahue, bir nefeste Hakim'i övmeye başlıyor ve hemen ardından çok ufak tefek ve zararsız Bay Donahue'nin kapısına sayısız suçlamada bulunuyor.

"Bu altıncı sefer," diye cevap verdi Hakimi, biraz ciddi bir şekilde, "Donahue ile konuyu uzlaşmaya varmanızı ve bir daha burada görülmemenizi tavsiye ederim. Güney Carolina eyaleti ücretlerinizi bu kadar sık ​​ödeyemez--"

"Ah, Donahue'ye yazık oldu! Troth, ve eğer siz ücretleri Donahue'ye yükleseydiniz, tanışıklığımız bu kadar sık ​​olmazdı." Bayan Donahue bunu büyük bir şefkatle söyledi, taranmamış saçlarını geriye attı, sonra zarifçe elbisesini yukarı kaldırdı ve Hakimi'nin solunda oturan ve gözlüklerinin ardından keskin bir şekilde bakan Bay Şerif Hardscrabble'a, onun geniş, düz ayağının yayılımını ne kadar beğendiğini sordu; "ücretleri Donahue'ye yüklemek, sizinki, bunu yapardı!" Bu sözde, Sayın Donahue'nin anlayabildiğinden daha fazla gerçeklik payı vardı, çünkü kendisine yöneltilen suçlamayı duymuştu
(Bay Donahue, cininden bir damla içerken suçüstü yakalanmıştı,
neredeyse şişeyle kafasını kırmıştı) ve zavallı Donahue'nin haksızlıklarını anlatmasını dikkatle dinledikten ve iki
çok morarmış gözü ve kırık bir burnu sergiledikten sonra, Donahue'lerin kanını kurtarmanın iyi olacağı sonucuna vardı. Ve bu amaçla Bayan Donahue'ye eski hapishanede bir ay boyunca konaklama ve yemek
verdi. Bayan Donahue götürüldü, Donahue'nin başına küfürler yağdırdı ve Sayın Donahue'nin başına iltifatlar etti.

Sonra, on bir yaşlarında, solgun, hasta görünümlü bir çocuk kürsüye yerleştirildi. Bay Çavuş Stubbs, şişman vücudunu kâtibin masasına yaslayarak, her birkaç dakikada bir uykulu başını kalabalığın içindeki bir arkadaşına doğru eğerek şöyle diyor: "Burada hiçbir işe yaramayan sert bir adam. Bir serseri; onu pazarda uyurken buldum."

Hakim, zavallı çocuğa birkaç dakika bakıyor, yüzünde şefkat dolu bir gülümseme beliriyor; sığınacak bir yer olmasını istediğini söylüyor -- cezadan ziyade ıslahın amaç ve hedef olabileceği, bu zavallı yaratıkların ahlaksız mahkumların işgal ettiği hücrelere hapsedilmesi yerine gönderilebileceği bir yer.

Bay Şerif Hardscrabble, hapse girebildiği herkesi hapse atmaya her zaman heveslidir, çünkü hapsedilen her kişi için günde yirmi iki sent net kar elde eder ve şöyle der: "Zor bir müşteri. Pazarda uyurken bulundu, ha? Onu bir küvet suya koyup biraz ovmalıyız." Bay Hardscrabble ona memnuniyetle bakar, elinde tuttuğu küçük bir bastonla ona dokunur, sanki çok sıradan bir şeymiş gibi. Gerçekten de Bay Hardscrabble, onun hangi tür hayvan olduğunu veya hücrelerini doldurup günde yirmi iki sent net kar elde etmekten başka bir amaçla kullanılıp kullanılmayacağını bilemez gibi görünüyor. "Muhtemelen bir kundakçı," diye mırıldanır akıllı şerif. Çaresiz çocuk pazarda nasıl uyuduğunu anlatırdı - zavallı bir kamarot çocuğu olarak, ayakları yaralı ve aç bir şekilde, bir gemi bulma umuduyla Wilmington'dan nasıl yürüdüğünü; parasız ve arkadaşsız olduğu için pazarda uyumaya nasıl gittiğini. Ancak Bay Hardscrabble, bu tür hikayelerin son derece yaygın olduğunu öne sürer. Sayın
bu görüşe katılmamanın bir anlamı olmadığını düşünür, ancak hiçbir büyük yasal bilgeliğin boşa harcanmaması için
sanığın üç ay boyunca genel hapishaneye gönderilmesini emreder. Yargıç Sleepyhorn'a göre bu, pazarda uyurken bulunmanın son derece hafif bir cezasıdır.

Sonra zayıf, kırsal kesimden bir Cracker (yarı medeni bir yerli) gelir ve hikayesini övgüye değer bir sadelikle anlatmaya başlar,
Yargıç bu arada, sözlerinin tuhaflığıyla
heyecanlandıran bir gülümsemeyi bastırmaya çalışır. Şehri ziyaret ettiklerinde her zamanki gibi, viski stoklarını yenilemek için ara sıra yaptıkları gibi, arabasını bir apartman dairesine dönüştüren, önceki gece saat on bir sularında, üç sarhoş öğrenci tarafından saldırıya uğramıştı. Katırını sürdükten sonra arabasını devirmişler ve karısıyla birlikte hendeğe düşmüşlerdi. Büyük bir gürültü
sonucu oldu ve muhafızlar, masum tarafı ele geçirmek için alışılmış gayretleriyle, daha zayıf olanı (Çakır ve karısı) sürüklediler ve
suçluyu serbest bıraktılar. İyi karısını, söylediklerinin doğruluğunun canlı bir kanıtı olarak getirdiğini ve
onuru tatmin edilmezse katırı getireceğini ekledi. İyi kadın, gönüllü tanıklık olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir voleybola başlar,
çok kötü muamele görmüş kocasının tüm iyi niteliklerini över ve savunur,
başka hiç kimsenin karşıt bir söz söylemesine izin vermez.
Çakır aleyhine yeterli bir suçlama yapılmadığı için (akıllıca Stubbs'ın eline beş dolarlık bir banknot sıkıştırdı), iyi karısına katılır ve sevinçle yoluna devam eder.

Mahkeme ile Çakır'ın karısı arasındaki bu küçük olay sırasında,
Madam Grace Ashley, en şık tuvaletini giymiş bir şekilde,
Mahkemeye alevler içinde gelir,
Yargıç'a ve Baro'daki en seçkin birkaç arkadaşına eğilir. Madame için, Şerefinin masasının yanında bir koltuk sağlanmıştır.
Şerefinin kızarması biraz fazla zorlanmış gibi görünür; öte yandan, Madam
hiç de rahatsız değildir; aslında, Baro'nun en seçkin kişisiyle
uzun bir tanışıklığı olduğunu iddia eder.

Yargıç, Bay Stubbs'a, din adamına karşı suçlamayı
feragat etmesinin daha iyi olacağını söyler. Muhafız evindeki gecesinin biraz daha kötü geçmesiyle, Papaz Patterson öne çıkar ve tüm olayı en
anlaşılmaz şekilde açıklamaya başlar, o sırada Yargıç çok
yumuşak bir şekilde, şu anda din adamı olup olmadığını sorarak sözünü keser. "Welle," diye cevap verir papaz, kendine özgü bir gevezelikle, "tam olarak öyle olduğumu söyleyemem." Papazın doğal pisliği şüphe uyandırır,
yine de beyaz kravatına çok dikkat eder ve
tamamen din adamı görünümünü korur. Birkaç dakika durup Yargıçla bakıştıktan sonra devam ediyor: "Pazar günleri zenci vaazı veriyorum - yani (Pazartesi Patterson kendini düzeltiyor), burada ve orada vaaz veriyorum - hepimiz et ve kandan insanlarız - hizmetlerime talep olduğunda plantasyonlarda. Büyük çiftçilerimiz mülklerinin dindarlığını teşvik etmeyi iyi bir politika olarak görüyorlar."

"Bunu iyi bir şey mi yapıyorsun?" diye soruyor Yargıç, şakacı bir şekilde. Papaz, çok uysal bir tavırla, işlerin eskisi kadar iyi olmadığını, çiftçilerin vaazların çok düşük bir rakama alınabileceğini kafalarına soktuklarını söylüyor. Burada, kendine özgü durumunu açıklamaya başlıyor. Tesadüfen eski ve çok değer verdiği bir arkadaşıyla karşılaşıyor ve ona eve kadar eşlik ediyor ve akşamı manevi konularda sohbet ederek geçirirken -yalan söylememek en iyisiydi- biraz fazla almış. Otele giderken, kısa yol olarak Beresford caddesini seçti ve
ne yazık ki vurulma olayının gerçekleştiği evin yakınında olduğu için, polisten kaçmak için oraya koştu--

"Söylediklerine tek kelime bile inanmayın," diye sözünü kesti Madam Ashley, aniden ayağa fırladı ve öfke dolu şişelerini zavallı papazın başına boşaltmaya başladı. Papazı, evine şüpheli ve son derece yararsız bir şekilde gelen biri olmakla suçluyor ve evi son derece saygın olarak tanımlıyor. "Saygıdeğer efendim, söylediklerimi doğrulayabilirsiniz!" diye devam etti Madam, şerif düzen isterken, sevinçli bir tavırla eğilerek. "Bu plantasyon vaizleri zavallı bir topluluk! Onu sağlam bir şekilde cezalandırın, sayın yargıç. Evimin saygınlığını zedelediği ilk sefer değil!" diye tekrar sözünü keser Madam Ashley. Yargıcı sadece bir
kızarıklıkla cevap verir. Barın üzerinden, ürkek bir ifadeyle izleyen Bay Snivel,
şakadan harika bir şekilde zevk alır.

Düzen sağlandıktan sonra, Yargıç papaza hitap etmek üzere döner.

"Anlıyorum dostum, tutuklularıma her zaman samimi bir şekilde hitap ederim, siz bir din adamı olmanıza pek önem vermiyorsunuz, çünkü sadece kölelere vaaz veriyorsunuz. Size yöneltilen bu suçlama çok ciddi, sizi temin ederim! Ve sizin mesleğiniz hakkındaki görüşlerinize
davranamam. Bazıları kadar bilgili olmayabilirim; ancak, cahil olanların, eğitimli olanların değil, iyi örneğe en çok ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum."

"Evet! Ben her zaman o eski günahkara bunu söyledim," diye araya girer Madam Ashley, büyük bir hararetle.

"Bir suçlama," diye devam eder Yargıç, "sizi
durance vile'a teslim etmemi haklı çıkaracak kadar yeterli bir suçlama tercih edilebilir. Cömertliğime
teşekkür edebilirsiniz, öyle değil. Bildiğiniz gibi, Bay Patterson, bu evler
sadece tehlikeli değil, aynı zamanda sizin gibi güçlü ahlaka sahip insanlar için zararlı."

"Ama, Sayın Yargıç, çok sık ziyaret ediliyorlar," diye uysalca uzatır papaz.

"Hiçbir hafifletici sebep yok," diye sertçe yanıtlar Yargıç, yüzü kızararak. "Dikkat edin, din adamı dostum, bu yerler
genç adamlarımızın üzücü yıkımına neden oluyor. Gerçekten de, samimi ve doğru bir şekilde söyleyebilirim ki, topluma bir zehir
yayıyorlar ve
toplumsal sistemimizin büyük düşmanı gibi davranıyorlar."

"Hey ho!" Madam Ashley, toplanan kalabalığın büyük sevincine, "Şeytan günahı azarlamaya geldi," diye haykırır. Madam, Sayın'a çok nazik bir şekilde günaydın der ve kapıdan çıkarken omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde bakarak ayrılır.

Yargıç, sakinliğinden biraz olsun rahatsız olmayarak, görevini sürdürür.
"Din adamları, giysilerini bu tür yerlerden uzak tutmalıdır, çünkü tüm kötülüklerin kaynağı olduklarından, toplum üzerindeki etkileri iyi değildir - yani, bu tür şeyler gün ışığına çıkarıldığında! Size açıkça hitap etmek ve bir daha bu tür yerlere gitmemenizi tavsiye etmek isterim. Yollarınız, İncil'i vaaz ettiğiniz kişilerin onayını hak etsin. Gidebilirsiniz.
Bundan sonra, erdemlilerin yollarına göre yaşayın."

Rahip Patterson, Sayın'a teşekkür eder, masumiyetini temin etmek için yalvarır ve
gitmek için fazlasıyla istekli görünür. Sayın Patterson'a eğilir,
Bay Patterson onu geri verir ve seyirciler için bir tane daha ekler, bunun üzerine mahkeme dağılır ve bölüm böylece sona erer. Sayın
Snivel'in kolunu tutar ve birlikte "en uygun" bara doğru ilerlerler,
burada, iyi bir şekilde birleştirilmiş bir yumrukla, "kasa ve bar" bu tür can sıkıcı davaların mutlu bir şekilde sona erdirilmesi konusunda birbirlerini tamamlarlar.

BÖLÜM XXVII.

DOKUZ MİLLET EVİ VE İÇİNDE GÖRÜLEBİLECEKLER.

New York'ta Anthony Caddesi ile Points'in köşesinde,[4], kasvetli bir vahşi gibi, Dokuz Milletler evi, yirmi yıldır daha dürüst komşusundan yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan, karanlık, ahşap bir apartman
durur ve yabancı yolcunun önünde durup tefekkür ettiği görülür. Suç kokan bir mahallede, orada duruyor, başındaki kötü alışkanlıklar, gözlemcinin zihninde karanlık ve korkunç bir eylemle ilişkisini uyandırıyor. Bir tarafta, "İnek
Körfezi" denen sefalet, çamur ve kasvetli duvarlar alanı açılıyor; diğer tarafta, onu çevreleyen sefil bodrumların çöpleriyle
kokan ve içinde israf eden yaratıkların
bir saklanma yeri aradığı, vebalı havayı soluduğu ve öldüğü üçgen bir arsa var. Kaynayan maddelerle akan oluklar; evsiz dışlanmışlar, çılgın kapı eşiklerinde, sersemlemiş bir şekilde oturuyor; vahşi bir yüze ve keskin, dikkatli bir göze sahip olan kötü insanlar, pis "bakkalların" kapılarında aylak aylak dolaşıyor; kaldırım taşlarında sürünen veya açlığını gidermek için bir ekmek arayan hasta ve ihmal edilmiş çocuklar - hepsi burada, paçavralar içinde soluk soluğa, gündüzleri bir nefes hava alarak veya geceleri, dünyanın hiçbir benzerinin bulunamayacağı kadar sefil inlerde barınak arayarak bulunuyor. Ve bu harap evlerin, yarı giyinik, kavgacı kadınların, yara bere içindeki adamların ve hasta çocukların, Dokuz Millet'in evinin baktığı bu perişan tablosu. Ve yine de bu ev, zengin bir halkın utancına, aynı mahallede duran diğer yüzlerce evin sadece bir örneği.

[Dipnot 4: Şimdi Worth caddesi ve Mission Place.]

Dipsiz çukuruna açılan bodrum kapılarıyla; isli ve zalim yüzlü sakinlerin sürekli girip çıkmasıyla; ikinci kata çıkan sarsak eski basamaklarıyla; hırpalanmış
pencereleriyle, kirlenmiş duvarlarıyla, yıkılmış panjurlarıyla, altılı ve yedili derecelerde asılı tahtalarıyla -şüpheli görünümüyle- orada duruyor, dipsiz çukurunun kapılarının üzerindeki lekeli tabelasıyla. Bu tabelada, kolaylık olması için Bay Krone diyeceğimiz İrlandalı bir beyefendinin ithal ve diğer içkileri satma lisansına sahip olduğunu okuyabilirsiniz.

Gerçekten de Dokuz Milletler evi kendi kendine şöyle der gibi görünüyor: "Ben, gözlerinizle gördüğünüz bu ölüm ziyafetinin annesiyim." Orada duruyor, zehir akışı kurbanlarını mezara doğru acele ettiriyor; küçük karanlık geçitleri merak uyandıran saklanma yerlerine açılıyor; çöken çatısı,
ve Katil Avlusu'nun ölü duvarlarına bakan uğursuz görünümlü arka platformu. Hayırseverliğinizle, görkemli yapılarınızla,
övündüğünüz hayır kurumlarınızla--muhteşem kiliselerinizle nasıl da alay ediyor! Şirket hariç herkes Dokuz Milletin evini bilir,
boşa harcanmış fahişelerin, suikastçıların, hırsızların, yankesicilerin--her türden suçlunun--doğası bozuk olanların--barındığı bir yer. Şirket ya ona karşı
sevimli bir sempati besliyor ya da istiridyelerini yerken ve viskisini içerken o kadar mutlu bir şekilde resmedilen o iyi huylu kayıtsızlıkla ona bakıyor gibi görünüyor. Boş kafalı bir şirketin her zaman
elleri dolu olur, ki şu anda sizin durumunuz da böyle.
Halkın parasını harcamak, kendi hırsını hizmet etmek ve
şapkasını siyasi atık kağıtlarla doldurmak--daha ne isteyebilirsiniz ki?

Dokuz Milletler evinin adamı, bilmelisiniz ki, yüzlerce suçlu yaratır, sadaka evlerinizi yoksullarla doldurur ve Potters'ın tarlasını kurbanlarıyla kokutur: bunun için zengin olmuştur. Bay Krone birden fazla Belediye Meclisi Üyesinin yakın dostudur ve siyasi dünyada çok önemli bir adamdır - yani Bay Krone bir politikacıdır. Boksör ile politikacı arasında çok yakın bir yakınlık olduğunu söylediğinizde, Bay Krone müşterilerinden herhangi biriyle bu tür doktrinlerin hatalı olduğunu kanıtlayabileceğine dair yirmi içki bahse girer. Haftada yüz yoksul yaratabildiği aynı kolaylıkla favori adayının seçilmesini sağlayabilir. Onu şirketin buketindeki seçkin bir çiçek olarak düşünebilirsiniz; kastettiğimiz
katiller kurbanlarını geniş caddede bıçaklarken ziyafetler veren ve neşelenen şirket--serseri çeteleri şehri şeytani saldırılarıyla rezil ederken sislenen--şehrin mafyaya teslim edildiği zamanlarda başkanlar yapan ve viski içen--hayata hiçbir güvence verilmediğinde ve toptan fahişelik, çıplak kollar ve açık göğüslerle gösteriş yaparak, geceleri Broadway'i ele geçirirken.

Bu, Lady Swiggs'in Yabancı Misyonlar evinde, değerli bağışlarının kaybını keşfettiği günün ertesi gecesidir. Bu hayal kırıklıklarıyla dolu bir dünya olduğundan, Leydi Swiggs kendini
hepsinin en
sinir bozucu olanına teslim ediyor ve Milton'ını sıkıca elinde tutarak, Rahibe Scudder'ın küçük bir odasında, koltuğunda sallanırken ve Kardeş Spyke'ın hırsız-zavallıyı yakalayıp yakalamadığını merak ederken görülebilir. Soğuk bir rüzgar uluyor ve çiseleyen bir yağmur, kasvetli ve karanlık, damlayan bir ruh halinde görünen Points'in karanlık evlerinin üzerine
yoğun bir şekilde düşüyor. Burada ve orada titreyen bir ışık, sıvı sokakların üzerine
tuhaf gölgeler düşürüyor. Şimdi yarı çıplak ve evsiz bir varlığın sırılsıklam formu yansıyor, karanlık ve dar bir sokağın girişinde titreyerek duruyor; sonra yarı delirmiş sarhoş, kasvetli bir bodrumun açık kapısından içeri aceleyle giriyor veya şaşkın kafası için şüpheli bir inde hevesle bir sığınak arıyor. "Cow Bay"de polis lambasının gölgesinden
parlayan, çaresiz bir kadın
görülür, şalının altında sıkıca tuttuğu bir şişe. Dokuz Milletler evinin
dipsiz çukuruna doğru yelken açıyormuş gibi, sonra aniden
ilaçla geri dönüyor, ahlaksız partnerinin neşesiz çatı katını arıyor,
ve orada açlık dehşetine karşı duygularını
köreltmeye çalışıyor.

İki adam, başlarının üstünde bir şemsiyeyle, köşede, dipsiz çukurun parıltısında duruyor,
çeşitli yaş ve renklerden vahşi yüzlü figürlerle dolu, hepsi zehir satıcısının paçavra üniforması giymiş. "Sanırım onu ​​burada bulamazsınız,
efendim," diyor biri, uzun boylu ve zayıf ve tuhaf bir şekilde çekingen olan diğerine hitap ederek. "Tanrı biliyor ki burada yabancıyım. Yarın
Antakya'ya gidiyorum," diye cevap verdi, gergin bir aksanla. Biri
Kardeş Syngleton Spyke, diğeri Bay Dedektif Fitzgerald, orta boyludan daha uzun boylu, kompakt yapılı, sıkı sıkıya kenetlenmiş uzuvları ve
yüz ifadesi oldukça hoş bir adam.

"Görüyorsunuz efendim, bu Toddleworth zararsız bir yaratık, her zaman
uysal ve nazik olmayı hedefliyor. Ben öyle düşünmüyorum efendim--gerçekten çalacağını sanmıyorum.
Ama buradaki zavallı şeytanlar gibi darlıklara sürüklenen bir adamın ne yapacağını kimse bilemez. Biz istasyondaki Toddleworth'u oldukça seviyoruz,
onu biraz kafası karışık olarak görüyoruz ve bu nedenle onu daha çok
kayırmaya meyilliyiz. Ara sıra onu istasyonda bütün gece 'bağlayarak' bırakabiliriz diyebilirim. Ve bunun için çok minnettar görünüyor. Şunu söyleyebilirim ki,"
Bay Fitzgerald şapkasının siperliğine dokunarak devam ediyor, "istasyonda ona gösterdiğimiz her küçük ilgiye her zaman nezaketle karşılık veriyor ve bazen burayı evi yapmak için fazla istekli görünüyor. Ona ara sıra bir gömlek ve birkaç şilin veriyoruz; ve ondan kurtulmak istediğimizde
şık eşlerden bahsetmeye başlıyoruz. Kesinlikle gidecek sonra.
Böyle bir konuya dayanamıyorum, sizi temin ederim efendim ve Çavuş Pottle konuya girdiğinde kesinlikle öfkelenecektir."

Dipsiz çukurun büyük kapısından girerler; genç misyoner
tereddüt eder. Yüzü değişir, gözleri sahneyi sürekli tarar. Yaklaşık altmış fit karelik bir oda şaşkın gözlerine açılır.
Siyah, tahta duvarları ve çıplak kirişleri, orada burada
kötü şöhretli boksörlerin abartılı resimleri, gösteri ilanları ve
şehvet düşkünü kitapların resimli reklamlarıyla canlanır; bu kitapların başlıca özelliği talihsiz bir kadının öldürülmesidir.
Yer kaygan çamurla
kaplanmıştır. Bay Krone boş bir viski fıçısının üzerinde oturur, bodur yüz hatları karakterinin
sertleşmiş açgözlülüğünü ele verir. Siyah piposunu içiyor, kollarını kasıtlı olarak kavuşturuyor, iki sersem zenciye ve Zümrüt Adası'nın gözleri
donuk bir oğluna ulusun işlerini anlatıyor. Saçları yüzlerine yapışmış, yüz hatları çarpık bir şekilde gizlenmiş üç kaba kadın, kapının hemen solunda, akan bir muslukta çıplak uzuvlarını serinletiyor. Yarı çıplak bir grup zenci, sağda, yerde baygın bir şekilde yatıyor. Biraz daha ileride, titreyen ve cin kokan iki yere serilmiş kadın, havayı yankılandıran küfürlerden rahatsız olmadan uyuyor. "Cin çoğumuzu alır," birçok sarhoşun hüzünlü haykırışıdır. Ancak Bay Krone, bu tür haykırışlara sempati duymadığını söyleyecektir.
Yanlışlıkla ölümcül ilacını satan eczacıyı suçlar ve belki de cezalandırırsınız. Bay Krone, felsefi bir tavırla, zehrini tereddütsüz dağıttığını, sadaka evlerini pişmanlık duymadan doldurduğunu ve bir politikacının toplumu aşağılamak ve adalet kürsüsündeki arkadaşlarının gözünde itibarını korumak için çok şey yapabileceğini
kanıtladığını söyleyecektir. Zindan benzeri yerin bir tarafında, arkasında üç vahşi yüzlü adamın durduğu, perişan
ve yıpranmış, ilk servis edilmek üzere toplanan zavallı varlıklara zararlı içkilerden oluşan aralıksız iksirleri doldurup servis ettiği, harap eski bir
tezgah duruyor. Barın veya tezgâhın arkasında,
üzerine küçük boyalı
fıçıların, etiketli ve üzerlerine yansıyan göz kamaştırıcı gaz ışığıyla
parlatıldığı, karanlık raflardan oluşan bir piramit yükseliyor. Karşı tarafta, sıra sıra dizilmiş levha banklarda, bir grup rengarenk varlık oturuyor, genç kız ve yaşlı adam, zenci ve zayıf beyaz, yarı uykuda, yarı bilinçli; hepsi boğucu
suyu içiyor.

Paçavralar içinde eğlenen cadılar gibi, ve inin diğer ucundaki karanlık atmosferden görülen, yarı çılgın erkekler, kadınlar ve kızlar,
şimdi pazarlık masalarında oturuyor, içki için oynuyor, şimdi itişip kakışıyor, alay ediyor
ve vahşi bir düzensizlik içinde küfür ediyor. On altı yaşında, ziyan olmuş ve şekilsizleşmiş bir kız,
Spyke Kardeş'e yaklaşıyor, solgun elini uzatıyor
ve ondan cin istiyor. O ürperiyor ve dokunuşundan, bir
sürüngen gibi, ürküyor. Alaycı bir bakış ve ondan uzaklaşıyor ve
uzaktaki grotesk kalabalığın arasında kayboluyor.

"Bu cin," diyor Bay Fitzgerald, metodik bir şekilde Kardeş Spyke'a dönerek,
"yiyecek ve giyecekle idare ediyorlar. Biz buraya şeytanın
cenneti derdik. Krone'a gelince, ona şeytanın barmeni derdik. Bu
çarpan eğlence düşkünleri, görüyorsunuz, gündüzleri dilenip çalıyorlar ve geceleri cinle
içiyorlar. Krone bunu hiç umursamıyor! Tanrı ruhunuzu korusun, efendim!
bu adam en iyi politikacılardan biri olarak kabul ediliyor; acil bir durumda
bu kadar çok oy toplayabiliyor!" Bay Fitzgerald, Bay Krone'a yaklaşarak,
"çok hoş bir adamsın. Böyle bir yeri nasıl koruyabilirsin!" diyor.
Dedektif şakacı bir şekilde diğerinin şapkasına vuruyor, şapkayı gözlerinin üzerine
kapatıyor ve Tom Toddleworth'u gün içinde görüp görmediğini soruyor. Bay Toddleworth gün içinde görülmedi. Dipsiz kuyuda
kimse onu nerede bulabileceğini bilmiyor. Bir düzine boğuk sesin, onun
bir evi olmadığını--kendini her yerde sakladığını ve her yerde bulunabileceğini söylediği duyulur.

Kardeş Spyke eğilir ve iç çeker. Bay Fitzgerald şöyle der: "o her zaman
zararsızdır--bu Toddleworth." İki arayıcı geri çekilmek üzereyken,
bir kadının küçülmüş figürü çılgınca çukura koşar. "Şeytanlar!
şeytanlar!--karanlığın iğrenç şeytanları! işte buradasınız--hâlâ
havada--havada--havadasınız; gece yarısını eğlenceye, gündüzü korkunç
rüyalara çeviriyorsunuz!" diye bağırır sesinin en yüksek tonuyla. Şimdi aniden durur ve
şeytani bir kahkaha atarak donuk, cam gibi gözlerini Bay Krone'a diker,
sonra yumruklarını sıkarak ve tehditkar hareketlerle etrafında dolaşır.
Politikacı-yaratıcı hareketsizce oturur. Şimdi saçlarını çıplak göğüslerinin etrafına savuruyor, gözlerini yalvarırcasına yukarı doğru çeviriyor ve elini uzatarak Kardeş Spyke'a yaklaşıyor. Üzüntü ve acı dolu hikayesi bakışlarında yazılı. "Sana zarar vermeyecek - asla kimseye zarar vermez;" diyor Bay Fitzgerald, Kardeş Spyke'ın çekingenliğini gözlemleyerek.

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldanıyor tutarsızca, "sen bu yerden değilsin - bilirsin, şehrin yukarısındaki zengin dünya gibi, bu cümbüşçü şeytanlardan pek yok.
Tutun! Evet, bilge olana tutun - ona seni bundan uzak tutmasını ve
sonsuza dek öğretmenin olmasını söyle. Söyle ona! Söyle ona! Ah! Söyle ona!" Ellerini
ovuşturuyor ve çukurun diğer ucuna doğru yelken açmış gibi,
geri atlıyor ve Bay Krone'un etrafında bir dizi çılgın dönüşe başlıyor.

"Zavallı herif!" diyor Kardeş Spyke, kendini beğenmiş bir şekilde, "cin
duyularını kuruttu--onu olduğu şeye dönüştürdü."

"Manyak Munday! Manyak Munday!" birden çukurun içinde yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor.
Kulağını çeviriyor ve isteksiz bir ifadeyle dikkatle dinliyor, sonra histerik bir kahkaha atıyor. "Evet! Siz
iğrenç sakinler. Benim gibi, kimse sizi aramıyor, kimse sizinle ilgilenmiyor. Ben
zavallı, zavallı manyak Munday'im. Birinin düştüğü hatanın
bu korkunç sona getirdiği manyak." Tekrar sesini alçaltır, saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atar ve gözyaşlarını serbest bırakır. Kederle yüklenmiş biri gibi, bu karanlık inde bile
kirli atmosferde tatlı bir şekilde yüzen bir havayı mırıldanmaya başlar. "Eh, ben olduğum şeyim," diye iç çeker, melodisinde duraksadıktan sonra. "O tek ölümcül adım--o söz verilen
inanç! Geriye bakmak ne kadar da acı." Kemikli parmakları dudaklarına doğru geziniyor,
yüzünün solması ve ceset gibi
olmasıyla
ısırmaya ve endişelenmeye başlıyor. Aklı yine kaçıyor. Sendeleyerek
ıslanmış tezgaha gidiyor, şişesini uzatıyor, son altı penisini
alaycı bir şekilde tahtaya koyuyor ve cam gibi gözlerle
zehirli ilacın çizimini izliyor. Bu arada Bay Krone, bir küfürle,
Senato'ya adayını seçme yetkisine sahip olduğunu ilan ediyor.
Tezgahın arkasındaki adam--vahşi yüzlü adam, manyağın şişesini doldurmuş,
bir eliyle ona doğru itiyor, diğer eliyle de bozuk parasını
bir çekmeceye süpürüyor. "Ah! Zavallı manyak Munday'i kurtarın--zavallı manyak Munday'i kurtarın!"
Kadın, umutsuzluk içinde biri gibi, şişeyi kavrayarak
diye bağırıyor ve
çukurdan dışarı doğru sendeliyor.

BÖLÜM XXVIII.

BU BÖLÜMDE DOKUZ MİLLET EVİ'NİN BAŞKA BİR RESMİ SUNULMAKTADIR.

Soluk ve tereddütlü bir şekilde, Kardeş Spyke şöyle diyor: "Bu tür yerlere
dalma tutkum yok; ve bir gece için yeterince şey gördükten sonra, bu iğrenç yaşlı adamı aramayı sana bırakmaktan memnunum." Cesur misyoner, Dokuz Milletler Evi'nin ikinci katına çıkan sarsak eski basamaklarda bir ayağıyla duran Bay Fitzgerald'a hitap ediyor.

Bu sabah, Kardeş Spyke tüm putperest dünyayla savaşmaya, onu aydınlığa çıkarmaya, onu müjdelemeye hazırdı. Şimdi, kendi kapısında, bu korkunç karanlık putperest dünyanın önünde ürküyor.

"Siz, efendim," diyor dedektif, "henüz hiçbir şey görmediniz. Manzaralar
buradaki üst katlarda; ama, diyebilirim ki, bir beden cesaret ister.
Belki de Belediye Meclis Üyelerimizden bazıları, başka hiçbir yerde böyle manzaralar göremediğinizi söylüyor."

Misyoner, şemsiyesini inatla tutarak, "Bu doğru olabilir; ama korkarım ki beni evde bekliyor olacaklar." Tekrar Points'in ıslak alanını sorgulayarak tarıyor; sonra memura iyi geceler dileyerek, kısa süre sonra gözden kayboluyor, Centre Street'e doğru gidiyor.
Eski sundurmaya ulaşan dedektif bir yaya dokunuyor ve
parçalanmış kapı dar, kasvetli bir geçide açılıyor, orada yolunu
kirli bir zeminin üzerinden ve hastalıkla dolu
bir atmosfere karşı el yordamıyla buluyor. Şimdi sol duvardaki bir çatlakta zayıf bir ışık parlıyor,
karşı duvarın siyah yüzeyinde fantastik bir şekilde oynuyor, sonra da sönüyor. Dedektif fenerini yakıyor,
bir an kulağını çevirmiş bir şekilde duruyor, sanki dipsiz
kuyudaki şenliği dinliyormuş gibi. Dokunması için bir kapı açılıyor, mağara benzeri bir
odaya giriyor - ışığın çok merakla çaldığı ve
içinde her şeyin sefalet ve üzüntü olduğu oda burası. Birkaç köz hala bir büyük
tuğla şömine, nemli, pis duvarların,
renksiz tavanın ve zemindeki grotesk grubun üzerine korkunç bir parıltı saçıyor. "Gecenin bu saatinde gelmenize
gerek yok--hepimiz dürüst insanlarız;" diyor vahşi yüzlü iri yarı bir zenci, (paçavralar içinde) şöminenin sol tarafında oturuyor. Ateşinin kalıntılarını, küçük, siyah bir güveç tavasına koyduğu
kaba bir yemeği pişirmeye ikna ediyor, sabit bakışlarla izliyor. Üç beyaz kadın (bunu söylemekten utanıyoruz), çıplak, kaslı kolları dizlerinin üzerinde ve şekli bozulmuş yüzleri ellerinin içine doğru eğilmiş, karşı tarafta yarım daire oluşturuyor.

"Dünya burada bizim hakkımızda hiçbir şey düşünmüyor - bu gece bir lokma bile
yemedik," diye devam ediyor zenci sertçe.

"Zengin olanlar tadını çıkarsın, çünkü akşam yemeği yememek bizim için alışılmadık bir şey değil," diye sözünü kesiyor kadınlardan biri, yırtık pırtık giysisinin parçalarını etrafında toplayarak, keçeleşmiş saçlarını yüzüne ayırarak ve korkunç yüz hatlarını ortaya çıkararak. Dedektif ışığını ona doğru
yoğunlaştırıyor. "Yaşarsak yaşarız, ölürsek ölürüz - kimsenin umurunda değil! Bakın
şuraya, Bay Fitzgerald," diye devam ediyor zenci, alaycı bir sırıtışla.
Işığını zencinin işaret ettiği yere çeviren dedektif, gölgeye bir bakış
atıyor ve orada paçavraların hareket ettiğini görüyor. Kirli örtülerin üzerinden bakan bir düzine çift camsı göz görülüyor,
üzerinde zayıf kollar ve solgun eller durmaksızın hareket ediyor. Burada, on üç yaşında (enciente) zayıf ve kalbi kırık bir Galli kız, kırık zeminde titreyerek yatıyor; orada yarı aç bir İskoç kadın, kalbinde iki inleyen çocuk, samandan bir paletin üzerinde
üstü örtülü bir şekilde acı çekiyor. Dışarıdaki meşgul dünya onunla ilgilenmiyor gibi görünüyor;
din adamları, putperest dünyayı omuzlarında taşıyor. Açlık,
kasıtsız bir tiran gibi, onu bu sefil meskene sığınmaya itti.
Umutsuzluk onu, mezarın veya hapishane duvarlarının
üzüntülerinin kaydını kapatması konusunda çok endişeli hale getirdi.
Sağ eliyle bebeğini göğsüne ne kadar sıkı bastırıyor; sol eliyle ne kadar yalvararak
dedektiften bir avuç para istiyor! O, açlıktan ölmek üzere olan çocuğunu
kurtarmayacak mı? Ona verecek hiçbir şeyi yok, başını çeviriyor, sadece
acıyan bir bakışla cevap veriyor ve yavaşça kapıya doğru ilerliyor.

"Adadan ayrılalı uzun zaman olmadı, Washington?" diye soruyor dedektif, tanıdık bir havayla.

"Keşke," diye cevaplıyor zenci, somurtkan bir şekilde, "geri dönmüş olsaydım. Dürüst bir adam olmama rağmen, bu dünyada ilerleyemiyorum. Zorunluluk, benden daha iyi adamları, Bay Fitzgerald, serseriler yapıyor. Bay Krone (ama o beyaz bir adam) bölgedeki tüm politikacıları yapıyor ve bu delik için benden ayda sekiz dolar alıyor. Sadece bu iki şeyi bir araya getirin, Bay Fitzgerald; sonra altı peni almanın kiracıları ödeyip ödemediğine bakın." Bay Fitzgerald onları saymaya başlıyor. "Saymana gerek yok," diye devam ediyor zenci, güveç tavasını açarak, "bu gece sadece on sekiz tane var. Bazen yirmi tane oluyor! O zavallı İskoç kadın ve çocukları için hiçbir şey alma. Onlar
olmadığında onlar da alamıyor -- bunu biliyorsun, Bay Fitzgerald."

Dedektif, onlardan herhangi birinin bugün Bay Toddleworth'u görüp görmediğini sorar.
Washington onu görmemiştir ve onun hakkında pek az şey düşündüğünü söylemekten çekinmez.

"İnanç ve zavallı Tom'la zor zamanlar geçiriyoruz," diye konuşur kadınlardan biri,
derin bir aksanla. "Daha dün geceydi - anlattığım şey doğru,
Tanrı bilir - Bayan McCarty onu Rookery'ye götürdü - şeytan
gün boyunca yediği bir lokma - ve dedi ki, iri yapılı bir vücut olduğu için, gel,
bir damla al ve bir lokma ye. Bay Toddleworth da aynısını yaptı ve
geceyi yere serdi. Bu gece -gerçek bu, Tanrı bilir- Tom Downey onu yukarı çıkardı. Ve cebinde bir şilin olmayan adamın arkadaşı olmayacak olan Tom'du."

Dedektif omuzlarını silkti ve kadına teşekkür ettikten sonra
geçide çekildi, dikkatlice yolunu seçtiği koridorun sonuna kadar
ve önündeki lekeli kapıyı çaldı. Derin ve boğuk bir ses onu içeri girmeye çağırıyor ve fenerinin korkunç parıltısı yaklaşık on iki fit karelik, on altı fitlik bir odayı ortaya çıkarırken, siyah duvarlardan sarkan sıva ve tavan o kadar alçak ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyor. Dört ranza, küçük bir büro, bir veya iki kırık sandalye,
ve kasvetli duvarlara buraya buraya asılmış birkaç ucuz resim,
az önce kalan odayla minnettar bir tezat oluşturarak ona rahatlatıcı bir hava veriyor. "Burada kim yaşıyor?" diye soruyor dedektif, dikkatini çeken her nesneye ışığını
yoğun bir şekilde tutarak. "Elbette sadece ben varım - Bayan Terence
Murphy - ve üç kız kardeşim (en küçüğü henüz on dört yaşında) ve iki İngiliz kız kardeş: hepsi dürüst insanlar, Tanrı bilir," diye cevaplıyor Bayan Murphy,
hızlı bir dille.

"Bu şekilde yaşamanız doğru değil," diye geri dönüyor dedektif,
Bayan Murphy'nin, üç kız kardeşinin, iki sarışın İngiliz kızının ve koca olarak iddia ettikleri
sevgili varlıkların yere serilmiş hallerini incelemeye devam ederek. Her yüz ifadesinde bir endişe var. Esmer bir yüz, kirli bir örtünün altından çekiliyor, endişeli bir yüz, yerdeki bir
paletten dışarı bakıyor, köşedeki yere serilmiş bir figür, Bay Dedektif Fitzgerald'ın ziyaretinin amacını soruyor ve Bayan Murphy, bunu saygın bir topluma daha yakışır bularak, beş kişiyi daha yerleştirdiği
yataktan kalkıp, kendi yatağım dediği yatağa giriyor. Bir kez daha düşününce, yatağa girmemeye, Bay Fitzgerald'a, bir dahaki sefere Belediye Başkanı olan Onher'iyle karşılaştığında, Bay Krone'un zencilere oda kiralayarak eve ve içindeki herkese
rezalet getirdiğini söylemek için yeterince iyi olup olmayacağını sormaya karar veriyor. Burada, bastırılmış öfkesini Bay Krone'un ve her gece odasında bir düzine beyaz kadın olduğunu söylediği siyah beyefendinin başına boşaltmaya başlıyor. Dedektif, kiracılarının teninden çok parasının rengine bakan Bay Krone'un bunu yapmasının doğru olmadığını söyleyerek onu cesaretlendirir. "Zarif bir aileden gelmek ve bu noktaya gelmek!" der Bayan Murphy, tutkusunun yükselmesine izin vererek ve yan odadaki zenciden intikam alacağına yemin ederek.

"Bu cini içiyorsun, ama seni buna karşı uyardım," diye araya girer dedektif, bürodaki birkaç şişeyi işaret ederek. "İnanç, ve bu cin çoğumuzu etkiliyor," diye karşılık verir kadın, giysilerinin eteklerini etrafına toplarken. "Ne olursa olsun, moralimizi yüksek tutmak için ara sıra bizi bir damla içkiden mahrum etmezsin." Dedektif başını sallar, sonra onlara aradığı şeyi açıklar ve parantez içinde Bay Toddleworth'un hırsız olduğunu düşünmediğini ekler. Bir düzine dil, dedektifin inancını doğrulamaya hazır. "Zavallı yaratık bundan bir kuruş bile almadı - aslında almadı, Bay Fitzgerald. 'Onor'un 'onor'u, dünyanın her yerinde!" diyor Bayan Murphy, dedektifin elini tutarak. "Size her şeyi anlatana kadar kalın.
Mary Maguire--gerçekten de onu tanıyorsunuz, Bay Fitzgerald--aynı
öğleden sonra gelip--'nasılsınız, Bayan Murphy. Şuna bakın! Bayan
Murphy,' dedi, 've' o da sağ elinde tuttuğu
daha önce gördüğüm
bir cep dolusu parayı gördü. 'Size uzun ömürler, Mary,' dedim. 'Bir pint içeceğiz, Bayan Murphy,' dedi. 'Değerini asla kaybetmeyin,' dedim. Ve pint çok geçmeden Mary biraz daha kötüleşti ve parayı ağzından kaçırdı. 'Fısıldayarak söylemezsiniz, Bayan Murphy,' dedi, 'size gizlice hangi yeleyle 'kaldırmak?'"

"'Dünyanın ötesinde değil, Mary,' dedim; 'bu konuda bana güvenebilirsin.'
'Kesinlikle gözlük takan yaşlı bir kadının cebinden almadım mı,
aptal beyant'ın şirketi kazmasını izleyen.' 'Ve sana pek faydası olmayacak,' dedim, aynısını kaldırıp eve doğru
uzaklaşırken. 'Fısıltıyla söylemeyeceksin,' dedi."

"Aynısının doğruluğunu teyit edebilirim," diye karşılık verdi sert görünüşlü bir adam,
samanlıktan kalkıp yeniden kazanılmış bir güvenle konuşarak. "Mary
Blazers'a baktı ve içkinin en kötüsü olduğu için, bir
depo hazır para gösterdi ve herkese
iş verdi ve parayı herkese verdi ve herkes tarafından hoş karşılandı. Sonra Bayan McCarty onun
cinerosity'sine bindi ve onu Rookery'ye soktu, Bayan McCarty'ler
bir quart'ın
yanında olmasının fena olmayacağını düşündüler. Aynısı getirildi
ve Mary kendisi kısa sürede yerde ölü bir kadın gibiydi, sadece--"

"Ve parayı aldılar mı?" diye sözünü kesiyor dedektif.

"Faith, ve gün doğarken bir tane bile mübarek doları olmayacak," diye devam ediyor adam, paletini yeniden eline alarak.

Dedektif Bayan Murphy'ye iyi geceler diliyor ve kısa süre sonra
çökmüş eski bir zeminin üzerinden, karanlık, dar bir geçitten, onu kabul edecek kadar yüksek olmayan ve ilkine dik açıyla koşan bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyor.
Soldaki bir kapı
mağara benzeri bir yere açılıyor, hastalıklı atmosferi
zehrini kana fışkırtıyor gibi görünüyor. "Kim var burada?" diye soruyor dedektif ve zayıf ve boş bir ses cevap veriyor:
"Kiracılar!"

Nemli, yağlı duvarlar; kırık tavanlar; isli şömine, parçalanmış tuğlalarıyla; çürümüş lambri--karanlık, terk edilmiş
görünümü, hepsi farelerin uygun meskenini anlatıyor. Ve yine de Bay Krone, insan sefaletinin on üç kalıntısının konaklaması için yeterince rahat olduğunu düşünüyor (yetkililer Bay Krone'un en iyi yargıç olduğunu düşünüyor)
hepsi burada ıslak, kırık zeminde bir araya toplanmış, birbirlerinden sıcaklık ödünç alıyorlar. Dedektifin ışığı, üzerinde tefekkür ettiği korkunç
resmin üzerine merakla düşüyor. Yaklaşık on bir yazlık, solgun, hasta bir kız, saçları solgun yüz hatlarına çılgınca dökülüyor, şöminenin
yanındaki paçavraların üzerine uzanmış, sarhoş bir anneye sarılıyor. Burada, kalbi hasta ve hastalıktan bitkin bir baba, etrafında yuvalanmış üç paçavra çocuğunu sıcak tutmaya çalışıyor. Evsiz bir dışlanmış, zorunluluk onu, onları gündüzleri topluluğu avlamak için dışarı göndermeye,
ve geceleri bu sefil kulübede bir barınak aramaya zorluyor. Orada paçavralar
geri atılmış, hareket eden bir kütle ortaya çıkmış ve orada dedektifin fenerinin gölgesiyle hayalet gibi görünen
çarpık bir yüz belirmiş.
Dedektifin ayaklarının dibinde, cin'e duyarsız, yere serilmiş bir kız, kasılmalarla
tutulmuş, zavallı, gevşek vücudunun etrafındaki birkaç paçavrayı
çalmış, sonra parmaklarını kavrayarak ve dişlerini sıkıca sıkarak,
bütün vücudu acıyla kıvranıyor. Misyoneriniz asla kulağına nazik,
cesaretlendirici bir söz fısıldamadı; eli, şimdi kalbinizi üzen o solgun kemiğe
asla dokunmadı! Eğer nazik dilli bir Kardeş Spyke onu arayıp, onun inatçılığına sabırla katlansa, onu bu utanç dolu hayattan
kurtarıp aydınlığın ve sevginin olduğu bir atmosfere
yerleştirseydi, her şey farklı olabilirdi.

İşte burada, nazik çobanlar, karanlıkta kalmışlar sizin
çalışmalarınıza en çok ihtiyaç duyuyorlar. Burada bir reform yapana kadar Müslüman dünyasına müjdeyi yaymaya çalışmayın; ve bunu yaptığınızda, cennetteki bir anıt ödülünüz olacak.

"Bay Toddleworth burada değil," diyor dedektif, koridora çekilerek, sonra üçüncü kata çıkan kırık ve dik bir merdiveni tırmanarak. Kasvetli bir odada çömelmiş dokuz titrek şekil; bir diğerinde dört kavgacı kadın ve üç aşık adam; ve üçüncüsünde dokuz paçavralı oğlan ve iki küçük kız - burada sunulan sefil sefaletin sahneleri bunlardır. Küçük bir ön odada, Bay Tom Downey, karısı ve sekiz çocuğu, yarı yarıya paçavralarla örtülü bir şekilde yerde yatıyorlardı. Bay Downey, dedektifin belirmesiyle irkilir,
tezgahından sinirli bir şekilde kalkar ve bir anlık duraklamanın ardından şöyle der: "Gerçekten de, hoş geldiniz, Bay Fitzgerald. Gerçekten de, Bay Toddleworth'u hafta boyunca görmedim ve Tanrı bilir ki söylediğim doğru," dedektifin bir sorusuna yanıt olarak cevap verir.

"Bu öğleden sonra onunla bir damla mı aldın?" diye devam eder dedektif, onun sinirliliğini gözlemleyerek.

"Tanrı bilir ki bu bir hata, Bay Fitzgerald." Bay Downey,
konuyu değiştirir ve
çatı katındaki yabancıların çok rahatsız edici olduğunu ve
geceleri dinlenmesini engellediğini söyler.

Küçük, eğri bir merdiven,
çatı katındaki "Org-grinders' Roost"a çıkar. Dedektif "Org-grinders' Roost"a çıkar. Okuyucu,
aklınızda, sadece insan biçimindeki varlıklarla dolu umutsuzluk mağarasını canlandırdıysanız, Dokuz Milletler Evi'nin tepesindeki "Org Öğütücülerin Yuvası"nda sunulan sefalet hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Yedi stalworth adam, yerdeki paçavra yığınının arasından fırlar ve koyu, dalgın gözleri ve kocaman, taranmamış sakallarıyla, ana dilleri olan İtalyancayla bir dizi soru sormaya başlarlar; dedektifin bunlardan hiçbirini anlayamaz. Bu garip saatte kimi aradığını sorarlar. O (dedektif) hareketsiz durur, vahşi bir hareketle - yıldızını keşfetmiştir - ona açlıktan öldüklerini söylerler. Soluk ama güzel oval yüzüne bir keder ifadesi dokunaklı bir yumuşaklık katan güzel, siyah gözlü bir kız, ataerkil görünümlü bir annenin yanında çıplak zeminde yatmaktadır. Şimdi her nöbette kan
getiren keskin bir öksürükle tutuluyor. Sanki kendini unutuyormuş gibi, elini
annesinin yanağına nazikçe koyuyor, onu rahatlatmak için endişeleniyor. Ah!
Yoksulluğun
sert eli hayatı boyunca onun üzerindeydi ve yaşlılığında bile
inatla
kavrayışını gevşetmeyi reddediyor. Bir organ burada ve
orada uyuyanlar arasında bir bölme oluşturuyor; iki ciddi yüzlü maymun şöminede
gevezelik ediyor, sonra birkaç kömürleşmiş çubuğun üzerine çömeliyor.
Kasvetli şöminenin üzerinde haçın bir resmi göze çarpıyor,
eğik çatıdan birkaç deri kuşak sarkıyor. Ah, ne bir
yaşam mücadelesi onlarınki! Anneler, babalar, kızlar ve küçük
çocuklar, böylece gelişigüzel bir şekilde gruplanmışlar ve ihmal ve
utanç içinde büyüyorlar. Orada, acımasız ölümün sonsuzluğa çağırdığı, donuk, cam gibi gözleri, beyaz, akan sakalı, kel kafası, çökük ağzı, kirli ve derin kırışık yüzü olan yaşlı bir adam,
tabaktasından hayalet gibi
kalkıyor. Şimdi göğsünden küçük bir haç çıkarıyor ve
gırtlaksı bir sesle ona mırıldanmaya başlıyor. "Barış, barış, iyi yaşlı
adam--kutsal baba yakında gelecek--kutsal bakire yakında gelecek: o
iyi ruhu koynuna alacak," diyor kara gözlü bir kız,
başını nazikçe okşayarak, sonra yüzüne endişeyle bakarak,
gözlerini yukarı çevirirken ve birkaç dakika boyunca Her Şeye Gücü Yeten'in merhametini çağırıyormuş gibi görünüyor. "Evet, baba," diye devam ediyor, üzerinde yattığı saman şilteyi hafifleterek, "dünya sana karşı acımasız davrandı, ama sen
dünyadan daha iyisine geçiyorsun - yakında huzura kavuşacaksın."

"Yakında, yakında, yakında," diye mırıldanıyor yaşlı adam, fısıldayarak; ve haçı dikkatlice göğsüne geri koyduktan sonra, kızın elini
tutkuyla kavrar ve gözleri yaşlarla doluyken öper.

Böylece, prens saraylarında yaşayan ve lüks içinde yaşayanların utancına, Dokuz Millet'in evinde görülebilecek şeylerin sadece belirsiz çizilmiş resimleridir.

Dedektif aramayı bırakmak üzereyken, merdivenlerden inmek üzereyken, aniden çatı katının kuzey ucuna giden bir geçit fark eder. Burada, sağdaki küçük bir dolap benzeri odada, fareler
tek yoldaşları, zavallı Toddleworth'un yere serilmiş bedeni yatıyor.

"Seni bulana kadar direndim," diyor dedektif, ışığını vücuduna doğrultarak. Bir dakika daha, ve yüz hatları mermer gibi oluyor; dehşet içinde duruyor ve tüm vücudu şiddetli bir şokun etkisi altında mücadele ediyor gibi görünüyor. "Ne, ne, ne!" diye bağırıyor, gergin aksanlarla, "Cinayet! Cinayet! Cinayet! Birisi onu öldürdü." Hareketsiz
şekil yatıyor, ışığın gölgesi korkunç manzarayı ortaya çıkarıyor.
Baş bir kan gölünde yatıyor, son bakışlarını
vermiş olan donuk gözler, sabit bir şekilde siyah çatıya sabitlenmiş durumda. "Bir darbeden öldü - kırık bir kafatasından!" diyor korkmuş memur, hissederek, hissederek ve hızla katılaşan kollarını ve ellerini sıkarak.
Hayat bitti; bir yoksul mezarı yakında bu sefil dışlanmışın
geri kalanının üzerine kapanacak. Dedektif merdivenlerden aşağı iner, mahalleye alarm
yayar ve kısa süre sonra Dokuz Milletler Evi büyük bir heyecanın
odağı olur.

XXIX. BÖLÜM.

ORTAK KÖTÜLÜKLERİMİZDEN BİRKAÇINI GÖREBİLECEĞİMİZ

Dokuz Milletler Evi'ndeki sahneleri bir süreliğine geride bırakarak,
bu tarihe ait meselelerin nasıl ilerlediğini görmek için
Charleston'a geri dönelim. Bay Snivel, Güney Carolina Senatosu için popüler bir adaydır; ve adamını sokakta vurmuş olmasıyla,
onun dövüş yetenekleri meselesini onurlu bir şekilde çözülmüş olarak görüyoruz.
Madame Montford da onun tarafından sinirsel bir endişe halinde tutulmuştur, çünkü henüz "Yoksullar Evi'nde Munday adlı kadını aramaya vakit bulamamıştır.
En eski ve en iyi bilinen ailelerimizin hepsi, moda dünyasında ıslak bir çarşaf haline gelen
Madame'ı terk etmiştir. St. Cecilia'nın seçkin bir komitesi, onun sınır dışı edilmesini iki kez düşündü,
bu arada çok sayıda saygın ve eşit derecede aktif yaşlı kadın,
skandal çantalarını onun başına sallıyordu. Kapısına, New York'un verebileceğinden daha adil bir destekle
itibarını zedeleyecek günahlar bırakıldı.

Şehrimiz şu anda benzersiz bir heyecan durumuna ısındı.
Georgia'lı bir editör (editörleri çok rüzgarlı bir insan sınıfına ait olarak görüyoruz), önünde bizim şövalyeliğimizin kudreti olmadığı için,
Güney Karolina bir hapishaneye kapatılsa bile, Birliğin barış içinde olacağını söyledi.
Ve bunun için, bu tür sıradan eğlencelere aşırı düşkün olan bu ihtiyatsız beyefendiyi sınırın ötesine geçmeye davet ettik,
onu asabiliriz. Şakacı adamın kastettiği şey, çete politikacılarımızın hepsi hapishanede olsaydı, kendi eyaletimizin barış ve refah içinde olacağıydı. Ve bu mantıklı görüşe yürekten katılıyoruz.

Medeniyetimizin durumunu son derece kıskanılacak olarak görüyoruz. Bugün, kötü şöhretli sahtekar Hines'ı bir aslan yaptık. Bizim beceriksiz şövalyeliğimizi taklit eden Hines, Güney Karolina'nın onun eyaleti olduğunu, yani siyasi annesi olduğunu övünüyor. Yine de, varlığıyla pek çok hapishaneyi onurlandırdı. Onu, dürüst yoksulları aşağılayıp aç bıraktığımız aynı hapishanede ağırladık; iğrenç bir suçtan suçlu olduğunu biliyorduk, yine de onu sevinçle "adalet salonlarına" taşıdık. Ve seçkin avukatlar "zeki kötü adama" hizmetlerini sunarken,
üzüntüyle sahte bir davaya tanıklık etmiş ve bir kalabalığın onun serbest bırakılmasını alkışlarıyla onayladığını duymuş olabilirsiniz.

Ah, gerçek ve adalet! köleliğin hüküm sürdüğü yerde senin varlığın ne kadar da zayıf. Ve adamlar sokak köşelerinde bu haydutun övgülerini
çağırırken, sokaklarda arkadaşlarını
vurmuş olan adamları yüceltirken ve en korkakça şekilde rakiplerini
katleden o "Sayın beyefendiler" diye seslenirken, başka bir resme dönelim. İki zarif giyimli adam eski hapishaneye girerken görülüyor. "Onlara iki kez mutlu bir sürpriz
söz verdim," diyor biri, soluk, çalışkan yüz hatları nazik bir ifade taşıyor. Diğerinin yüzü biraz
çiçekli, ama yüreğinin sıcaklığıyla parlıyor. Uzun koridorlardan birinden, hapishane avlusuna bakan bir odadan geçerek içeri giriyorlar. Yorgun yüzlü birkaç mahkum bir
masanın etrafında oturmuş, kağıt oynuyor; aralarında bu tarihin erken bölümünde anlatılan yaşlı denizci de var. "Burada arkadaşımı tanımıyor musunuz?" diyor çalışkan yüzlü genç adam, mahkumlara hitap ederek ve arkadaşını işaret ederek. Mahkumlar yabancıya meraklı gözlerle bakarlar, sonra
cevap olarak başlarını sallarlar.

"Hayır, beni tanımıyorsun: beni bir adamken hiç tanımadın,"
diye konuşur yabancı, şapkasını kaldırarak, bir gülümsemeyle birlikte. "Sen Tom Swiggs'i tanımıyorsun, o zavallı sarhoş--"

Eski koridorlarda yankılanan ve yankılanan kendiliğinden bir tanıma
çığlığı bu açıklamayı keser. Hapisteki adamlar tek tek
onu elinden tutar ve ona en sıcak, en içten
tebrikleri yağdırırlar. Bir zamanlar düşmüş bir kardeş kendi mutluluğunun bilgisine
erdi. Zihinsel insan kaybolmuş gibi göründüğünde onu o samandan kaldıran eller, şimdi onu yeniden canlanmış, daha saf bir varlık olarak karşılıyor.

"Ah, Spunyarn," diyor Tom, yaşlı denizciyi çocuksu bir şefkatle selamlarken, gözyaşlarının gözlerine aktığını ve yaşlı denizcinin esmerleşmiş yüzünden aşağı doğru aktığını görüyor, "Korkarım ki sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Yokluğumda seni düşündüm ve döndüğümde seni serbest
görmeyi umuyordum. Üzgünüm ki sen--"

"Şey, buna gelince," diye kesiyor yaşlı denizci, yüzü her zamanki sakinliğine kavuşuyor, "Ben--biliyorsun ki yapamam, Tom--izinsiz yelken açamam.
Bazen asla izin alamayacağımı düşünüyorum. İki yıldır, biliyorsun,
buradayım, şimdi geri geri gidiyorum, sonra dolduruyorum, içeri ve dışarı, tıpkı o, yüzü bir
kapma bloğu gibi olan adama yakıştığı gibi. Ona
adalet diyorlar. 'Aman Tanrım, Tom, bizim gibi zavallılar için adaletin
karaya oturduğunu düşünmeye başlıyorum. bize elini uzat (Tom'un elinden tutar); her neyse, senin için her şey yolunda.'

"Evet, Tanrıya şükür," der Tom, dostça tokalaşmasını iade ederek, "düşmanı yendim ve bunun için minnettarlığım, kalbime nazik sözlerle
ulaşan ve bana bir kardeşin elini verenleredir. Kendi
aşağılanmam yüzünden ölmemiştim; ama hapis bana hiçbir umut bırakmadı. Hayal kırıklığının acısı, duygularını incitebilir; ertelenen umut, seni
burada bir hapishanede işkenceye
sürükleyebilir; düşmanların zulmü ruhunu delirtebilir; ama bir anne senden soğukça yüz çevirdiğinde -Hayır, bunu söylemeyeceğim, çünkü onu hala seviyorum-" tereddüt ediyor, yaşlı denizcinin dokunaklı bir sadelikle söylediği gibi, bir anne veya babaya sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Yaşlı adama ve arkadaşlarına getirilmesini emrettiği çeşitli ikramları
yayıp karşılığında teşekkürlerini aldıktan sonra, Spunyarn'a
nasıl hapse girdiğini ve burada nasıl bir demirbaş olarak kaldığını soruyor.

"Sana anlatacağım, Tom," diyor yaşlı denizci, hikayesine başlarken. "Biz
az önce karaya çıktık -zorlu bir yolculuk geçirdik--ve kendi kendime, burada bir süre kıyıda bekleyeceğimizi
diyorum. Bu yüzden bir crimmp oluyor, beni bir beşiğe götürüyor. 'Her şey
burada--sıcak bir yerin olacak, Jack,' diyor, beni
beşiği tutan adama tanıtıyor. Ona yığın halinde yirmi dolar veriyorum ve her şeyin adil ve dürüst olduğunu düşünerek
göğsümden ve hamağımdan kalkıyorum. Sonra
karaya nakit için çıkmış olan eski bir gemi arkadaşımla karşılaşıyorum. 'Toplantıyı bir kadehle taçlandıralım,' diyorum. 'Anlaştık,' diyor Bill ve onu çağırıyorum, en iyisi. 'Bardağı on sent,' diyor tezgahın arkasındaki adam, bize yakılan şeyler veriyor. 'Bayım,' diyorum, 'bir denizciyi zehirlemek mi istiyorsunuz?' 'Ondan hoşlanmıyorsanız,' diyor, 'başka bir yerde daha iyisini bulun.' Ona yirmi doları ve ambara geri vermesini söyledim. 

"'Onu alamazsın - evimden defol,' diyor. 

" 'Zirvenin altında,' diyorum, onu bira fıçılarının arasında karaya
oturtan çıkıntının altından bir dürbünle getiriyorum. Kendini toparladı ve bir yargıçtan bahsetmeye başladı. Ve bir adamın bu tür bir kara aracının
elinde ne tür bir seyir olduğunu bilerek, başka bir limana doğru rotamı
belirlemeyi düşünmeye başladım. 'Burada tutun,' dedi iri yanlı bir kara uşağı, beni pruva yelkenlerinden yakalayarak. 'Şuraya atla,' dedim, 'yoksa seni kiriş uçlarına koyarım.'

"'Ben bir polis memuruyum,' dedi, ellerime takılması gerektiğini söylediği bir çift demiri
çıkararak."

"Umarım takmamıştır," diye sözünü kesti genç ilahiyatçı, çünkü Tom'a eşlik eden oydu.

"Aman Tanrım! Buna geleceğim. Bana onlarsız hapse girmem için sadece beş dolar alacağını söyledi, bu yüzden bana hasarlı demesindense ona veriyorum. Bu sadece önemsiz bir şeydi. 'Hadi Jack,' dedi adam, birlikte yürürken, dostça bir şekilde, 'içeri girip adaleti görelim. Sanırım on dolar sana bir izin verir.' 'Buna itirazım yok,' dedim ve içeri girdik ve orada adalet, uzun ve sivri bir suratla, bizim kaleye benzeyen pis eski bir delikte oturuyordu. 'Bu kötü bir şey, Jack,' dedi, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak. 'Bir yıl ve bir gün boyunca hapsedilmelisin, Jack.'

"'Bir denizciyi dinleyeceksin, değil mi?' dedim. 'Buna gelince, --peki,
bilmiyorum, Jack; karaya çıktığında Güney Carolina yasalarını çiğnememelisin. Arzu edilen bir denizci gibi görünüyorsun ve şüphesiz bir gemi ve iyi ücretler alabilirsin--bu kötü bir şey. Ancak, ben sert olmaya meyilli olmadığım için, yirmi dolar ödemeye meyilliysen gidebilirsin.' 'Kanun
ve adalet,' dedim, yumruğumu ona doğru sallayarak--'bu tuzlu su vatandaşını aptal mı sanıyorsun?'

"'Götürün onu, Bay Stubble--hapse atın!--hapse atın!' dedi adalet ve ben buradayım, hapiste, sıkıntıda, umutla. Yaklaşık üç haftadır bağlıydım ki, adalet bir gün geldi ve beni sorduktan sonra, 'Günaydın, Jack,' dedi ve biraz kafası karışmış gibi göründü: 'Bu mesele hakkında, Jack,' dedi, 'şimdi, dışarı çıktığında gözüne dikkat edersen - benim derdim on dolar değerinde - ve bana ödeme yaparsan, seni taburcu ederim ve masrafları Devlete yüklerim.'

"'Maliyeti Devlete yükle!' dedim. 'Spunyarn'ı bir denizci mi sanıyorsun?' Bunun üzerine gazını çekti ve öne çıktı."

"Büyük Jüri önünde bir duruşman oldu, değil mi?" diye sordu Tom, eski arkadaşının hikayesine derin bir ilgi duyarak.

"Ben değil. Bu Güney Carolina adaleti yelken açmak için zor bir eski teknedir. Büyük Jüri sadece altı ayda bir içeri bakar ve sonra tekrar dışarı bakar, kimin burada olduğunu sormadan. Ve tam zamanı gelmeden önce, ben dışarı atılırım ve tam ayrıldıktan sonra tekrar içeri atılırım - Devlete ücretler yüklenir! Hepsi bu. İşte buradayım, bir ücret üretme makinesi, Bay Adalet'in rahatlığına uymak için hapishaneye girip çıkıyorum. Bunu herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum - söylemiyorum." Hikayesini
bitirdikten sonra, yaşlı denizci ziyaretçilerini hapishane kapısına kadar takip eder, Tom Swiggs'ten sevgiyle ayrılır ve arkadaşlarına katılmak için geri döner.
Ertesi gün, Tom Bay Snivel'a aracılık eder, çünkü yaşlı denizciyi hapishanede tutarak Devletin ücretlerini
bu şekilde toplayan ve serbest bırakılmasını sağlayan kişi odur. Ve burada, Bay Snivel'da, zayıfların üzerinde zafer kazanan, cehalet ve tembellik içinde oturan, ikiyüzlü tasarımcıyı neredeyse mutlak bir güçle donatan, adaleti tahtında ağzı bağlı tutan o 
alçak yargıçlığın bir aracına sahipsiniz - milyonlarca insanın zekasını ezmekten çekinmeyen, aynı zamanda ülke üzerinde bir tembellik örtüsü
sürükleyen o iblis yaratma kurumunun doğal çocuğu.

BÖLÜM XXX.

BU TARİHLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ ŞEYLERİ İÇERİR.

Maria McArthur, kadınsı sempatisiyle Tom Swiggs'in cömert dürtülerini uyandırdıktan sonra, eylemleri için yeni bir kanala sahip olmaları gerektiğine karar verdi. Onun nezaketi kalbine dokundu; onun refahı için gösterdiği endişe onun sevgisini kazandı ve onun için uzun süre ve sessizce beslediği o sevginin tanınması doğal bir sonuçtur. Kadının nezaketine karşı hareket etmeyen kalp, gerçekten de sert olmalı. Ancak Tom'un Maria'ya olan sevgisini güçlendiren başka şeyler de vardı. Yaşlı babasının yoksulluğu; Keepum ve Snivel'in ona ettiği hakaretler; babasını taciz ederken onu mahvetmeye çalışma biçimleri; saf fikirli kızın yapmacıklığı ve yalnız durumu; ve âşık olduğu yaşlı adama gösterdiği neredeyse kutsal sevgi - hepsi onu ona daha da yakınlaştırma eğilimindeydi, ta ki karşı konulamaz bir şekilde ayaklarının dibinde bulana kadar, aşıkların ebedi dediği o inanca yemin edene kadar. Maria, dünyanın güzel dediği türden bir varlık değil; ancak onda saf, düşünceli, hatta asil bir şeyler var; ve bu yalnız durumu daha da belirginleşiyor. Aşk her zaman güzelliğin önünde eğilmez. İnsan doğasının tekillikleri en çarpıcı şekilde kadında harmanlanır. O, fiziksel kusurların üstesinden gelebilir; değerini en derinden inceleyenler tarafından en çok takdir edilen çekicilikleri geliştirebilir. İlk bakışta cazibesi düşüncelerinizde yer bulamayanları görmediniz mi, ama onlara gittikçe daha da yaklaştıkça, itibarınız da arttı ve bu itibarın neredeyse bilinçsizce, şefkate dönüştüğünü gördünüz, ta ki siz de ateşli bir tutkuya kapılana kadar? Gördünüz. Ve cömert dürtülerinizi en çok dizginlemeye çalıştığınız kişiye aşık oldunuz. İğrenç bir tasarıma sahip bir resmin üzerindeki ince çizgiler gibi, onları takip ediyorsunuz ve hayranlığınız esir alınana kadar onlara geri dönüyorsunuz. Kadınların cazibesi de böyledir. O zaman, eski Antiquary'nin kızının basit iyiliği önünde eğilen Tom Swiggs.

Gemi sahibi Bay Trueman, Tom'a iş verdi ve onun bir dostu olduğunu kanıtladı. Tom ise, Bay Trueman'ın onu gemilerinden biriyle Londra'ya göndermeyi düşündüğü kadar güvenini ve saygısını kazanmıştır. Tom, evsiz kaldığında kendisine barınak sağlayan eski Antiquary'ye borcunu ödemeyi de unutmamıştır; bu ev hala, kazancının bir kısmını haftalık olarak katkıda bulunduğu yaşlı adamın çatısı altındadır. Eğer o küçük arka salona bakabilseydiniz, yaşlı adam, kızı ve Tom Swiggs'in çay masasının etrafında oturmuş bir şekilde mütevazı bir neşe tablosunu görürdünüz. Ancak, dönüp gösterişli salonlarımızdan birine bakalım ki orada ne kadar farklı bir tablonun sunulduğunu görebilelim.

Belediye Başkanlığı seçiminden önceki gece. Kurşuni bulutlar şehrin üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duruyor; gaz lambası gölgelerini erken saatlerde dışarı atıyor; ve yüksek sesle konuşan adamlar sokak köşelerimizi ve halka açık
tatil yerlerimizi dolduruyor. Politikacılarımız bize zenginlerin ve fakirlerin kaderinin, tüm tutkularımızı
işgal eden ve tüm enerjimizi
tüketen kurumu sonsuza dek korumak olduğunu söylerler.

St. Charles'daki perdeli bir locanın içinde Bay Snivel ve George
Mullholland oturuyorlar - ikincisi endişeli ve yüzü asık. "Bu
şampanyayı bitirelim, iyi dostum," diyor politikacı, bardağını boşaltırken. "Bir adam - yani dünyada yükselmek isteyen biri - benim gibi, iki ayrı doğaya sahip olmalı. Devlet işleri için gerekli olan ciddi, ahlaki bir doğaya sahip olmalı. Ve dünyaya (yani yasaya ve topluma) uyum sağlamak için, korkunç derecede gevşek bir doğaya sahip olmalı - içine kendisine hizmet eden her şeyi
sürükleyebileceği mükemmel bir bataklık. Bunların ikisini de nasıl geliştirebildiğimi gördün, ha?" Yere çökmüş adam başını sallarken, politikacı onu sabit bir bakışla izliyor. "Şimdi bir arkadaşının tavsiyesini dinle, Yargıç'ı bir kenara bırak, o kızı tekrar vurmakla tehdit etme. Tehditler bazen bir adama karşı tanıklık olarak ortaya atılır (Bay Snivel George'un koluna uyarırcasına vurur); ve eğer başına ciddi bir şey gelirse, yasa ilginçtir, neden, söylediklerin seni suçlayabilir, masum olmana rağmen." 

"Sen," diye sözünü keser George, "sokakta adamını vurdun." 

"Çok farklı bir durum, George. Toplumdaki konumum beni koruyor. Ben Jokey Kulübü'nün bir üyesiyim, Eyalet Senatosu'na adayım, bir Sulh Hakimiyim, evet, bir politikacıyım! Sen - Şey, ben de diyecektim - hiçbir şeysin! Kuzeylileri düşman olarak görüyoruz; toplumsal olarak onlar hiçbir şey. Gel, George, benimle gel. Ben senin en iyi arkadaşınım. Gücü
elimde göreceksin." İki adam birlikte dışarı çıkıyor, King Caddesi'nden çıkan dar bir sokaktan geçiyor ve kısa süre sonra eski, bakımsız görünümlü ahşap bir binanın karanlık merdivenlerinden yukarı doğru el yordamıyla ilerliyorlar, bu bina birkaç yıldır fareler ve politikacılar dışında her şey tarafından
terkedilmiş durumda, biri ulusun bağırsaklarını, diğeri eski binanın bağırsaklarını kemiriyor gibi görünüyor. İkinci kata çıkan Bay Snivel bir yaya dokunur, şüpheli küçük bir tuzak açılır ve iki parlak göz dışarı bakarken, alçak, fısıldayan bir ses sorar, "Kim var orada?" Bay Snivel imzayı değiştirmiş ve arkadaşıyla birlikte
içinde kaslı bir muhafızın oturduğu karanlık bir antreye kabul ediliyor.

"Bekçiler gerekli efendim--sanırım daha önce hiç bakmadınız?"

George, çekingenliğini keşfeden bir sesle, hiç olmadığını söylüyor.

"Bekçiler ve bekçi seçmenleriniz olmalı; yüksek makamlara
girmek için gerekliler--aslında, diyebilirim ki, çağın siyasi ruhuna ayak uydurmak için." Bay Snivel, oy hırsızı Milman
Mingle'ın derin, kaba sesiyle kesiliyor; geniş, vahşi yüzü küçük bir muhafız tuzağına bakıyor. "Tamam," diyor Bay Snivel'ı tanıyarak. Bir dakika daha ve viski ve tütün dumanlarının
koktuğu uzun, kasvetli görünümlü bir odaya açılan bir kapı. "Gün bizim. Adayımızı seçeceğiz ve sonra benim seçimim kesinleşecek; bugün on üç tane oldukça yeşil vatandaşlığa geçti - yarın onlar koz olacak. Stubbs, sandıklarla ilgili küçük meseleyle ilgilendi." Bay Snivel, oy toplayıcının elini sıcak bir şekilde sıktı ve arkadaşını tanıtmak için döndü. Oy toplayıcı onu daha önce görmüştü. "On üç tane var," dedi ve gözüne iki tane daha kestirdi ve bu gece onları da alacak, çünkü avcıları onları almaya gönderdi.

Soğuk etler, ekmek, peynir ve krakerler ve bol miktarda kötü viski odanın ortasındaki bir masaya yayılmıştı; tavandan sarkan iki küçük lambanın soluk ışığı, odanın her yerinde, tahta sıralarda oturan on üç perişan, yırtık pırtık ve yarı sarhoş adamın itici yüz hatlarına tuhaf bir gölge düşürüyor. Yüzlerinde cehalet ve zulmün yazılı olduğunu görüyorsunuz. Yaklaşık üç haftadır cennetin havasını koklamadılar, ancak burada aşağılık bir esaret altında tutuldular. Falstaff'ın yenilmezleri gibi yırtık pırtık ve pis bir şekilde, yarın sandık başına götürülecekler ve oylarını züppenin emriyle kullanacaklar. "Mutlu bir grup," diyor Bay Snivel, coşkuyla. "Bu tür işlere karşı bir tutkum var - tüm bu beşiklerin genel amiriyim, anlıyor musun? Bizde birkaç tane var. Bu 'sürüklenmelerden' bazılarını kaçırıyoruz,
ve bazıları kendiliğinden gelip kilitleniyor - sadece beslenmek ve içmek için. Onları kullanıyoruz ve sonra tekrar istediğimiz zamana kadar söndürüyoruz." George'dan dönüp, oy hırsızını becerisi için övdükten sonra ona iyi geceler diliyor. George ve politikacı birlikte şehrin ücra bir köşesine doğru gidiyorlar ve iki kat kıvrılan merdiveni geçip Neck'teki büyük, eski moda bir eve varıyorlar,
bir tür kışla odasındalar, ranzalar ve banklarla donatılmış ve geceyi neşelendiren grotesk bir toplulukla dolu - yemek yiyor, içiyor, sigara içiyor ve şarkı söylüyorlar. "Neşeli bir grup adam," diyor Bay Snivel, memnuniyet ifadesiyle. "Bu bir aldatmacadır--serserilerin hepsi rakiplerimizin partisine aittir, ama bunu bilmezler.
Biz bu şekilde çalışırız: onları yakalarız--çoğu yabancıdır--onları hapsederiz, onlara iyi yiyecek ve içecek veririz ve onları--yarısı bile bizim dilimizi konuşamaz--aynı partiye ait olduğumuza inandırırız. Onlar, köpekler kadar itaatkar bir şekilde boyun eğerler. Yarın, biz--bu gizlidir--hepsini uyuştururuz,
onları hızlı bir uykuya sokarız, sandıklar kapanana kadar onları orada tutarız, sonra, daha fazla istemeyince, onları bir grup sarhoş için dışarı atarız. Tehlikeli bir tür aldatmacadır bu. Sana sırrımı sırf arkadaşlıktan dolayı
veriyorum." Bay Snivel duraklar. George'un kalbinde, oylardan ve oy hırsızlarından daha derin bir ilgi vardır. Ama
neden, diye kendi kendine sorar Bay Snivel benimle arkadaş olmak için bu endişeyi
gösteriyor? Bu soru Bay Snivel'ın onu Keno inine bir göz atmaya davet etmesiyle cevaplanır.

BÖLÜM XXXI.

KENO İNİ VE İÇİNDE GÖRÜLEBİLECEKLER.

Saat tam on ikiyi vurmuştur. Bay Snivel ve George, son bölümümüzün sahnelerinden geçerek, Meeting Caddesi'nde bulunan bir Keno inine girerler.[5] "Para bulmalısın, George. Burada paran olmadan hiçbir şeysin.
Bunu al, elini dene, dehanı sana hizmet ettir. " Bay Snivel, George'un eline yirmi dolar koyuyor. Yirmi fite otuz fit boyutlarında, loş ışıklı bir odadalar. Burada ve orada duran kumar masaları var, etrafında çok sayıda tamirci oturuyor, kaybediyor ve hafta boyunca çok çalışarak elde ettikleri
şeylerden dolandırılıyorlar. Umut, endişe ve hatta çaresizlik oyuncuların yüzlerinde resmedilmiş. Çılgına dönmüş ve hayal kırıklığına uğramış genç bir adam, korkak yüzlü bir adamın oturduğu masadan kalkıyor ve küfürlü bir dille her şeyini kaybettiğini söylüyor. Bir diğeri, kızarmış yüzü ve kan çanağı gözleriyle, burada kazandığını altıncı kez kaybettiğini söylüyor. Üçüncüsü odada şaşkın bir şekilde dönüp duruyor ve bir tamircinin Güney Karolina'da sadece bir köpek olduğunu ve ne kadar erken bir köpek
sonuna
ererse o kadar iyi olduğunu söylüyor.

[Dipnot 5: Kumar oynayan bir den.]

Bay Snivel George'a bir masayı işaret ediyor ve George kısa süre sonra oturuyor.
"Boş--boş--boş!" diye tekrarlıyor, sayılar belirirken ve
birer birer asık suratlı bankacı parayı hızla artan
yığınına süpürürken. "Lanet olsun kadere!--bana karşı," diye mırıldanıyor çaresiz adam.
"Bir tane daha gitti ve bir tane daha! Bu aldatıcı, bu büyüleyici
para bana nasıl işkence ediyor." Telaşlı bir yüz ve sinirli bir şekilde son dolarını
yatırıyor. "Şans gizemli!" diye haykırıyor Bay Snivel, asık suratlı adam boş ilan edip parayı tekrar yığınına süpürürken, kıpırdamadan bakıyor. "Gitti!" diyor George, "şimdi her şey gitti." Çaresizlik içinde
oturduğu yerden kalkıyor.

"Çılgına dönme, George - filozof ol - tekrar dene - işte on. Şans dönecek," diyor Bay Snivel, yanılgı içindeki adamın omzuna samimi bir şekilde vurarak, yerine otururken. "Yoksulluk bana işkence etmeyi
hiç bırakmayacak mı? Bir adam, dürüst bir adam, saygın bir adam olmaya çalıştım. Ve yine de, işte buradayım, yine bir kumarbazın denizine atılmış, korkunç fırtınalarıyla
mücadele ediyorum. Etrafımdaki yüzler ne kadar soğuk, ne kadar taş gibi!" diye düşünüyor, her sayı ortaya çıktığında onu ölüm bakışlarıyla izliyor. Yine son dolarını ortaya koydu; yine talih ona kaşlarını çattı.
Kızgın bir alev fırını gibi, heyecan beynini yakıyor gibi görünüyor. "Yine aptalım," diyor, boş sayıyı küçümseyerek masaya fırlatıyor. "Al onu--al onu, suskun, sarsılmaz adam! Yığınına
kat onu, çünkü gözlerim bulanık ve servetimi başka yerde aramalıyım."

Kapıda, sıkıntıda olan birinin sesi duyulur ve
soluk, bitkin görünümlü bir kadın, kollarında hasta ve zayıf bir bebekle
çılgınca ine koşar. "Ah, William! William!--iş
bu noktaya mı geldi?" diye bağırır, inin etrafına çılgınca bir bakış atar, ta ki
karanlık, üzgün bir ifadeyle, gözü aradığı nesneye
düşene kadar. Bir zamanlar mutlu bir tamirci olan kocasıdır. Bu harabe inine giderek
çekilen, şans oyunlarına hayran olan, o ne kadar da _bir_ _müdavimi_dir. Bu gece acı çeken ailesini terk etti, her şeyini
burada kaybetti ve şimdi, duygularını dindirmek için içtikten sonra, yerde baygın bir şekilde yatıyor. "Eve gel!--eve gel! Tanrı aşkına acı çeken ailenin yanına dön," diye haykırıyor kadın, ona doğru atlayıp elinden tutarak, saçları omuzlarından aşağı darmadağınık bir şekilde süzülürken. "Tommy'yi yalvarması için sokağa gönderdim--utanıyorum--ve nöbetçiler tarafından bir hırsız, bir serseri için yakalandı!" Yere serilmiş adam onun
yakarışına duyarsız kalıyor. Birkaç şans verirken görevlerini sessizce ihmal eden iki polis memuru kıpırdamadan oturuyor. Bay Snivel kadının
ortadan kaldırılmasının daha iyi olduğunu düşünüyor. "Yarı aç tamircilerimiz," diyor, "ahlaksız bir
takım; ve Kuzey'den getirdikleri bu eşler, zayıf bir sahne sürücüsü ile vahşi bir kedinin karışımı. Zavallı, yoksul bir yaratık gibi görünüyor--burada herkesin geldiği şey bu." Bay Snivel omuzlarını silkti, George'a iyi geceler diledi ve
ayrılışını yaptı. "Kendine iyi bak, George," dedi uyarıcı bir şekilde,
yoksul adam onun ayrılışını izlerken. Kadın, sıkıntısına karşı gösterilen soğukluk ve ilgisizlik karşısında çılgına dönmüş bir şekilde bebeğini aceleyle yere yatırır ve gözlerinden tutku ve umutsuzluk fışkırırken, bankada stoacı bir şekilde oturan adama doğru keno masasının üzerinden bir hamle yapar. Bir anda her şey kargaşaya ve karmaşaya dönüşür.
Bardaklar, sandalyeler ve masalar yere fırlatılır; çığlık
çığlık--"Yardım edin! Bana acıyın! Cinayet!" karmaşanın üstünden yükselir, nöbet
sessizce alarm verir ve içerideki nöbet
birdenbire görevlerinin bilincine varır. Tüm karmaşanın ortasında bir ses haykırır:
"Cep çantam--cep çantam!--soyuldum." Bir muhafızın fenerinden bir ışık
parlar ve George Mullholland, kollarında çaresiz kadınla--bebeğine inatla tutunmuş--sokağa doğru koşarken bulunur.

BÖLÜM XXXII.

TOPLUMUN DURUMU BİRAZ ORTAYA ÇIKARILDI.

Keno inindeki olaydan bu yana bir hafta geçti.

Solgun, düşünceli ve dalgın Madam Montford, oturma odasında oturmuş, düşüncelere dalmış. "Bu umut ve korku arasında, bu vicdan azabı, bu
toplumun şüphelerini yenme mücadelesi arasında, hiç huzurum yok. Bu
iftiradan - bu affetmeyen dünyadan bıktım. Ve yine de beni affetmeyi reddeden kendi vicdanım. İstediğim yere
git, bana doğrultulmuş alaycı soğuk
parmağı görüyorum: Her yüzde, 'Madam
Montford, birine haksızlık ettin - suçlu vicdanın sana ihanet ediyor!' ifadesini okuyorum. Hatamı telafi etmeye çalıştım - kalbimin bana haksızlık ettiğini söylediği birine adalet sağlamaya çalıştım, yine de bu korkunç yükten kurtulamıyorum;
ve bana sadece mezarda huzur görünüyor. Ah! İşte orada. Hayatımın tek hatası ve onu gizlemek için kullandığım inlemeler, birden fazla kişiye sefalet getirmiş olabilir." Elini kalbinin üzerine koydu ve başını hüzünle salladı. "Evet! Kulaklarımda bir ölüm çanı gibi bir şey çınlıyor - 'birden fazla kişiyi, mutsuz, mezara gönderdin.' Kendim olduğunu düşündüğüm kişi tarafından reddedildim; dokunuşum bile hor görüldü; güdülerim yanlış yorumlandı - belki de hepsi - aramızda hala bir şüphe asılı duruyor - terk edilmiş bir yabancı. Vicdanıma karşı görevim beni topluma ihanet eden eylemlere sürükledi. Suçluluğumu bir gün bile üzerimden atamıyorum; ve şimdi toplum soğukkanlılıkla tüm ilgimi iptal ediyor. Eğer
onun öldüğüne inanabilseydim; eğer bu kızın kalbimin tüm huzursuzluğunun nesnesi olmadığını bilseydim, o zaman yorucu şüphe gömülürdü ve kalbim dünyanın ücra bir köşesinde huzur bulabilirdi. Eh,
eh--belki de tüm bu işkenceyi değersiz bir nesne için harcıyorum. Bunu daha önce düşünmeliydim, çünkü şimdi her dilde çirkin iftira var ve sefaletim eski dalkavuklarım tarafından üç kat daha acı verici hale getirildi. Bir çaba daha göstereceğim, sonra ona dair belirli bir ipucu elde edemezsem, onu
ortadan kaldıracağım yabancı bir ülkeye, bu rahatsız edici
rüyalardan kurtul ve artık kendi düşüncelerimin kurbanı olma." Biraz
rahatlamış olan Madam, kapıya hafifçe vurulmasıyla dalgınlığından uyanır.
"Gelmenizi bekledim ve sizi gördüğüme sevindim," der, elini uzatarak, emrine karşılık olarak bir hizmetçi, Tom Swiggs'ten daha az olmayan bir kişiyi huzuruna
götürür. "Sizi çağırdım," diye devam eder, onu zarifçe bir sandalyeye oturtarak, "çünkü size güvenebileceğimi hissediyorum--"

"Gücümün yettiği her şey sizin hizmetinizdedir, Madam," diye mütevazı bir şekilde araya girer Tom, güvenini yeniden kazanır.

"Bana, Bay Snivel'a çok önemli bir şey emanet ettim--"

"Artık ona Sayın Bay Snivel diyoruz, çünkü büyük bir
politikacı olmalı," diye sözünü keser Tom.

"Ve o sadece Güvenime ihanet etmekle kalmadı," diye devam eder Madam Montford, "aynı zamanda
ona ödediğim miktarı da alıkoydu ve söz verdiği hizmeti
vermeyi unuttu. Bana söylendiğine göre, sen bana bir hizmette bulunabilirsin--"

"Bay Snivel'a gelince," diye devam eder Tom aceleyle, "son zamanlarda eli kolu bağlı, George Mullholland adında zavallı ama iyi huylu bir adamı
başını derde soktu. Arkadaşı Yargıç Sleepyhorn ve kendisi, bir süredir bu zavallı adamı ezmek için bir komplo kurmuşlardı. Birkaç gece önce Snivel onu bir kumarhanede delirtmişti ve çaresizliği içinde bir adamın
cüzdanını çalmıştı. Parayı kumarhanede kurtardığı
zavallı bir kadınla paylaşmıştı ve suçlunun kendisi olduğu bu şekilde ortaya çıkmıştı. Zavallı, düşüncesiz bir adamdı ve bu eylemi yapmaya zorlanana kadar
bir şeyden diğerine kışkırtılmıştı.
Önce karısı ondan kaçırıldı--" Tom duraklıyor ve kızarıyor,
Bayan Montford şöyle diyor: "Karısını ondan kaçırdı mı?"

"Evet, Bayan," diye cevaplıyor Tom, samimiyetle, "Yargıç onu ondan
kaçırdı; ve bu sabah aynı Yargıç'ın önünde sorguya çekildi ve Bay Snivel baş tanıktı ve
Oturumlarda yargılanması için aleyhine yeterli delil bulundu." Bu bilginin onun duygularını harekete geçirdiğini keşfeden Tom duraklar ve ona sabit bakışlarla bakar. Onun Yoksullar Evi'ne rehber olmasını ve orada, bir hücrede tutulduğu söylenen Mag Munday'i aramasında ona yardım etmesini ister. Tom ona hizmet etmeye hazır olduğunu ifade ettikten sonra, kısa süre sonra o kuruma doğru yola çıkarlar.

Kırmızı, yosun kaplı bir çatısı, dışarıya bakan iki eğik bacası, pencereleri toprakla kapatılmış ve şehrin ara sokaklarından birinde bulunan alçak, bodur bir bina olan Yoksullar Evi, yarı yarıya eski bir duvarın arkasına gizlenmiş ve bitki örtüsü içinde çok ihmal edilmiş bir Quaker kilisesine çok benziyor. Kurumlarımızın çoğuyla övünüyoruz ve
bu da onlardan bir örnek olduğu için, onlara büyük bir saygı duyuyoruz. Diyebilirsiniz ki
hiçbir şey, toplumun durumunu, kaprisli bir doğanın akıllarını ellerinden aldığı talihsiz varlıkların bakımı için kurumlarının karakteri kadar güçlü bir şekilde gösteremez. Sizinle aynı fikirdeyiz. Yoksullar Evimizin çürüyerek yere düştüğünü görüyoruz, ancak onu
hayal ediyoruz veya hayal ediyormuş gibi yapıyoruz, her bakımdan insanlığın bu tür kaba amaçlarının ihtiyaçlarına uygun, çok görkemli bir yapı. Şeytan gibi,
biz de kendimize inanan zeki insanlarız, kötü sofistler değiliz ve
tüm büyük suçlar için özür bulmada benzersiz bir şekilde zekiyiz.

Yoksullar Evinin kapısında, yaşlı gri bir atın bağlı olduğu harap bir cenaze arabası duruyor. Etrafında bir sürü atmaca toplanmış, ara sıra başlarını şüpheli bir şekilde çeviriyor ve çok da uzak olmayan bir gelecekte kemiklerine
inmeyi düşünüyor gibi görünüyorlar. Madam cenaze arabasına, zavallı yaşlı ata ve gaklayan akbabalara bir bakış atıyor, sonra Tom'u çekinerek kapıya kadar takip ediyor. Zili çalmış ve hemen
önlerinde, nemli kapı girişinde, çok geniş, kırmızı yüzlü, çok küt burunlu ve iki çok donuk, gri gözlü, geniş küt burnunun ucuna
ulaşma tutkusu olan, kocaman çerçeveli gözlüklerle güçlendirdiği, telaşlı yaşlı bir adam duruyor.

"İşte, birini görmek istiyorsun! Her zaman birileri görülmek ister,
kurtulmak istediğimiz ölü insanlar olduğunda," diye mırıldanıyor yaşlı adam, sonra meraklı gözlerle ziyaretçilere bakıyor. Tom,
mekanları gezmek istediklerini söylüyor. "Evet--istediğini biliyorum. Çok sıkıcı değil
ama insanların buraya baktıklarında ne istediklerini görebiliyorum." Yaşlı adam, yüzünde aptallık ifadesiyle, kirli parmaklarını kel kafasının tepesinde gezdiriyor ve onları kabul edip etmeme konusunda kendi kendine soru soruyor gibi görünüyor. "Bugün pek iyi bir ruh halinde değilim," diye homurdanıyor konuşmaktan ziyade, "ama içeri girebilirsin - iyi bir aileden geliyorum - ve Glentworthy'yi arayacağım. Yaşlıyım - fazla dolaşamam. Hepimiz yaşlanacağız."
Bina genel olarak çok kötü bir ruh halinde görünüyor.

Bay Glentworthy çağrılıyor. Bay Glentworthy, küfürlü bir küfürle,
merdivenlerin tepesinden başını uzatıyor ve onu kimin istediğini soruyor.
Ziyaretçiler, her türlü çöple dolu ve sineklerle dolu küçük, dar bir geçide doğru ilerliyorlar. Bay Saddlerock (bu yaşlı adamın adı) kötü bir ruh halinde görünüyor, bina kötü bir ruh halinde görünüyor, Bay Glentworthy kötü bir ruh halinde görünüyor--baktığınız her şey kötü bir ruh halinde görünüyor. "Sanki yapacak yeterince işim yokmuş gibi,
bu ölü havlayandan kurtulmak!" diye araya giriyor Bay Glentworthy,
kötü yüzünü geri çekip kendini
soldaki bir odaya geri çekiyor.

"O kadar da kötü bir adam değil, sadece ilk başta çıkmıyor," diye devam ediyor Bay Saddlerock, başını ovuşturmaya ve ayak parmaklarında dolaşmaya devam ediyor.
Madam Montford, zihninin sisler içinde olduğuna gerçekten inanıyor. "Biraz
beklemeliyiz," diyor yaşlı adam, yüzü uzuyormuş gibi. "Etrafa bakabilirsin--görülecek pek bir şey yok ve olan şey de--pek iyi değil." Bay Saddlerock ayaklarını sürüyerek yürüyor ve sonra kendini küçük bir yan odaya sürüyerek
götürüyor. Binanın içinden sıcak,
iğrenç bir atmosfer esiyor; bu etki talihsiz sakinlerinin hüzünlü, solgun
yüzlerinde iz bırakmış.

Tom ve Madam Montford kurumu keşfetmeye koyuluyorlar.
Odadan odaya giriyorlar, onları tarif edilemeyecek kadar küçük, karanlık ve pis buluyorlar. Bazıları yarı çıplak, gevşek kadınlarla dolu, yorgun yüzleri ve açlıktan ölmüş görünümleri şövalyeliğin hüzünlü bir hikayesini anlatıyor. Sarı ve kırmızı kapaklı bol miktarda küfürlü eser,
komiserlerimizin utancına göre,
burada nadir bulunan bir yiyecek yerine konulmuş gibi görünüyor. Kafesteki vahşi hayvanlar gibi
bir başka küçük odada,
yedi zavallı aptal, perişan halleri, üzgün, donuk yüz ifadeleri, bir masanın etrafında oturmuş, tefekkür halindeki mumyalar gibi boş boş birbirlerine bakarken, vahşi ama tek kelimeyle dokunaklı bir resim oluşturuyor. Her yüz, rakibinin görünüşteki incelemesi karşısında soluklaşıyor, ta ki büyülenmiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde, vahşi, histerik bir kahkaha atana kadar. Ve böylece, zehirlenmiş, aç bırakılmış ve ölüme terk edilmiş bir şekilde, bu zavallı ölümlülerle zaman akıp gidiyor.

Ziyaretçiler ikinci kata çıkıyor. Merdivenlerin tepesindeki bir odada ayakların sürüklenmesi meraklarını uyandırıyor. Bay Glentworthy'nin sesi, bu tarihe yerleştiremeyeceğimiz bir
dilde, kulağa sertçe
gürültü veriyor. "Yüksek ailelerimiz asla düşük yerlere bakmazlar - komiser yıllardır buraya bakıyorsa," diyor Tom, Madam Montford'un parfümlü patiskasıyla solunum organlarını koruduğunu gözlemleyerek. "Bu yoksulları mümkün olduğunca çabuk dünyadan uzaklaştırmak için bir ekonomi ilkesi uygulanır - ve çok güzel bir ilke de." Tom bir kapıyı iterek açar ve aman Tanrım! Burada ne bir manzara vardır. Kapıda dehşet içinde durur - Madam, ayak ucunda, omuzlarının üzerinden endişeyle içeri bakar. Bay Glentworthy ve iki zenci - ilki hafifçe sarhoş, ikincisi korkudan titriyor - cansız bir kitleyi, dikkatsizce yerde yatan bir kutuya koymaya hazırlanıyor. Çarpık yüz hatları, korkmuş bir yüzün üzerine kıvrılan uzun, kızıl saçların bolluğu ve stalworth figürü, ölen kişinin kimliği hakkında biraz ışık tutuyor. "Kim o?" Bay Glentworthy, Tom'un bir sorusuna yanıt olarak boşalır. Bay Glentworthy omuzlarını silker ve bir melodi ıslıklamaya başlar. "O koy!" diye devam eder, melodisini yarıda keserek, "o koyu bilmeyen bir adamın siyasetle pek işi olmamıştır. Daha fazla oy sandığı doldurmuş, daha fazla seçmen çalmış ve daha fazla beceriksiz vatandaşı devirmiştir - o koy, hepsini bir araya getirse Güney Carolina alayı oluşturacağından daha iyidir. Politikacılar arasında güçlü bir adamdı! Şimdi şeytan onu çalmıştır - ne kadar iyi olduğunu anlayacaktır!" Bay Glentworthy bunu mükemmel bir memnuniyetle söyler ve melodisine devam eder. Ölen adam
oy hırsızı Milman Mingle'dır, oy kullanmak için sandık başına gittiğinde bir
karşı tarafın elinden aldığı bir yaradan dolayı ölmüştür. "Büyük politikacı, ama evi yok!" der Madam, iç çekerek.

Bay Glentworthy kısa süre sonra oy hırsızının kalanını -çok sayıda kişinin yüksek makamları için borçlu olduğu adam- bir pazarlık kutusuna, pazarlık kutusunu eski cenaze arabasına ve eski cenaze arabası da yaramaz bir zenci tarafından sürülerek hepimizin gitmesi gereken o büyük kulübeye doğru koşturuldu. Bay Glentworthy gülümsüyor, "Ziyaretçiler," "burada iş yapma şeklimizi sorgulamamalı, ben maaş almıyorum ve tüm işi sadece yaşlı Saddlerock ve ben yapıyoruz. Yaşlı Saddlerock, görüyorsunuz, biraz cimri ve küçük Saddlerock'lardan oluşan büyük bir aileye sahip olmak, cebine ne kadar para koyabiliyorsa onu harcıyor. Kimse daha akıllı değil. Olamazlar -asla içeri girmezler." Bay Glentworthy, Madam Montford'un bir sorusuna cevaben, Mag Munday'in (onu biraz hatırlıyor) "Kurum" unvanıyla onurlandırdığı evde iki kez bulunduğunu söylüyor. Hatırladığına göre, "akıl hastalarının hücrelerinde" hiç bulunmamış. "Oraya
gidenler çoğunlukla orada ölüyor." İki dolarlık bir hediye Bay Glentworthy'nin hizmetlerini güvence altına alıyor ve onu mükemmel iyi huylu haline geri getiriyor. "Hatırlayacaksın," diyor Tom, "bu kadın ihmal edilmiş bir şekilde sokaklarda koşturdu, çok kötü muamele gördü ve sonunda bir manyak oldu." Bay Glentworthy çok iyi hatırlıyor ama ekliyor: "Elimizde o kadar çok manyak var ki hepsini net olarak hatırlayamıyoruz. Din adamları buraya asla bakmamaya özen gösteriyorlar. Baksalar bile bir işe yaramazlardı çünkü buraya gönderilen çöpleri kimse umursamıyor; ve onları Hıristiyanlaştırmaya çalışırsanız, sadece alay konusu olursunuz. Ben alay konusu olmaktan hoşlanmam. Munday artık burada değil, bu anlaşıldı - ama merak olsun diye size 'akıl hastalarının hücrelerini' göstereceğim." Bay Glentworthy, eski, sarsak merdivenlerden aşağı, keresteli geçitten geçerek açık bir meydana ve oradan da en uç noktasında birkaç düzine ıslak, kaygan basamağın karanlık bir yeraltı geçidine çıktığı, her iki tarafında da küçük, zindan benzeri hücreler bulunan küçük bir ek binaya doğru yol gösteriyor. "Aman Tanrım!" diye haykırıyor Madam Montford, dik, kaygan basamaklardan aşağı inerken. "Ne kadar da ürpertici! Ne kadar da mezar gibi! Acaba ölümlüler burada mı hapsedilmiş ve yaşıyor?" diye mırıldanıyor, tutarsızca. Boğucu atmosfer hastalık kokuyor.

"Onları doğrultuyor, yüce bir şekilde -- onları buraya koymak," diyor Bay Glentworthy, lakonik bir şekilde, lambasını yakarak. "Yaşlı Saddlerock'u buraya
almayı umuyorum. Ona böyle bir yumuşatma ver!" Işığını açıyor ve
gölgeler, her iki tarafta paslı sürgüler ve kilitlerle asılı, alçak, ıslak bir koridor boyunca hayalet gibi oynuyor, hücrelerin kapılarını ortaya çıkarıyor. Zincirlerin donuk şakırtısı, seslerin mırıldanması, uzuvların sürüklenmesiyle uğursuz bir sessizlik bozuluyor; sonra alçak bir feryat kulakta yankılanır,
ve giderek daha da yükselir, daha da tiz, daha da tiz, ta ki
delici çığlıklarla yüreğin ta kendisini ürpertene kadar. Şimdi durur ve yankılar,
mırıldanan rüzgarlar gibi, hafifçe kaybolur. "Şimdi buraya bak," der Bay.
Glentworthy--"muhtemel bir fahişe--bir zamanlar öyleydi!"

Bir kapıyı açar ve yaklaşık dört fit altı inç genişliğinde ve dokuz inç uzunluğundaki bir hücreden, küçülmüş vücudu, iskelet benzeri kolları, şişkin ve cam gibi gözleri olan zavallı, melez bir kızın çirkin yüzü çıkar, keder hikayesini ancak fazlasıyla güçlü bir şekilde anlatır. Vahşi aptallığın resmi, onun üzgün, kederli yüzünde ne kadar da canlı resmedilmiştir. Hiçbir ressamın dokunuşu
bundan daha mükemmel bir çizgi ekleyemezdi. Şimdi öne doğru atılıyor, Madam Montford'un dehşete düşmesine neden olan bir
anilikle--şimdi gözlerini dikiyor, başını öne eğiyor ve gözyaşlarını boşaltıyor. "Ruhum beyaz--evet, evet, evet! Beyaz olduğunu biliyorum; Tanrı bana beyaz olduğunu söylüyor--biliyor--asla işkence etmiyor. Beni burada ölmem için tutmuyor--hayır,
burada karanlıkta ölemem. Öldüğümde cennete gidemem. Ah! evet,
evet, evet, beyaz bir ruhum var ama cildim değil," diye mırıldanıyor
konuşmaktan ziyade, başını aşağıda tutmaya devam ederken, uzun, kümelenmiş saçlarını omuzlarının üzerinden ayırıyor. Bu canlı iskelette sunulan dehşet gösterisine rağmen, bakışında ve hareketlerinde zihnin doğal sapmasının sonucundan çok uzun süreli hapsedilmenin kötüye kullanımını anlatan bir şeyler var. "Arada sırada öfkeleniyor ve bağırıyor," diyor etkilenmeyen Glentworthy, "ama sana zarar vermeyecek--"

[6]"Ne kadar zamandır," diye soruyor Bayan Montford, hayatındaki herhangi bir eylemin bir İnsanı böyle bir yere getirebileceğini kendi kendine sorgulayan, "burada hapsedildi mi?" Bay Glentworthy, kendi hikayesini anlattığını söylüyor.

[Dipnot 6: Burada resmedilen şeylerin, bir medeniyet durumu iddiasında bulunan bir halk arasında var olması mümkün olabilir mi? diye sorabilir okuyucu. Yazar burada abartı suçlamasına karşı kendini güçlendirmek için el yazmasını sunduğunu söyleyecektir. Bu bölümün Charleston'daki en yüksek saygınlığa sahip bir beyefendiye, kayıtsız şartsız onayını almış ve ayrıca
hücrelerde bulunan talihsiz deliler
hakkında sempatisini kazanmış. O zamandan bu yana dört yıl geçti. Daha sonra yazara, "Charleston
Courier"dan, kendi adına konuşan şu mektubu gönderdi.

"KONSEY RAPORLARINDAN.
"4 Ocak 1843

"_Aşağıdaki iletişim William M. Lawton, Esq.,
Fakirhane Komiserleri Başkanı'ndan alınmıştır._

"'Charleston, 17 Aralık 1852.
"'Sayın Charleston Belediye Meclisi'ne:

"'Bu Şehrin Komiserler Kurulu'nun bir kararıyla, şu anda Fakirhane'de bulunan akıl hastası yoksullarla ilgili olarak sizin sayın heyetle iletişime geçmem talimatı aldım' (bir fakirhanedeki akıl hastaları!)
've onları Columbia'daki Akıl Hastanesi'ne göndermek için gerekli düzenlemeyi yapmanızı talep ediyorum. * * * * Listede on iki kişi var ve bunların çoğunun talihsiz durumlarına hiç uygun olmayan bir kurumda çok uzun süre kaldığından korkuluyor.

"'Saygılarımla, çok itaatkar hizmetkarınız,
"'(İmza) WM. M. LAWTON,
"'Komiserler Kurulu Başkanı.'"]

"Beş yıl, beş yıl, beş uzun, uzun yıl, onu karanlıkta bekledim,
ama o gelmiyor," diye geveledi titrek bir sesle, duyguları onu
ele geçirirken. Sonra yere çömeldi, başını düşünceli bir şekilde sol eliyle destekledi, dirseği dizine dayandı ve
sağ eli tuğla duvara yaslandı, "Pencele!" dedi Bay Glentworthy, çünkü bu zavallı kadının adı bu, "arkadaşlarınız için bir şarkı söyleyemez misiniz?" Madam Montford'a dönerek ekledi, "çok güzel
şarkı söylüyor. Yakında onu ortadan kaldıracağız, daha fazla dayanamaz." Bay Glentworthy cebinden küçük bir şişe çıkarıp dudaklarına götürüyor, eski Saddlerock'tan çaldığını söylüyor ve içindekilerden bir kısmını yudumluyor. Nefesi şimdiden viski kokuyor. "Ah, evet, evet, evet! Onlara şarkı söyleyebilirim, onları öpücüklerle boğabilirim. İyi
yüzler nadiren buraya bakar, nadiren buraya bakar," ayağa kalkıyor ve Madam Montford'un yanaklarından yaşlar süzülürken kemikli elini uzatıyor. Tom konuşamıyor. Keşke bu acı çeken manyağın
haksızlıklarını telafi edecek gücü olsaydı - ruhu, insanlığa karşı böylesi
hakaretlere izin veren bir halkın soğukluğuna ve ilgisizliğine karşı
ateşleniyor. "İşte! - geliyor! geliyor! geliyor!" manyak, titrek bir sesle konuşur, sonra hüzünlü bir hava yaratır, bu sözleri çok tatlı bir sesle söyler:

Onu bulduğunda, onu bana getir,
Ve bu kalp kanamasını durduracak, vb.

Bu zavallı manyağın tüm acılarının tarihi, Bay Glentworthy'nin dudaklarından düşüncesizce dökülen birkaç basit kelimeyle anlatılır: "Zavallı aptal,
sadece birkaç hafta önce evlenmişti, kocasını Güney'e sattıklarında. Eğer delirmeye devam ederse, geri döneceğini düşünüyor. "

Şarkısının müziğinde dokunaklı, hüzünlü bir şeyler vardı, melodileri korkunç tonozda yankılanırken, sonra, bir Alp tepesinde bir sevgilinin lavtasının yankısı gibi, yavaşça
öldü.

BÖLÜM XXXIII.

TEK BİR VAHYİN OLDUĞU.

Madam Montford başarısız bir şekilde salonuna geri döner.
Suçlu kalbi açan, ölümlüleri
bulma şansının olmadığı yerde rahatlama aramaya zorlayan vicdandır. Bu karşı konulamaz duyguydu ki
Tom Swiggs'e danışmanlık yaparken, onu, Anna'nın kimliğiyle ilgili olarak zihninde çok acı bir şekilde asılı kalan şüpheyi ortadan kaldırabileceğini düşündüğü kadını
aramasında sırdaşı haline getirirdi. Ve yine de, onun durumu öyleydi ki, modaya uygun bir toplumda yer edinme hırsı ile geçmişteki bir hatasını telafi etme kaygısı arasında tereddüt ediyordu, O,
tüm dertlerinin sırrını ona bile ifşa etmeye cesaret edemedi. Onu, onun kaygısını hafifletebileceği için değil, mütevazı bir kişi olduğu için, toplumun dikkatini çekmeden, onun aracılığıyla amacına ulaşabilmek için aradı; kısacası, o,
skandal çıkaranların
endişelerine karşı bir koruma olacaktı. Hırslı suçluların başvurduğu
dönüşler böyledir. Yoksullar evinde gördükleri de,
başkalarına vermiş olabileceği sefalet hakkındaki düşüncelerini hızlandırmaya ve kadını arayışında ısrar etme kararlılığını
canlandırmaya hizmet etti. Zenginliğin ve lüksün her zaman mutluluk getirmediğinin ve lekesiz bir karaktere sahip olmadan kadının bu dünyada
sadece zayıf bir yaratık olduğunun bilincinde olarak, şimdi o yüceltici cazibe için
her şeyi feda edebilirdi.

Burada eklemek uygun olabilir ki, Tom Swiggs pişman kadının tasarımlarına dahil olamasa da, işvereniyle birkaç gün içinde Londra'ya yelken açmak için anlaşmıştı, ancak onun hakkında yoluna biraz daha ışık yansıtan bir şey öğrendi. Ve bu da, Anna Bonard adlı kadının, geri dönmek için can attığı George Mullholland'ı terk ettiği için pişmanlık duymasıydı; artık iradesi dışında tutuluyordu; Yargıç Sleepyhorn'dan nefret ediyordu, oysa o cömertçe ona rahatlık sağlıyordu. Anna, George'un onu sevdiğini ve terk edilmiş bir kadına bile (eğer samimi olduğunu anlayabiliyorsa) duyduğu sevginin onun için her şeyden daha değerli olduğunu biliyordu. Ayrıca, Anna'nın sağ kolunun üst tarafında mavi ve kırmızı mürekkeple iki kalp ve kırık bir çapa olduğunu öğrendi. Ve bu, onun
endişesini daha da artırma eğilimindeydi. Ve tüm bunları zihninde
çözerken ve izlenecek en iyi sonraki yolu düşünürken, salonu
Bay Snivel tarafından işgal edilir. Artık Bay Soloman veya Bay Snivel değildir.
O, Sayın Bay Snivel'dır. Bu ayrıcalık işaretini adlarına
eklediğimiz adamların karakterini düşünmek ilginçtir. "Biliyorum ki
görünüşteki ihmalimi affedeceksiniz, Madam," der, elini
sıcak bir şekilde tutarak, yüzünde bir sevinç gülümsemesi belirirken. "Gerçek şu ki, biz kamu adamları ulusun işlerine o kadar dalmışız ki,
özel nitelikteki işlere ayıracak neredeyse hiç düşüncemiz yok.
Biletimizi seçtik. Jericho düşerse bunun böyle olması gerektiğine karar verdim.
Ve her şeyden öte, halkın popüler duygusuyla
onurlu biri oldum--"

"Halk arasında popüler olmak, gerçek bir onurdur," diye sözünü keser hanım,
şakacı bir şekilde.

"Teşekkür ederim--Ah, iltifatınız için teşekkür ederim," diye devam ediyor kahramanımız. "Şimdi,
aradığınız bu talihsiz kişiye gelince, onu hayır kurumlarımızda aramanın pek işe yaramayacağını bilerek--onlara giren
sefiller hakkında hiçbir şey öğrenemezsiniz--konuyu günlük polislerimizden birinin--vebalı, kurnaz bir adamın--ellerine bıraktım ve o da onu koklamaya başladı. Ona yüklü bir miktar verdim ve başarılı olursa daha fazlasını da vereceğime söz verdim. İşte, uzun ve yorucu bir aramadan sonra--şüphesiz adam parasını kazandı--bu sabah New York'tan aldığı şey." Sayın Bay Snivel, gözlerini ona dikerek, ona şöyle yazan bir mektup uzattı:

"NEW YORK, _14 Aralık 18--_. "Dün gece, Points sakinlerinden birini ararken, burada birkaç yıldır dolaşan garip, yaşlı bir
şey, bazıları bir zamanlar daha iyi bir adam olduğunu düşünüyor, aradığınız kadına rastladım. O, Cow Bay'deki bir çatı katında bir yerlerde saklı ve korkunç derecede çılgın; daha ileri bir şey olana kadar gözümü ondan ayırmam. Arkadaşları onu buradan çıkarmak isterlerse, hemen gelip beni görmeleri daha iyi olur.

"Her zamanki gibi,
"M---- FITZGERALD."

Bay Snivel, okumayı düşündüğü bir kitabın sayfası üzerinden Madam Montford'a dik dik bakıyor. "Suçluluk! Derin ve güçlü," diyor kendi kendine, Madam kızarmış yüzü ve titreyen elleriyle kağıdın üzerinde düşünürken. Sonra duyguları hızlanır, gözleri Bay Snivel ile bakışır ve iç çekerek fısıldar, "sonunda buldum! Ve yine de duygularıma yenik düşmem ne kadar da aptalca? Bu mesele, en iyi ihtimalle, benim işim değil." Bay Snivel eğilir ve Sakson bıyığını kıvırır. "Başkaları için iyilik yapmak, cömert bir doğanın doğal özelliğidir."

Sayın beyefendinin bu küçümseyici tavrından biraz olsun rahatlayan Madam, "Aile meselelerini çözmeye meraklıyım." der.

"Ve ben!" der kahramanımız, ferahlatıcı bir soğukkanlılıkla - "her zaman biraz iyilik yapmaya hazırım."

Madam, sanki devam edip etmeme konusunda kararsızmış gibi duraklar, daha önce söylediklerini nitelemek mi yoksa niteleyip nitelemek mi gerektiği konusunda. "Mutluluğunu kendime mal ettiğim bir akraba," diye devam eder,
ve tekrar duraklar, kelimeler dudaklarında titrerken. Kulağına
çınlayan kelimeleri duyar: "Suçlu bir vicdanın hainlere ihtiyacı yoktur."

"Sen," diye devam eder kahramanımız, "kesin bir ipucuna sahipsin; ve bunun için seni
tebrik edebilirim."

Madam, hemen New York'taki evine dönmeye hazır olacağını söyler
ve--ve burada yine kelimeler dudaklarında asılı kalır. Şunu söyleyecekti,
gelecekteki işlemleri, parmağında gergin bir şekilde tuttuğu kağıt tarafından yönetilecekti.

Snivel, hanımın çantasından bir ilaç alır. "Gerçekten!--Madam," der, vedalaşırken, "Aziz Cecilia sana pişman olacak--hepimiz sana pişman olacağız; sen bizim meclislerimizi böyle onurlandırdın ve onurlandırdın. İlk ailelerimiz senden isteksizce ayrılacak. Ancak, senin yokluğunda senin hakkında ne kadar çok güzel şey söyleneceğini bilmek biraz tatmin edici olabilir." Bay Snivel son reveransını yapar, yüzünde alaycı bir gülümseme belirir ve sokağa doğru duraklar.

Ertesi gün Tom Swiggs'e elli dolarlık bir hediye ekler, yoksullar evine yaptığı ziyareti gizli tutması gerektiğini söyler ve Charleston'dan ayrılır.

Ve burada sahnemiz değişir ve okuyucuyu New York'a götürmeliyiz. Bay Dedektif Fitzgerald'ın Dokuz Milletler Meclisi'nin çatı katında zavallı Toddleworth'tan geriye kalanları keşfettiği gecenin ertesi günüdür. Belediye Binası saati on ikiyi vurur. İyi insanlar, barış ve saygınlığın hüküm sürdüğü Yabancı Misyonlar Meclisi'nde toplanırlar. İyi huylu şişman adam koltuğunda oturmuş, Arabistan'ın "karanlık bölgelerinden" son zamanlarda aldığı mektupları düşünmektedir; Biraz zayıf ama çok saygıdeğer görünen Sekreter, gözlüklerini güzelce takmış ve Hindostan'dan ve misyonerlik çalışmalarının çeşitli diğer alanlarından gelen şehvetli raporların
sayfalarını düşünerek oturuyor, hepsi harcanan çeşitli büyük miktarlardaki parayı, ne kadar daha harcanabileceğini ve artık bir şeyler yapılacağına dair bir umut olduğunu duyurabilmenin ne büyük bir lütuf olduğunu belirtiyor. Önceki bir bölümde tanımladığımız aynı endişeli yüzlü kadın grubu,
burada, bir masada oturmuş, bazı süreli yayınlar ve gazetelerle derinden ilgileniyor; odanın her yerinde, siyahlar giymiş birkaç düşünceli beyefendi var. Kardeş Spyke, Kardeş Phills ve Prim'i Dipsiz Çukur'a yaptığı ziyaretle ilgili bir hesapla derinden ilgilendikten sonra, Antakya'yı ve putperest dünyasının evanjelizasyonunu düşünerek odada aşağı yukarı yürüyor. "Gerçekten kardeşim," dedi iyi huylu şişman adam, "gelişi uzun görünüyor. " "Saat on birdi;
ama neden geciktiğini bilmiyorum," diye sakin bir tavırla geri döner Kardeş Spyke. "Rahibe Slocum'un yokluğunda daha endişe verici bir şey var," diye araya girer hanımlardan biri. Ev, Bay Dedektif Fitzgerald aniden içeri girip, durumu
endişe dolu bir hale getirdiğinde, bekleme modunda gibi görünüyor. Birkaç ses, başarılı olup olmadığını soruyor. Başını sallıyor ve maceralarını, paranın
nereye gittiğini keşfettiğini ve onu geri alma çabasının tamamen umutsuzluğunu anlattıktan sonra;
"Toddleworth adlı adama gelince," diyor metodik bir şekilde, "kafatası
kırık olarak bulundu. Adli tabip onun hakkında bir soruşturma başlattı; ama cinayetler
çok yaygın. Karar, jüriye
tanımayan birinin elleriyle, kafatasının kırılması sonucu öldüğü yönündeydi. Şüpheler, putperest gibi olan ve birkaç cinayetten şüphelenilen Tom Downey'e karşı güçlüydü. Olay mahalleyi biraz rahatsız etti ve Adli Tabip adamın geçmişiyle ilgili bir şeyler çıkarmaya çalıştı; ama her şey
sona erdi, çünkü insanlar çok cahildi. Hepsi onun hakkında her şeyi biliyordu, ama sonradan yemin etmeye hazır oldukları hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Biri Peder Flaherty'nin İncil'i yaptığına inanıyordu,
bir diğeri Şeytan'ın hala Columbia Koleji'nde zincirlenmiş olduğuna inanıyordu - üçüncüsü yıldızların rahiplere - bildikleri tek melekler - cennete giden yolda rehberlik eden fenerler olduğuna inanıyordu."

"Gerçekten!" diye haykırdı gözlüklü adam, bir anlık dalgınlıkla.

Kardeş Spyke şöyle diyor: "Tanrı merhametli olsun."

"Zavallı adamın cesedinin üzerinde bu belgeyi bulduk. Dikkatlice bir paçavraya sarılmıştı ve geçmişine ışık tutması gerekiyordu." Bay Fitzgerald cebinden ağır ağır lekeli ve buruşuk bir kağıt çıkarır, kalın, iş adamı gibi bir el yazısıyla yazılmış ve gözlüklü adama uzatır, bir düzine veya daha fazla endişeli yüz etrafını sarar, içerikleri keşfetmeye heveslidir.

"Points'tan içeri girdiği kadar gizemli bir şekilde çıktı. Onu biraz önce gömdük ve Downey'i Mezarlar'a koyduk: şüphesiz asılacak," diye bitirir dedektif, şapkasını bir kenara bırakarak ve davetsizce bir sandalyeye oturur. Gözlüklü adam aşağıdaki gibi olan kağıdı okumaya başlar:

"Sizin için bilinmeyen biriydim ve öyle bir bilinmez olarak öldüm ki, ama vicdanım bana yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu söylüyor. Kimseye haksızlık etmedim, kimseye bir kuruş borcum yok, kimseye karşı kötü niyet beslemiyorum; Ben
kırık bir kalbin ve kendi melankolinin kurbanıyım. Yıllar önce bu şehirde onurlu bir iş peşindeydim ve saygı görüyordum ve itibar görüyordum. Birçok kişi
beni tanıyordu ve talih bana gülümsemelerini saçıyordu. Zengin ve varlıklı bir hanımla evlendim, sevdiğim ve şımarttığım biriyle. Sevgilerimiz bağımız için şekillenmiş gibiydi; birbirimiz için yaşıyorduk; mutluluğumuz
tamamlanmış gibiydi. Ama ne yazık ki! Kötü bir saat geldi. Hayranlık hırsıyla,
yavaş yavaş sosyetenin kölesi oldu ve sonra
kendini, etrafında dolaşan ve başlıca uğraşı zayıf fikirli kadınları kendi cazibelerinden
övündürmek olan dalkavuklara teslim etti. Soğukluk ve eve karşı ilgisizlik kısa süre sonra geldi. Evime saldırıldı, evim -çok kutsal saydığım o ev-
toplumda zevk almadığım, ortak bir duygu hissetmediğim adamların uğrak yeri oldu. İtiraz edemezdim, çünkü bu, körü körüne sevdiğim birinin sadakatine olan güvensizliğimi ele verirdi. Az görüp çok şüphelenerek hayatı çekilmez hale getirenlerden değildim. Hayır! Duygularımı
yaratan birçok şeyi affettim; ve ona olan sevgim, bir düşüncenin onun sadakatinin kutsallığını ihlal etmesine izin vermezdi. İş
beni yabancı bir ülkeye çağırdı, orada birkaç ay kaldım, sonra
geri döndüm--ne yazık ki! bir melek olarak gördüğüm birinin saflığıyla mutlu olmuş bir eve değil;--saf, şefkatli bir eşin kollarına değil, ama
güvenimin ihanete uğradığını, evimin işgal edildiğini bulmak için--sevgimi sakladığım o, kirletildi; ve iftira, çöl rüzgarı gibi, yıpratıcı nefesini
tam kalbime boşalttı. Körlüğümde onu affederdim,
onu dalgın göğsüme geri götürürdüm ve onunla birlikte uzak bir diyara kaçardım, orada hala yaşar ve onu severdim. Ama o, af dilemektense suçunu gizlemeyi tercih etti. Aklım benden kaçtı, tutkum
yargımın üstüne çıktı, üzüntümün yükü altında battım,
onun hayatına ve kendi sefaletime son vermeye çalıştım. Bunda başarısız oldum, çünkü
elim beni çağıran bir ses tarafından tutuldu, ülkeden kaçtım ve
Chili'nin vahşi doğasında duygularım için bir rahatlama aradım. Neredeyse her şeyi
karıma bıraktım, yanıma çok az şey aldım, çünkü amacım
beni tanıyan ve bana saygı duyan dünyadan kendimi gömmekti. Yoksulluk
beni takip etti; nereye gitsem, benim için ne bir dinlenme, ne de bir iç huzuru vardı. Geçmiş
aklımın en üstünde yüzüyordu. Sürekli eve,
ilişki kurduğum kişilere, beni kendi ülkeme
sevdiren yüzlerce şeye geri dönüyordum. Yıllar geçti -yıllarca acı ve keder ve
kendimi yalnız bir gezgin, arkadaşsız ve parasız buldum. Bu süre zarfında
evde ve gazetelerde öldüğüm bildirildi. Bu raporun mucidi, burada isimlerini vermeyeceğim
amaçlara hizmet etmek için sahipti. Gerçekten de bu dünyada beni mutlu
bilen herkes için ölmüştüm. Kılık değiştirmiş, bir zamanlar olduğum şeyin sadece bir gölgesi olarak, New York'a geri döndüm, yüreğim buruk ve cesaretim kırılmış bir şekilde, kendimi
kendi yoksulluğumdan belki de daha kötü olan, bana bir teselli
verenlerin arasına gömdüm. Hayatım uzun zamandır benim için bir yük oldu; birçok kez Tanrı'ya, merhametiyle, beni alıp götürmesi, sefalet hesabımı kapatması için dua ettim. Adımı mı soruyorsun? Ah! Beni en çok acıtan şey bu.
Bilinmeyen, sefil bir dışlanmış olarak, bir zamanlar saygı duyulan bir isme sahip olduğum bir şehirde yaşamak, düşüncelerimi rahatsız etti ve duygularımı işkenceye
setti. Ama onu saklayamıyorum, lekelenmiş ve onursuzlaşmış olsa da. Henry Montford. Ve bu kısa kayıtla
tarihimi kapatıyorum, geri kalanını, ölümümde bu kağıdı bulanların aramasına bırakıyorum, ki bu çok uzun sürmeyecek.

"HENRY MONTFORD.
"_New York, Kasım --, 184-._"

Gazetenin okunmasının ardından birkaç iç çekiş duyulur, ancak iyi kalplilerin kalplerinde çok derin bir ilgi,
çok hassas bir duygu uyanmaz.
Yine de, toplumun kaba bir şekilde moda olarak adlandırılan bir sınıfının ahlakına bir ışık seli düşürür. Uysal kadınlar gözyaşlarını tutar
ve başlarını sallarlar. Kardeş Spyke zayıf vücudunu uzatır,
yaklaşır ve tüm bunların çok tatmin edici olmadığını söyler. Kaybedilen parayla ilgili tek bir kelime bile söylenmez.

Kardeş Phills şunu söyleyecektir--romantizm çok akıllıca kurgulanmıştır,
tiyatrocuların dediği gibi.

İyi huylu şişman adam, biraz daha özgürce nefes alarak şöyle der: "Gerçekten! Bu insanların dünyadan
geçmenin hoş bir yolu var. Onlar
kurnazca uygulamalarından ölürler - iyiyi ve cömert olanı yutmaya çalışırlar."

"Daha fazla acı çektirir, daha fazla yükler - ve aynı kağıt parçasında
yazılandan daha fazla kastedilir. Toddleworth bir günde karşılaşabileceğiniz
en zararsız yaratıktı. Tanrı onun bütün hatalarını affetsin;"
Bay Dedektif Fitzgerald araya girer, şapkasını toplar ve odadan
yavaşça çıkar.

Ve bu konuşma Rahibe Slocum'un aniden ortaya çıkmasıyla sona erer. Hışırtılı ipek bir elbise, sakin renkte ve üç mütevazı fırfırla süslenmiş; omuzlarına gevşekçe atılmış bir Hindistan şalı; boynuna düzgünce geçirilmiş zarif bir honiton yaka ve dışarıda tart-pie işiyle zevkli bir şekilde süslenmiş, içeride erdemli beyaz satenle astarlanmış, başında öylesine küstahça duran açık kahverengi ipekten bir başlık, onun modaya ve putperest dünyaya karşı bir gözü olduğu fikrini akla getiriyor. Yüzü de, her zaman çok geniş, parlak ve değişimlerinde çok iyi niyetlidir--bir krep bordürle iffetli bir şekilde çerçevelenmiştir, çok güzel kıvrılmıştır, bir ucundan iyi niyetli çenesinin altına çok güzel sıkıştırılmıştır ve diğer ucundan erdemli beyaz astarın altına çok güzel tutturulmuştur. İyiliğin kendisi bu büyüklerden yayılır; ciddi mavi gözler, o yumuşak, beyaz yanaklar, o geniş alın, o gümüş saç tutamları o kadar düzgün ve o kadar kesin bir şekilde çaprazlanıyordu ki, o iyi gelişmiş ama oldukça geniş burun ve o nazikliği ifade eden ağız.

Rahibe Slocum, keşfetmek için çok dikkatli bir gözlemciye gerek yok, kalbinde putperest dünyadan daha fazla bir şey var, çünkü tüm o yumuşak,
uysal özellikler üzüntüyle gölgeleniyor. Sessizce
oturuyor, birkaç dakika dalgın bir şekilde oturuyor - ev merak
duygusuna bürünüyor - sonra gözlüklerinin ardından bilgece bakıyor ve ellerini büyük bir teslimiyetle
birleştirerek, sallıyor, sallıyor ve başını sallıyor. Gözleri aniden yaşlarla doluyor, düşünceleri
dolaşıyor veya dolaşıyormuş gibi görünüyor, konuşmaya çalışıyor, sesi boğuluyor ve
kelimeler dudaklarında asılı kalıyor. Her şey şaşkınlık ve heyecan.
Endişeli yüzler toplanıyor ve fısıldayan sesler nedenini soruyor. Gözlüklü zayıf adam, hartshorn şişesini, Rahibe Slocum'u, orada bulunan herkesin büyük sevincine, uygulayıp, sevgili misafirimiz Rahibe Swiggs'in bu dünyadan daha iyi bir dünyaya göçtüğü gerçeğini duyurabilecek kadar iyileşmiştir. Kederle dolu bir şekilde emekliye ayrıldı, ancak sabah gelmedi. Ve bu Rahibe Scudder'ı o kadar rahatsız etti ki, odasına girene kadar huzur
yoktu. Ancak meleğin ondan önce orada olduğunu, yabancının yastığını düzelttiğini ve onu ölüme terk ettiğini gördü. Yeryüzünde işi iyi yapılmıştı ve meleğin kollarında, saf ruhu şimdi cennette tanıklık ediyor. Rahibe Slocum'un duyguları daha fazlasını söylemesini engelliyor. Sonunu getiriyor ve yüzünü patiskasına gömüyor. Sonra bir teselli edici söz
sevgisi geliyor. "Geceleyin bir hırsız gibi gelir: Eserleri gizemle doludur; gerçekten, O terbiye eder; O verir ve alır." Bunlar, ölenler için pişmanlıkla söylenen birkaç duygudur.

Havada kaleler inşa ettiğimiz umutlar ne kadar da boştur; bizi kötü niyetli eylemlere iten güdüler ne kadar da gariptir.
Enerjimizi en çok
duyan şeyleri el değmeden bırakırız ve
en az bizi ilgilendiren şeye hizmet edebilmek için azımızı hazine olarak saklarız. Bu örnekte, kötülükten gelenin nasıl kötülüğe gittiği;
hayal kırıklığının nasıl içeri girip
şatonun bir nefeste nasıl yıkıldığı görülür.

Smiggs Kardeş'in
öldüğü ve bir gün ait olduğu Devletin de öleceğinden korkulan hastalığın, az onur olduğu şüphesizdir. Daha sonra onu Dış Misyon Evi'nin kollarında bırakarak ve sadakatle hizmet etmek için çabaladığı mükemmel "Rapor Derneği"nin Sekreteri'ne gömerek, olayların bu bölümünü kapatıyoruz, okuyucu şüphesiz ki, Madam Montford'un kocasını zavallı adam Bay Toddleworth'ta keşfetmiştir.

BÖLÜM XXXIV.

İKİ RESİM.

Şimdi bu tarihin başka bir aşamasına geliyoruz. Önceki bölümde kaydedilen olaylardan bu yana altı ay geçmişe doğru kaydı.
Charleston'ın siyasi dünyası Birlik'te birkaç ay daha kalmaya karar verdi. Mayıs ayının başlarında hoş bir akşam. Batı gökyüzü, batan güneşle altın rengine bürünmüş ve gökler, şimdi geceye doğru yumuşayan parlak bulutların siperleriyle
dolmuş. Doğuda,
karanlık bir koru dinlenir. Hafif bir esinti yapraklarının arasından geçer,
yapraklar güler ve fısıldar,
çiçeklerin kokuları havada yayılır,
kuşlar şarkılarıyla melodik hale getirir,
tüyler ürperten dere
mırıltılarını birbirine karıştırır ve doğa güzelliklerini büyüleyici bir
uyuma topluyormuş gibi görünür. Korunun ön planında,
sanki yarı gömülü olduğu derin yaprakların yalnızlığını ödünç almış gibi görünen,
güzel bir villa yükselir,
sıradan sürünün kıskanabileceği lükslerle çevrili,
güzel, güzel siren Anna Bonard görülebilir.
Eski antikacının karanlık, küçük arka salonunda, kasvetli yoksulluk
her çatlaktan içeri bakarak, saf ve temiz fikirli
Maria McArthur oturur. Bu iki kadının düşünceleri, umutları,
duyguları ne kadar da farklıdır. Rahatlık birinde gülümser gibi görünürken,
yoksulluk diğerini tehdit eder. Sadece yüzeye bakan göz için, resim ne kadar da aldatıcıdır. Her dileği tatmin olmuş, yüzünde bir hüzün ifadesi ve ayırt edildiği o tazelik ve tatlılıkla ölen kişi, kendisini itaatkar bir tutsak olarak, sevmediği, miras alamayacağı altın ve bir gün sokağa çıkması gereken birinin insafına kalmış olarak düşünür. Diğeri, yoksulluğun kendisini yakaladığını hisseder, ancak erdemine sahip olmaktan gurur duyar; ve sıkıntı, yüz hatlarında çizgilerini
izliyormuş gibi görünse de, kalbi pişmanlıktan etkilenmez; her şey gittiğinde, erdeminin mutluluğa giden yol gösterici ışığı olarak kalacağı bilincinde güçlüdür. Anna, o erdemi
kaybettiğinde, kendisini geleceğinin uçurumuna işaret eden o dünyadan dışlanmış olarak görür; kalbi gülümsemeleri kadar soğuk olan birinin elinde bir köle gibi olduğunu hisseder. Maria dünyaya hiçbir nefret borçlu değildir ve düşünceleri bu tür düşüncelerle rahatsız edilmez. Anna, acı ve pişmanlık dolu duygularla -karanlık ve korkunç tutkular göğsünü sızlatırken- olaylı hayatına, kendi geçmişinin bile ona kapalı olduğu bir döneme geri döner ve sadece ruhunun işkencelerinin arttığını görür. Maria, babasına olan düşkün bağlılığının, başkalarına hizmet etmek için gösterdiği mütevazı çabaların ve mütevazı hayata özgü olan bu kötülüklere Hristiyanca bir metanetle katlandığını bilmenin hayatına geri döner. Onunla birlikte, bir sevinç duygusu tefekküre karşılık verir. Anna için gelecek karanlık önsezilerle asılıdır. Madam Montford ile yaptığı görüşmeyi hatırlar, ancak bu sadece ebeveynlerinin tefekkürünün doğal olarak yol açtığı
ıstırap fırtınasını derinleştirmeye eğilimlidir. Maria ile birlikte, şimdiki zaman karanlıkta asılı kalır ve gelecek aydınlanır. Sevdiği kayıp kişiyi düşünüyor - yaşlı babasına en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini ve Tom Swiggs'in yurtdışına dönmesine kadar küçük evlerini nasıl neşelendirebileceğini. Burada, yaşlı adamın Tom ayrılmadan önce ellerini birleştirdiği ve başları için bir
kutsama duası ettiği açıklanmalı. Maria, onun dönüş gününü sevinçli duygularla bekliyor. Bu dönüş, kalbinin gündüz
rüyasıdır; orada geleceğinin aydınlandığını görüyor. Saf bir zihnin değerli düşünceleri bunlardır. Yoksulluk ocağınızı kemirebilir, dertler ve üzüntüler yolunuza çıkabilir, zenginler size
kötü bakabilir ve talihsizlikleriniz ile vahşice eğlenebilir, ancak erdem
size hepsinin üstesinden gelme gücü verir. Maria'nın kulağına bir şey fısıldıyor:
Kadın! Erdemine sıkı sıkıya sarıl, çünkü bir kez giderse ne altın ne de
yalancı diller onu geri satın alabilir.

Anna, erken hayatının yoldaşını ve acılarını paylaşan kişiyi, bir hapishanede, bir hırsızda, kırbaçlanmaya mahkûm olarak görür. "Bana karşı samimiydi ve tek gerçek dostumdu - bunun sebebi ben miyim?" diye düşünür. Kalbi cevap verir ve göğsü karanlık ve fırtınalı duygularla dolar. Şimdi tek istediği küçük bir lütuftur. Bakire masumiyetin tahtı önünde eğilip ibadet edebilirdi, çünkü şimdi değeri onun önünde görkemli bir şekilde yükseliyor. Ona gündüz düşlerinin sahteliğini keşfeder; ona bu hayat olmadan ne kadar boş bir kap olduğunu söyler. George Mullholland'ın onu tutkuyla sevdiğini bilir; onun kederinin ne kadar derin, duygularının ne kadar intikamcı olacağını bilir. Reddedilen sevgilinin
kalbine zehri
bağlayan şey yoksulluktur. Bu düşünce
zihninden geçer. Onun umutsuz durumu, sanki onun zevklerinin geçici olduğu ve
her an sona erebileceği kişiyi tatmin etmek için ezilmiş gibi, bunu düşündükçe kararır. Kendisine bu kadar sadık olan birini kasıtlı ve sadakatsizce reddettiği için vicdanını nasıl temize çıkarabilir? İçi sızlanır, kadınsı doğası bu düşünceye isyan eder--batıl inancının bu kadar karanlık ve korkunç bir şekilde resmettiği kader,
yüzüne bakar. Onun serbest bırakılması için bir plan yapar ve
Yargıç'ın dostluğunu yatıştırırken bunu başarabileceği umuduyla rahatlayarak, ertesi gün onu hapishane hücresinde arar ve
kadının cömert dürtülerinin dışa vurumuyla yardıma çağırabileceği tüm o şiddetle, ondan af diler. Fakat hayal kırıklığının pası onun iyi doğasını kurutmuştur; kalbi nankörlüğün oklarıyla burkulmuştur - doğasının tüm şiddetli tutkuları, nefret,
aşağılama ve intikam, ruhunun tek fırtınalı patlamasında yükselir. Ona
soluk soluğa bir küçümseme bakışı atar, o kadar damalı olan o hayatın geçmişi düşüncelerinde canlı bir şekilde parlar, nefreti derinleşir, onu kendinden
kovar, başına bir lanet okur ve onu
görüş alanından kapatır. "Benim cezam olacak!" der, koyu kaşlarını çatarak.

Yargıçla - metresine böylesine görkemli bir şekilde hizmet eden o yüksek görevliyle - durum nasıl? Ahlakı, yargıları gibi, toplumsal ahlakımızın ucuz kalitesinde mazur görülüyor.

Yaldızlı ahlaksızlık böyledir; alçakgönüllü erdem böyledir.

Birkaç gün daha ve Oturumlar başlıyor. George
mahkemeye çıkarılıyor ve komployu kuran ve
suçun ilerlemesine neden olan onurlu Bay Snivel şimdi baş tanık olarak beliriyor. Adamın mahkumiyetini sağlıyor ve suçlu bir kalple cezayı dinliyor, çünkü ceza günü yeniden yargılanıyor ve Bay Snivel orada. Ve suçlu iki yıl hapis cezasına çarptırılırken ve dört kez kamu kırbaçlama direğinde, suçlunun elini tahrik eden adam, toplum tarafından onurlandırılıyor ve pohpohlanıyor. Kanunun görkemi böyledir.

BÖLÜM XXXV.

ŞÖVALYELİĞİMİZİN KARAKTERİNE BİRAZ IŞIK TUTULAN.

Bay McArthur eski güzel yolunda ilerlemeye devam etti ama dünyevi birikimi
artırılmıyor gibi görünüyor. Yine de, Bay Snivel aracılığıyla Keepum'dan ödünç aldığı küçük miktarı geri vermesi
beklenen zaman geldi. Kendisine tekrar tekrar, paraları kanatlanıp uçup giden tüm çok değerli "ilk ailelerimizi" kilitlediğimiz o yere gitmesi veya ödeme yapması gerektiği bildirildi. Bununla
yeterince
yetinmeyen iki değerli beyefendi, Antikacı'nın arka salonunu birden fazla kez işgal etti ve önceki bir bölümde anlattığımız gibi, kızına uygunsuz tekliflerde bulundu.

Gösterişli bir palto giymiş, keskin, paragöz yüzü, gece eğlencelerinin telaşı ve küçük ama şeytani gözleri Bay McArthur'un ticaret malları üzerinde gezinen Bay Keepum, sevgili hedefinin peşinde görülür. "Ücret konusunda çok fazla umursamıyorum, ihtiyar! Dünyada iyi durumdayım. Gerçek şu ki, saygın biriyim ve öyleyim! Bir kamu yararına çalışıyorum. Atalarımızın şövalye ruhuna ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu asla unutamam ve yoksullarla uğraşırken - para meseleleri ve politika her şeyden farklıdır - fazla cömertim. Kendi çıkarlarımı yeterince umursamıyorum. İşte bu!" Bay Keepum bunu kendi kendine açıkça bir rahatlamayla söylüyor. Gerçekten de St. Cecilia Society, ve piyango bileti konusunda derin bir satıcı, bizim centilmenliklerine çok dikkat eden ve erkekleri arkalarından bıçaklayan
beyefendilerimiz gibi, cömert doğanın bildiği en tarafsız varlıklardan biri olduğunu düşünür.

Eğilip sendeleyen yaşlı adam, merak uyandıran şeylerin değerini anlatır;
ki, bizim centilmenliğimiz gibi, çokça konuşulur ama ulaşılması zordur. Borcun ödenmemesi için özür olarak eski kıtalar hakkındaki bilgisini sunar, tıpkı bizim her utanç verici eylem için - her vahşi yasa için - mazur göstermek için centilmenliğimizi sunmamız gibi. Sonuç olarak, politikacılarımızın ilkelerini takip eder, konuyla hiçbir dünyevi bağlantısı olmayan bir düzine veya daha fazla şeyi (bu arada alnındaki teri silerek) özetler. "Hepsi çok iyi," diye karşılık verir Bay Keepum, kendini beğenmiş bir tavırla, purosunun küllerini siler. O sadece yaşlı adamı, kendisinin en iyi arkadaşı olduğu gerçeğiyle etkilemek istiyor.

Ve Antikacı'nın zihnini endişelerinden biraz olsun kurtardıktan sonra,
çünkü McArthur, ahmaklardan çok korkuyordu, Bay Keepum davetsizce,
"arka salona"
girdi, Maria'nın yardım çığlıkları
çaldığında uzun zamandır orada değildi.

"Ah! Yaşlandım - artık bana pek bir şey kalmadı. Evet, yaşlandım,
hastalıklarım üzerimde. Lütfen iyi adam, kızımı bana bağışla. Hayır,
evimin huzurunu bozmamalısın;" diye mırıldanıyor yaşlı adam,
zayıf adımlarla odaya doğru ilerleyerek ve kızına, sanki onu kollarına almak için can atıyormuş gibi, hüzünle bakarak. Maria meydan okuyan bir tavırla duruyor, sol eli bir sandalyenin üzerinde ve sağ eli Keepum'un yüzüne doğru alaycı bir şekilde bakıyor, Keepum yüzünü karartan solgun alaycı bakışlar altında geri çekiliyor. "Bir beyefendi! Defol git,
serseri! Çünkü bakışların sana ihanet ediyor. Altınınla yıkımımı satın alamazsın;
sahte dilinle beni aldatamazsın. Eğer nefret asil bir tutku olsaydı, şu anda göğsümü sızlatan şeyi sana kusmazdım. Hayır,
onu daha iyi bir amaç için saklardım--"

"Gerçekten, gerçekten--şimdi dürüstçe söylüyorum, kızın beni yanlış anlıyor.
Ona karşı sadece birazcık arkadaşça davranıyordum," diye sözünü kesiyor kırık dökük adam. Onun bu kadar tutkuyu yardımına çağırabileceğini düşünmüyordu.

Maria'nın, kızgınlığın en derin kök saldığı, tutkuların
uyandığında en şiddetli olduğu, görünüşte sakin doğalardan biri olduğu söylenmelidir. Yalnızlık, tutkulu doğayı sakin bir yüzeyle donatma eğilimindedir. Şövalye Keepum'dan daha az nüfuz eden bir gözlemci, Maria'da kolayca
alçakgönüllü kılamayacağı bir ruh keşfedebilirdi. Bu mütevazı, düşünceli kadındır, üzüntü ve gözyaşlarıyla
tozunu yalatamazsınız. "Korkak! Bana kabadayıca el kaldırdın!" der Maria, tekrar boyuna kadar yükselerek ve duygularını
dışa vurarak.

"Hanımefendi, Hanımefendi," diye devam eder Keepum titreyerek ve çömelerek, "şerefimi, kutsal şerefimi lekeliyorsunuz, Hanımefendi. Görüyorsunuz ya, şimdi bir şey söylememe izin verin, öfkenizin sizi ele geçirmesine izin veriyorsunuz. Ben asla, ve halk da bilir ki
hayatımda asla onursuz bir şey yapmadım." Şaşkın yaşlı adama dönerek devam ediyor: "Bunca zamandır seninle arkadaş olmama rağmen, bir düzenbaz olarak adlandırılmak ve kızın tarafından bu şekilde azarlanmak!" Kötü gözleri suçlu bir şekilde yere düşüyor.

"Çık dışarı! Eğer varsa, doğruluk duygun sana dostluğun ne olduğunu öğretsin. Bil ki, merhamet gibi, kadın onursuzluğu kokan ellerle dökülmez."

Bay Keepum, çok daha fazla iyi beyefendimiz gibi, düşüncelerini yoksullara aşağılık bir amaç için yaratılmış köleler olarak bakmaya o kadar alıştırmıştı ki, ne zihnini mütevazı çatılar altında asil ruhlar gibi şeylerin varlığına inandırabiliyordu ne de kendini -en büyük suçları işlerken bile- sahip olduğunu düşündüğü yüce şövalyelik ruhunu lekeleyecek hiçbir şey yaptığını hayal edebiliyordu. Öte yandan, yaşlı antikacı, kızının bir düşmanı püskürtmek için böylesine sıra dışı
bir yol sergilediğini görünce hiç de azımsanmayacak kadar şaşırmıştı. Titreyerek ve çocuk gibi duruyor, bir düzenbazın pençesinde olduğunun bilincinde, amacı küçük bir miktar parayı geri almaktan çok kızının mahvolmasını isteyen, gözlerinde yaşlar parlıyor ve yaşlılığın parmağı kırışmış alnında.

"Baba, baba!" diyor Maria ve kelimeler titreyen
dudaklarına asılı kalıyor, yüzü mermer gibi solgunlaşıyor, gücü onu terk ediyor, baştan ayağa titriyor ve yaşlı adamın göğsüne çöküyor, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor. Tutkusu onu terk etmiş; daha sakin doğası onu azarlamak için yükselmiş. Yaşlı adam onu ​​şefkatle kanepeye götürüyor ve orada sıkıntılı ruhunu yatıştırmaya çalışıyor.

"Sanki bu gürültü hep sürecekmiş gibi!" diye bir ses aniden konuşuyor. Bu
Sayın Bay Snivel, dediği gibi, son anda içeri girip işleri her zaman bir karmaşa içinde buluyor. "Hukuk bilgisine sahip bir adam olarak -her zaman biraz iyilik yapmaya hazır- özellikle düzensiz bir evi düzeltmek için - içeri bakmanın iyi olacağını düşündüm, bir veya iki boş dakikam var (Birliği feshetmek için bir kongre düzenledik ve bu amaçla bir oylama yaptık!) eski dostlarıma vermek için," diyor Bay Snivel, hem uzlaştırıcı hem de ima eden bir sesle. "Buraya geldiğimde her zaman bir sınır
kanaşması düşünürüm - benim için hiç de hoş olmayan şeyler." Bay Snivel, önce yaşlı adamın omzunu sıvazladıktan sonra, arkadaşı Keepum'la anlamlı bir şekilde göz kırpıyor ve sonra ona biraz sağlıklı tavsiyelerde bulunmaktan hoşlandığı bir şey veriyor. "İnsanlar Bay Keepum'u yanlış anlıyor," diyor, "o en cömert adamlardan biri, ama takdir yeteneğinden yoksun ve herkese karşı nazik olmaya çalışırken duygularının arada sırada fazlaca serbest kalmasına izin veriyor." Maria, sunulan uzlaşmaya kayıtsızmış gibi yüzünü mendiline gömüyor.

"Şimdi bunların hepsini unutalım - dostlar arasında dostluk hüküm sürsün:
benim sloganım bu. Ama! Diyorum ki, - bu sabah aldığımız kötü bir haber.
Bunu bir İngiliz gazetesinden kestim," diye devam ediyor Sayın beyefendi, cebinden soğukkanlılıkla bir parça kağıt çıkarıp, bir alıntı gibi
görünüyor.

"Hiçbir zaman bir tür haberden mahrum kalmazsınız - çoğunlukla kötü!" diyor Keepum,
kendini bir sandalyeye atarak, kendine güvenini tazelemiş bir havayla. Bay Snivel eğiliyor, beyefendiye iltifat için teşekkür ediyor ve okumaya
başlıyor. "Bu habere," diye ekliyor, "güvenilebilir, çünkü Lloyd's List'ten geldi: 'Bu sabah buraya (bunun, parantez içinde Londra gazetesinden olduğunu unutmayın) Amerikan gemisi ----'nin bu limandan Needles yakınlarındaki Charleston, ABD'ye doğru yola çıktığına dair istihbarat geldi. Gemideki herkes, Kaptan ve ikinci kaptan hariç, hayatını kaybetti. Fırtına, bu kıyıda bilinen en kötü fırtınalardan biriydi--"

"Bu kıyıda bilinen en kötü fırtına!" diye bağırıyor Bay Keepum, kötü bakışlarını Maria'ya dikmiş bir şekilde. "Trueman'ın gemilerinden biri," diye ekliyor Bay Snivel. "Şanssız herif, o Trueman--kaybettiği ikinci gemi."

"Bu arada," diye karşılık veriyor Keepum, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi,
"eski dostun Tom Swiggs, o gemide bir süper kargo görevlisi, katip veya her ne diyorsan oydu, ha?"

Amaçlarına uygun olduğunda en doğal şekilde şaşkınlık ve pişmanlık duyabilen kişi düzenbazdır ve Bay Snivel bu sanatta oldukça bilgilidir.
"Doğru!" diyor, "ben bir Hristiyan olduğum için. Eh, onu bir adam yapmıştım - pişman değilim, çünkü onu her zaman sevdim - ve bu zavallı adamın sonu, ha?" McArthur'a dönerek, oldukça kayıtsız bir şekilde ekliyor: "Onu biraz tanıyor musun?" Yaşlı adam, kızının yanında hareketsiz oturuyor,
yüzünde oluşan değişiklikler, onun göğsünü
harekete geçiren içsel duyguları ortaya çıkarıyor. Gözleri yaşlarla doluyor; önce Keepum'la, sonra Snivel'la sorgulayıcı bakışlar alışverişinde bulunur; sonra aklına bir düşünce gelir
Tom'dan beklentilerini ve yukarıda adı geçen gemiyle geri dönme niyetini belirten bir mektup almıştır. Bu kadar ustaca
üretilmiş ve böylesine açık bir doğrulukla
ortaya konmuş haberlerin, şüphesiz bir kızın zihninde
derin bir etki yaratması çok doğaldı. Gerçekten de, buna
dayanmak için biraz çaba sarf etti. Düşmanın
üstüne
geçmeden önce bastırmak isteyeceği keder ifadeleri -ve onlar gitmeden önce
bardak taştı ve
o bitkin bir şekilde kanepeye yığıldı.

"İşte! Gittiği yere kadar iyi. Artık zaferi kazanmanın başka bir yolunu buldun," diye fısıldadı Bay Snivel arkadaşı Keepum'un kulağına; ve
iki beyefendi sokağa çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

BİR YASA'NIN ALT AMAÇLARA HİZMET ETTİĞİ GÖRÜLDÜĞÜ YER.

Maria mutsuz bir gece geçirdi. Sabah umutlar ve korkular diz çöküyor, bu da
yok olan için endişesini
azaltacak hiçbir şey getirmiyor; ve Bay Snivel kayıp geminin haberinin gazetelere girmesi için önlem aldı.

Ve şehrimiz genel bir heyecan içinde görünürken;
her sokak köşesindeki büyük pankartlar meraklı yabancılara Birliği dağıtmak için güçlü bir Kongre'nin (Sayın S. Snivel başkanlığında) yakında toplanacağını bildirirken; siyasi dünyamız Birliği omuzlarına almışken ve onu en yakın hendeğe atmakla tehdit ederken; sokaklarımız uzun, zayıf ve çok kıllı yüzlü delegelerle (hepsi savaş ve ayrılıkçılığa düşkün) dolup taşarken, kendilerini şehre sürükleyip durmadan viski içmeye ve vahşi ve yarı uygar seçmenlerinin alkışlayacağı her türlü aptalca şeyi söylemeye gelmişken; daha maddiyatçı ve muhafazakar vatandaşlarımız kendimizi nasıl aptal yerine koyduğumuzu düşünürken; Birliğin geri kalanıyla savaşmak için inşa ettiğimiz savaş gemisi limanda çirkin bir yığın halinde yatarken ve "barın üzerinden geçemez"ken; zencilere taban sağlamak için kurduğumuz "ayakkabı fabrikası", onu yönetecek enerji ve kapasite eksikliğinden dolayı söndürülürken; köle sahibi olmayan ama en aktif ayrılıkçı tüccarlarımızdan bazıları, "GÜNEY MUM FABRİKASI" kurma büyük projesinde ciddi bir şekilde ilerlerken - "iç kesimlerde" çok ihtiyaç duyulan bir şey; daha ciddi devlet adamlarımız (devleti cahil ayak takımı için yeterince hızlı bir şekilde Birlik'ten çıkaramayan, tek dertleri aptallıkları olan) başka bir savaş gemisi inşa etmek için beş yüz bin dolar harcama politikasını düşünürken - "barın üzerinden geçecek" bir gemi; ve General Komutan ve Quattlebum'un müttefik kuvvetlerini sahaya getirmeyi teklif eden, gerektiğinde bu konfederasyonu bir nefeste yıkmak için merakla yazılmış mektupları, tüm ayrılıkçıların büyük sevincine, yayınlanırken; Yankee'lerin Yankee'lerle savaşmak için bizim için yaptığı ve çekiçlerinde çakmak taşı yerine tahta olduğu bulunan güherçile, pala ve tüfekler (ve Yankee'lerin bu numarasının tıpkı Yankee'ler gibi olduğunu söylemiştik) büyük talep görürken ve hiç toplanmayan alayların "Çekirdekleri" olan birkaç çete politikacımız, Kongre'de bir savaşçı bulundurma gerekliliğimizi kesin olarak kanıtlıyor; iddia ediyoruz ki, ilk ve en iyi bilinen ailelerimizin birçoğu St. Cecilia meclislerini, Birlikten mutlu bir şekilde ayrılmamız durumunda, hangi hükümet düzeninin en uygun olacağı gibi daha önemli bir soruda batırdı! - rafine ve çok titiz toplum durumumuz; - bir İmparatorluk mu yoksa bir Monarşi mi, ve bir Quattlebum mu yoksa Komutan
hanedanı mı kurmamız gerektiği? - Bungle ailesi mi yoksa Jungle ailesi mi (ikisi de savaşan aileler) tahta en yakın yere sahip olacak; ne tür emirler verilecek, bunları kim alacak ve hangi renkli üniformalar bize en çok yakışacak (tüm bu ciddi sorular bizi çok kapsamlı bir aile savaşıyla tehdit ediyor)? - tüm bu büyük meseleler bizi bir sorun denizinde bulurken, eski Antikacı'nın merak dükkanına yeşil gözlüklü şüpheli görünümlü bir kişi giriyor. 

"Bay Hardscrabble!" diyor adam, eğilerek ve ağır ağır, eski kanepeye oturuyor. Bay McArthur selamını iade ediyor,
bir dakika boyunca ona şüpheyle bakıyor, sonra telaşlanmaya ve
fırçalamaya devam ediyor.

Küçük, zayıf yapısı; sarıldığı biraz bakımsız geniş kumaş; iyice esmerleşmiş ve çok keskin yüz hatları; düz, koyu gri saçları ve Bay Hardscrabble'ın dalgın tavırları,
bilmeyenler tarafından, Metodist mezhebinden bir "taşra" din adamıyla karıştırılmasına neden olabilir.

"Bay Hardscrabble? Bay Hardscrabble? Bay Hardscrabble?" diye düşünür Antikacı, başını bilgece eğerek, "Şerif, çünkü ben yaşlı bir adamım!"

Bay Hardscrabble gözlükleriyle gözlerini rahatlatır ve küçük dükkâna boş boş baktıktan sonra, sanki içindekileri saymak ister gibi, göğüs cebinden çok uğursuz mühürler ve karalamalar içeren bir kağıt çıkarır.

"Senin gibi yaşlı bir adamla bunları yapmaya çekiniyorum," Bay Hardscrabble sert, gıcırtılı bir sesle söylemeye tenezzül eder; "ama ofisimin taleplerine uymak zorundayım." Burada titreyen yaşlı adama kağıdı okumaya başlar, geniş yaylı gözlüklerini ayarlayıp Bay Hardscrabble'ın gözlüklerine dayadıktan sonra, bunun çok sayıda gereksiz özet içerdiğini düşünür.

Bay Hardscrabble, gözleri gözlüklerinin ardından hevesle bakarken ve alt çenesi düşüp ağzının iç kısmını açığa çıkarırken, bir "Umph" ile cevap verir. Yaşlı Antikacı daha önce hiç zihnini bu kadar karıştıran bir belgeyi incelemek için çağrılmamıştı. Mülkünün teslim edilmesiyle yetinmeyen bu belge, bir Keepum'un davasıyla birlikte bedenini de ister. Birkaç kez gidip kızına göstermek için hareket eder; ancak Bay Hardscrabble'a göre bu pek de işe yaramaz. "Seni anlıyorum, hayatın boyunca ne kadar tutumlu olduğunu biliyorum. Eşyalarının bir listesi, eğer varsa, seni epeyce dertten kurtarır. Korkarım ki (Bay Hardscrabble parasını harcıyor) masraflarım bunlardan pek de fazla çıkmaz."

"Bunlarda bir servet var, eğer eski şeylere olan sevgi--" Yaşlı adam tereddüt eder ve başını kederli bir şekilde sallar.

"Yore!--mesleğimizi aç bırakacak bir şey."

"Dönmek için biraz zaman var, biliyorsun. Üniforma stoğum var."

"Şey--biliyorum," diye karşılık veriyor Bay Hardscrabble, ağır ağır; "ama
tuzakları kilitlemeliyim. Evet, seni kilitlemeliyim ve seni satmalıyım--eğer satış gününden önce geri ödemezsen; bunu yapamazsın sanırım?"

Ve yaşlı adam sendeleyerek küçük arka salona girerken ve duygularına yenik düşerek, dertlerini anlattığı sevgili kızının
koynuna atlarken, Bay Hardscrabble merak dükkanına
kilit ve sürgü takar. Bu önemli işi bitirince, yaşlı adamı götürür ve ona eski hapishanede bir yer verir.

BÖLÜM XXXVII.

OLAĞAN OLAYLARDAN KISA BİR BÖLÜM.

Acımasız düşmanların kötülüğüne karşı koymak, asil bir doğanın hem armağanı hem de kalkanıdır. Ve burada şunu söylemek yeterli olacaktır,
Maria, kötülüklerinin yükünü metanet ve teslimiyetle taşıdı,
haksızlığa uğrayanı düzelten O'na güvenerek, kurtarıcısı oldu.
Yaşlı babasının bir tutuklu olarak götürüldüğünü gördüğünde neler oldu;
hapishane sürgüsü kulağına gıcırdadığında ve
hayatı boyunca kendisine değer verdiği her şeyden uzak kaldığında, o babanın aklına hangi düşünceler
girdi,
okuyucunun duygularına saygı burada anlatmamızı engelliyor.

Doğal olarak zeki olan Maria, kitaplara yakın bir şekilde çalışarak
dünya hakkında biraz bilgi edinmişti. Ayrıca,
dikkatsiz kadınların yıkımını sağlamaya çalışırken, erkeklerin yardıma çağırdığı o sanatlardan da tamamen habersiz değildi. Böylece güçlenen kadın, kayıp gemi hikayesinde kendisine karşı bir komplo gördüğünü, babasının zulmünün ise sadece bu amacı gerçekleştirmenin bir aracı olduğunu düşündü. Umutla korku arasında savrulan, sonra sevgilisinin hâlâ yaşadığına ve onun
dönüşüyle ​​gününün aydınlanacağına dair umutla,
bu raporun gerçeğe dayanabileceği korkusuyla, mücadele için kendini hazırlıyor. Umutsuzluk içinde pes etmenin, yoğun bir dünyanın soğuk hayır kurumlarına kendini atmanın, sadece düşüşünü hızlandıracağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, zenginlerimizi fakirlerimizden ayıran çizgilerin ne kadar soğuk ve ne kadar uzak olduğunu
hissetmişti.

Küçük arka salon henüz Maria'ya ait değil ve orada şimdi erken ve geç iğnesini
çalışırken görülebilir. Bu, acımasızca ayrıldığı ebeveynini
yardıma koşmasının ona kalan tek yolu.
Umutla, korkarak, bugün aydınlık ve yarın karanlık, çalışmaya ve beklemeye istekli--burada oturuyor. Birkaç gün geçer ve Antikacı'nın küçük dükkanının ıvır zıvırları, fakirken ezdiğimiz ve kahramanken pohpohlamaya çalıştığımız yiğit Fremont'un "gömlekleri" gibi, "şerif satışı" başlığı altında gazeteye ilan edilir. Ne yazık ki umut Maria'ya hiçbir teselli vermez. Zaman geçer, aylık kira ödenir, babası tecritte
çatlar ve çöker ve iğnesi üstlenilen göreve
yetersiz bulunur. Zorunluluk gerektirir ve yaşlı bir babayı açlıktan kurtarmak için geçmişe ait az sayıdaki değerli hatırasını birer birer elinden çıkarır.

"Mahkûm", genellikle "fakir borçluların rahatlaması için bir yasa" olarak adlandırılan yasadan yararlanacağını bildirmiştir.
Ancak bu nimete
ulaşabilmesi için on gün geçmesi gerekir. Cömert fikirli yasa koyucular, şüphesiz, bu yasayı oluştururken iyi niyetliydiler, ancak hükümleri o kadar karmaşıktır ki herhangi bir hukuk beyefendisi bunu çok kullanışlı bir baskı aracı haline getirebilir. Ve yasaların sadece insanların tutkularından kaynaklanmadığı, aynı zamanda popüler önyargılara hizmet etmek için yapıldığı bir toplumda - elde edilen adaletin niteliğinin onu arayan kişinin konumuna ve duygularına bağlı olduğu - zayıfların güçlülere karşı hiçbir şansı yoktur.

Bu "zavallı borçlunun" (çünkü bu titiz memurlara ödeme yapılmalıdır) serbest bırakılması için gerekli olan çok sayıda bildirim, ihtar ve çizelge, Maria'nın zayıf kesesini ağır bir şekilde yorduğunu fark eder.

Mahkeme oturumdadır ve on gün geçtikten sonra yaşlı adam, uzun sopalı ve yüzleri sanki güçlü içkilerle dikkatlice turşulanmış gibi görünen iki memur tarafından "açık mahkemeye" getirilir. "Elbette, şimdi beni serbest bırakacaklar - onlara daha fazlasını veremem - yaşlı ve güçsüzüm - her şeye sahipler - ve kızım!" diye kendi kendine düşünür. Ah! Yasanın ne kadar belirsiz bir şey olduğunu pek bilmiyor.

Yargıç, iki çok iyi yaşlı ailenin küçük bir "zenci" kızın kanı ve kemikleri için
tartıştığı bir davayla meşgul. Bu çaresiz kölenin mülkiyeti, Yargıç (rahat bir onurla oturuyor)
çok doğal olarak "zavallı bir borçlunun" özgürlüğüyle
karşılaştırıldığında daha üstün bir öneme sahip. Bugün Keepum'un aradığı yoksulluk hikayesini - tam da bu - dinleyemez ve yarın Mahkeme altı ay ertelenir.

Antikacı hücresine geri gönderilir. Mahkemede kimse onunla ilgilenmez; serbest bırakılmasının
rahatlatacağı o kalbin
acılarını kimse düşünmez; O yalnız kızın üzüntülerini yalnızca kendisi ve güvendiği Kişi bilir. Yine de, yaşlı adamı hapishanede arar ve orada onu elinden geldiğince teselli eder.

Beş gün daha ve "mahkum", az önce ertelenen, gül yüzlü Mahkeme Katibi'nden daha az şahsiyet olmayan Özel Kefalet Komiseri'nin önüne getirilir. Ve burada şunu söylemekten kendimizi alamayız:
aranan amaç ne kadar aşağılık olursa olsun, savunma ne kadar hukuktan yoksun olursa olsun, eylemin ruhu ortak insanlığa ne kadar aykırı olursa olsun, mesleğin aşağı içgüdülerine sadık, müvekkilinin güdülerine kendini ödünç vermeye hazır bir hukuk beyefendisi her zaman bulunur. Ve bu durumda, kurnaz Keepum, eğitimli mesleğin biraz solgun ve itibarsız bir üyesi olan Peter Crimpton'da amaçlarını ilerletmek için mükemmel bir araç bulur. Crimpton hakkında, adalet yerine baskının arandığı davaları yönetmede
zeki olduğu ve mevcut müvekkilinin uygulamasının daha büyük yarısını sağladığı söylenir.

Ve kaba kalabalığın bakışlarına karşı fazla hassas olan Maria,
sessiz ve endişeli bir şekilde duraklarken, bir an dinlerken ve bir sonraki an yaşlı babasının kendisine geri döneceğini umarken, becerikli Crimpton "Programa" itiraz etmek için ayağa kalkar. İtirazlarını kanıtlamak için, tutukluyu muayene etmeyi teklif eder. Başka seçeneği olmayan Komiser, talebi kabul eder.

Yaşlı Antikacı, "_Gerekli giyim eşyaları_"nı eşyaları arasına ekleyen iyi kalpli gardiyan yardımıyla programını hazırlar. Sahip olduğu tek şey buydu. Tıpkı şövalye alacaklısına gömleklerini devretmeyi teklif eden
yiğit Fremont gibi, artık daha fazlasını veremezdi. Birkaç soru sorulur; yaşlı adam çocuksu bir sadelikle cevap verir,
sonra oturur, titreyen parmakları sakalının içinde dolaşır. Bay Crimpton kağıdını çıkarır, itirazlarını sıralar ve davanın "Özel Kefalet" jürisinin önüne gelmesi için bunları dosyalamak için izin ister.
İzin verilir. Okuyucu bu prosedürün amacını keşfetmede başarısız olmayacaktır. Keepum, kızının gururlu ruhunu kırmayı başarabilmesi için yaşlı adamı hapiste tutmaya devam etmeyi umar.

Komiser itirazların okunmasını dikkatle dinler.
İlkinde Bay McArthur'un altın bir saati olduğu belirtilir;[7] ikincisinde,
Lord Cornwallis tarafından takıldığı söylenen değerli bir göğüs iğnesi olduğu; ve üçüncüsünde ise Yorick'in kafatası olduğu belirtilir. Bay Crimpton'ın üzülerek söylediği gibi, bunların hepsi programdan çıkarılmış ve bu da neredeyse dolandırıcılık teşkil ediyor. Kolaycı Komiser eğiliyor; toplanan kalabalık etkilenmeden bakıyor; ancak yaşlı adam başını sallıyor ve dinliyor. Kendisini dolandırıcılıkla suçlanmış bulduğunda şaşırıyor; ancak yasa ona kendi masumiyetini gösterme yetkisi vermiyor. Oturum Yargıcı, şimdi gündeme gelen soruyu karara bağlama ve bunun "özel jüriye" geri dönmesini engelleme konusunda yetenekliydi; bu da kinci davacıya güçsüz kurbanını işkence etme olanağı sağlıyordu. Yaşlı adamın yoksulluk hikayesini dinleseydi, o perişan kızın kalbini birçok acıdan kurtarabilirdi. [Dipnot 7: Charleston okuyucularımız burada açıklanan davayı daha fazla anahtar olmadan tanıyacaklardır.]

Kabul edilen hareketle, "Özel Kefalet" Komiseri ve özel jürisi önünde bir duruşma için bir gün belirlendi - on gün geçmesi gerekiyor.
Pembe yüzlü görevli, neşeli ve biraz esnek bir adam olduğu için, kırsalda sağlığını gözden geçirmeli. Bizimle birlikte yoksul bir beyazın özgürlüğü nedir? Son derece akıllı saydığımız Valimiz, tüm yoksullarımızın köleleştirilmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve bu görüş ilk ailelerimiz arasında büyük ilgi görüyor. Değerli Komiserin, sağlığına dikkat etmesinin yanı sıra, yakın zamanda çağrılan birkaç Ayrılık Konvansiyonu'nda rüzgar ve savaş dolu bir dizi konuşma yapması bekleniyor. (Nezaket gereği bir General olarak) iç kesimlerdeki milisleri ve Güney Carolina ordusunun sağ ve sol tümenlerini incelemek için zaman bulacaktır. En seçkin generallerimizden birkaçı tarafından ağırlanacak ve Beaufort halkının önünde (kırk iki sakini olan, hepsi kahraman olan çok gürültülü bir kasaba) ders verecek ve onlara Devletimizin bağımsız bir buharlı donanmaya sahip olmasının gerekliliğini kanıtlayacak. Yaşlı antikacı tekrar hapse atılır - gelecek günü beklemek üzere. Maria, neredeyse nefes nefese, mahkemeden memurun önünde sendeleyerek çıkarken ona doğru koşar, titreyen elini koluna koyar ve sorgulayan gözlerle yüzüne bakar. "Ah! Babam, babam!--serbest mi bırakıldı? serbest mi bırakıldı?" diye sorar, titreyen dudakları ve
zonklayan kalbiyle. Zoraki bir gülümseme zamanla yıpranmış yüzünde oynar, yukarı bakar, başını üzüntüyle sallar ve şefkatle omzuna vurarak, kollarını boynuna dolayarak onu öper. O
sessiz çağrı, üzüntülerinin o hüzünlü kefili, onun kulaklarına acı dolu
cevapları çalar, "O zaman benimle gelmekte özgür değilsin? Ah, baba,
baba!" ve ellerini ovuşturur ve gözyaşlarını serbest bırakır.

"Zamanı gelecek, kızım, Yargıcım beni duyacak--beni doğru yargılayacak. Zamanım yakında gelecek--" Ve burada yaşlı adam duraklar ve
duygularıyla boğulur. Maria yaşlı adamın öpücüğüne karşılık verir ve hala
ezicilerinin elinde olduğu için tatmin olarak,
düşük ruhlarını neşelendirmeye koyulur. "Beni düşünme, baba," diyor, "beni düşünme! Sıkıntı günlerimizi kısaltabilecek olana güvenelim." Yaşlı adamın koluna giriyor ve bir başkasını rahatlatma kaygısıyla kendi dertlerini unutacak biri gibi, hapishaneye geri dönerken ona destek oluyor.

Öğle vakti. Hapishane kapısının önünde duruyor, şimdi sakin gökyüzüne, sonra soğuk, asık suratlı duvarlara ve tekrar eski yığına bakıyor, sanki içinde geçirmesi gereken yorucu saatleri düşünüyormuş gibi. "Sinirlenme, kararlılıkla kendini cesaretlendir, her şey yoluna girecek!" Bunu kendine güvenen bir tavırla söyledikten sonra, kollarını yaşlı adamın boynuna doluyor, onu göğsüne bastırıyor, kırışık yanağını öpüyor ve sonra elini kendi elinin içine sıcak bir şekilde alıyor. "Seni 
zulmedenleri unut, çünkü bu iyidir. Yukarı bak, baba--rüzgarları
yumuşatan, zayıfları gözeten ve zaferi
hakka veren O'na!" Yaşlı adam sessizce elini tutarken duraklar. "Bu
hayat en iyi ihtimalle geçici bir yolculuktur; umutlar ve korkularla dolu,
bir askerin rüyası gibi, savaş sona erdiğinde yok olur." Tekrar şefkatle elini sıkar, hüzünlü bir "elveda" der, onu sessizce, gözden uzakta izler, sonra gözyaşlarıyla döner ve evini arar.
Yaşlı adama olan ilgisinde o kadar saf, o kadar içten bir şey vardır ki, yeryüzünden çok cennet gibi görünür.

BÖLÜM XXXVIII.

BU TARİHİN OLMADAN EKSİĞİNİN BULUNACAĞI BİR HİKAYE.

Babasından ayrılırken, kalbi kederle dolu, zihni soyutlanmış Maria, Battery'ye doğru döndü ve yavaş ve hüzünlü bir şekilde devam etti, ta ki kendini bir ağacın altında oturmuş, sakin koya bakan
bir halde bulana kadar. Burada, onu
sallilerinde izleyenlerin neredeyse farkında olmadan, hava sessizleşene ve günün yoğun uğultusu uzakta ölmeye başlayana kadar, akşam karanlığına kadar düşündü. Karşı kıyıdaki karanlık ormanlık alan, yumuşak resme cesur bir sınır veriyordu; gemiler cilalı sularda ağır ağır ilerliyordu; zencinin dokunaklı şarkısı kıyı boyunca yankılanıp duruyordu; ve kayıkçının korosu, durgun havada çok tatlı tınılarla yankılanıyordu. Ve gecenin yumuşak gölgeleri sahnenin üzerinden geçerken - gökler tüm dinginlikleriyle aşağı bakarken, yıldızlar parıldarken, parıldıyorken, gülüyorken, mavi suların üzerinde dans ederken ve ay ışınlarıyla cilveleşirken - çünkü ay yükselmişti ve sahnenin üzerine mistik bir ışık halkası
yayıyordu - geceyi neşeli hale getiriyordu, doğa Maria'ya başsağlığı sözcükleri
konuşuyor gibiydi. Yüreği dokunmuştu, ruhu güçlenmişti, ruhu daha yüce ve daha saf bir atmosferdeydi.

"Fakir ama erdemli - erdem fakirleri yüceltir. Bir kere gitti mi, dünya onu
asla geri vermez!" diye düşünür ve kulağına fısıldayan tatlı, sempatik bir sesle hayallerinden uyanır. "Kadın! Başın belada, - artık burada kalma, yoksa düşmanlarının
ellerine düşeceksin." Yukarı baktı ve yanında genç bir kadın duruyordu,
güzelliğini melekler kıskanabilirdi. Şekil o kadar aniden belirdi ki

uyarının cevabını vermekte tereddüt etti. "Bunu al, isteklerini gidermeye yönelik bir şey yapacak (şimdi açma) ve bununla (elinin içine bir stiletto koyar) erdemini denemeye çalışanı yere serebilirsin. Hayır, buna
sımsıkı tutunduğun sürece güvende olduğunu unutma - onu kaybedersen sonsuza dek gidersin. Senin
sıkıntıların yakında sona erecek; benimkiler bir ömür boyu sürecek. Seninkiler masumiyetinde bir rahatlama buluyor; benimkiler kendi
utancımla kalbime
kazındı. Yüreğe o zehri aşılayan suçluluk-utanç! ki,
yıllarca süren doğruluk buna panzehir sağlayamaz. Çabuk git - bu
yalnız yerden defol! Benden daha zenginsin." Maria'nın eline bir şey
sıkıca sıkıştırır ve aniden kaybolur.

Maria oturduğu yerden kalkar, yabancıyı takip etmek ister ama
görünmez olur. Bu gizemli haberci, bu güzel yabancı kim olabilir? diye düşünür Maria. Aklından bir düşünce geçer; Gece yarısı, babam onun karanlık geleceğini açıkladığında evimizi arayan oydu! "Evet," dedi kendi kendine, "aynı güzel yüz; ne kadar da sık
hayalimde uçuştu!"

Evine vardığında kapılarının ona kapalı olduğunu gördü. Acımasız bir ev sahibi her şeyini almış ve onu sokağa atmıştı.

Karakterini dahil etmeden veya hakarete davet etmeden daha sert cinsiyeti dışarıda bırakabilirsiniz; ancak kadında durum çok farklıdır. Karakteri ne kadar saf olursa olsun, onu sokağa atmak, onu bir
damgaya maruz bırakmak,
eğer ona bir rezalet yüklemek değilse. Hayalinizde, sıkıntıda olan bir kadının resmini çizebilirsiniz, ancak acı çekenin
kalp ağrıları hakkında çok az şey bilebilirsiniz. Yüzey sadece soluk parıltıları yansıtır, karanlık bir tuval üzerindeki daha küçük nesneler gibi orada burada durur.

Maria, birçok mutlu birlikteliğin olduğu o evden isteksizce uzaklaşır ve
şehrin sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşır. Zenginlerin evleri ona kaşlarını çatmış gibi görünür; çekingen yapısı ona
açık kapılarının olmadığını söyler. Bu anda, yoksulların meskenleri ruhuna kanlı bir neşe
aşılar. Eğer ona
açık olsalardı ne kadar mutlu olurdu. Her Şeyi Bilen, eserlerinin güzellikleriyle onu ayakta tutmuyor mu,
sadece insan onu aşağı çekmeye çabalıyor mu?

Ve Maria Charleston sokaklarında evsiz dolaşırken, nazik okuyucu, sizden Londra'nın büyük ana caddelerinden birine bizimle birlikte gelmenizi rica ediyoruz,
burada bu tarihe ait bir sahne canlandırılıyor.

Yaklaşık gece yarısı, genç Londra'nın en sevdiği meskenlerinde en çok
harekete geçtiği saat; perişan ve aç çiçek kızları, nereden geldiği bilinmeyen, Trafalgar ve Liecester meydanlarında yolunuza çıktığında ve yalvarışlarıyla kalbinizi deldiğinde; Haymarket ve Picadilly'deki kumarhaneler, zayıf ama zengin giyimli kadınlarını sokaklara kustuğunda; ıstakoz ve kötü içki kokan gösterişli yemek odaları, gösterişli giyimli müşterilerinin talepleriyle gürültülü hale geldiğinde; on üç yaşındaki küçük kızlar, Liecester meydanına gidip gelen gizemli avlulara ve geçitlere girip çıktığında; "büyük kürenin" etrafında dolaşan kurnaz taksiciler, sizden son bir ücret talep ettiğinde; ve aristokrat şişkinlik, telaşlı yüzü ve duygusal kahkahasıyla, Vauxhall'daki şenliklerde heyecan aramak için kulüp odasından dışarı çıktığında. Trafalgar Meydanı'nın donuk alanının üzerinde kahverengi bir sis asılı.
Eski St. Martin Kilisesi'nin çanları son gece çanlarını neşeyle çaldı;
Omnibus şefinin keskin sesi artık kulağı rahatsız etmiyor;
Küçük çeşmeler yeşil sularını akıtmayı bıraktı;
Bir tarafta Union Kulübü'nün, diğer tarafta Morley'nin otelinin ışıkları
açık meydana soluk gölgeler düşürüyor.

Beyefendi kıyafeti giymiş yalnız bir adam figürü,
Northumberland evinin önünden ağır ağır geçerken, sonra meydanın doğu tarafına doğru
görüldü. Şimdi eski St. Martin Kilisesi'nin köşesinde duruyor, dönüp
önündeki manzarayı düşünüyor. Sağında, İngilizlerin coşkuyla Kraliyet Akademisi dediği, ancak Fransızların küçümsediği ve acemi Amerikalıların bir mezarla karıştırdığı o bodur
taş ve duman kütlesi var. Doğu köşesinde George'lardan birinin atlı heykeli yükseliyor; Amerikalıların kötü yemek ve büyük ücretler aldığı, kendilerini kraliçe kadar iyi sanma ayrıcalığına sahip Morley's Hotel, solda; hapishane benzeri görünümüyle Northumberland House'un ölü duvarları ve kuyruğu havada ve Dük'ün onuru kadar
sert, atlı aslan, önde; Strand'i sonlandıran ve Parlamento Caddesi'ne yer açan açıklık, başında İngilizler tarafından çok beğenilen Charles the First'ün atlı heykeli, sırtı Westminster'a dönük; Spring Garden'ın karanlık dükkanları ve sağda Union Club; ve her şeyin üzerinde yükselen Nelson Sütunu, heykel sanki sırtını küçük çeşmelere dönmüş, önce talihsiz Charles'ın bronz yüzüne, sonra da kızından adaleti esirgeme konusundaki cimriliğini azarladığı Parlamento'ya küçümseyerek bakıyormuş gibi görünüyor ve tablo tamamlanıyor.

Yabancı dönüyor, St. Martin kilisesinin basamaklarını yavaşça geçiyor,
sokağın karşı tarafına geçiyor ve soldaki dar, ıslak ve loş bir avluya giriyor. Birkaç adım attıktan sonra kendini bir tarafta St. Martin'in "İş Evi"nin, diğer tarafta ise Kraliyet Akademisi'nin ölü duvarları arasında sıkışmış buluyor.
Korku ve merak arasında tereddüt ediyor. Avlunun donuk, kasvetli görünümü gerçekten de çekingenlerin korkularını harekete geçirmeye yetiyor; ama merak
daha güçlü bir dürtü olduğundan, onu keşfetmeye kararlı bir şekilde devam eder--nereye gittiğini görmek için.

Sağa doğru kısa bir dönüş yapar ve solunda Kraliçe Kışlası'nın ön duvarına
ve sağında "İş Evi"nin girişine ulaşır; biri diğerine bakar ve dar bir
sokağa ayrılır. İzinli adamlar gece kapısından isteksizce geri dönerler;
içerideki nöbetçinin donuk yürüyüşü durgun havada uğursuzca duyulur;
ve soğuk atmosfer sisteme gizlice girer. Yabancı yine
durur, sanki konumunun güvenliğini sorgular gibi. Aniden alçak bir inleme kulağına gelir, geri çekilir, sonra dinler. Yine yükselir,
üzücü bir feryatla ve tam kalbini deler. İlk düşüncesi,
işkence görmüş bir ölümlünün bir hücrede çürüklerinden yakındığıdır,
"İş Evi"ni bir hapishane sanır. Fakat gözleri yere düşer ve endişeleri dağılır.

"İş Evi"nin kapıları sıkıca kapanır; fakat orada, soğuk kaldırım boyunca toplanmış ve kapılarının önünde çömelmiş bir şekilde yatan, bir paçavra satıcısının toplantılarını andıran yığınlar halinde, otuz dört titreyen, aç ve evsiz insan vardır--[8] (çoğunlukla genç kızlar ve yaşlı kadınlar), bu "hayır kurumu"nda geceyi geçirmek için barınak ve açlıklarını gidermek için ekmek aramışlardır.[9] Ne yazık! acımasız bekçileri
onlara ekmek vermeyi reddetti, onları sokağa kapattı ve çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar paçavralar içinde bıraktı, soğuk
taşların üzerinde uyumaları için, Afrika'nın acıları için kanayan ama acınacak nesnesi zavallı, kalbi hasta bir kız olduğunda, soğuk kaldırımı yatağı yapmak zorunda kaldığında kan veremeyen kalplere sessiz ama korkunç bir azarlama.
Yabancı ürperiyor. "Bunlar insan yığınları mı?" diye soruyor kendi kendine, önündeki gerçeklikten şüphe ederek. Sanki sayıyor ve rahatlamaları için hangi yolu izleyeceğini tereddüt ediyormuş gibi, grotesk kütlenin üzerinde aşağı yukarı yürüyor, birine dokunuyor ve diğerinin bitkin yüz hatlarına bakıyor, o da onu neyin rahatsız ettiğini görmek için yukarı bakıyor.
Yine o alçak inleme kulağında yankılanıyor, nöbetçi sabahın ilk saatlerinde ağlarken. Başını basamaklardan birine dayamış bir kadın figürü hareket ediyor, titreyen bir el şalının altından çıkıyor, başına ulaşmak için çabalıyor ve uyuşmuş bir şekilde yanına düşüyor. "Eli soğuktu - nefesi ölümdeki gibi - aman Tanrım! - ne kadar korkunç - ne, ne yapacağım?" diyor, acı çekenin elini kendi eline alarak. Şimdi elini ovuşturuyor, şimdi başını kaldırıyor, birkaç sefil uyuyanı uyandırmaya çalışıyor ve yüksek sesle yardım istiyor. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırıyor ve
bağırış havada ve boş avluda yankılanıyor. "Bir kadın
ölüyor, --burada soğuk taşların üzerinde ölüyor--elini kaldıracak kimse yok!" Yorgun kadını kollarına alıyor ve Herkül gücüyle dar sokaktan yukarı koşuyor, başında gördüğü, ışık parıltısı içindeki Gin Sarayı'nda rahatlama bulmayı umuyor. Fakat beden
kasılmalarla sarsılır, ardından boş, histerik bir feryat gelir, gücü
yükün altında kalır ve hastayı bir gaz lambasının
gölgesine bırakır. Her ne kadar yıpranmış olsa da, elbisesi hala
rahatlığın ve belki de lüksün tadını çıkarmış birine ait olduğunun kanıtlarını taşır.
Gerçekten de, kadında St. Martin's İş Evi'nin basamaklarında uyuyan
genel olarak bulunan sınıftan olmayan bir şey vardır.

[Dipnot 8: Yoksulların rahatlaması için bir kurum.]

[Dipnot 9: Bu manzara her an görülebilir.]

"Burada ne yapılacak?" diye sorar bir polis memuru, kayıtsız bir tavırla.
Yabancı, kadının ölmekte olduğunu söyler. Polis memuru
eğilir, elini kadının şakaklarına koyar, sonra mekanik olarak
kollarını ve ellerini hisseder.

"Ve ben--ölmeliyim--ölmeliyim--sokakta ölmeliyim," diye fısıldadı kadın, başı polisin elinden dikkatsizce düştü, orada duruyordu.

"Onu biraz aşağıda, İşevi kapısında yakaladım, aralarında kim uyuyordu, ha?"

Yabancı, yaptığını söyledi.

"Oldukça sıradan bir şey," diye devam etti polis; "bu kötü bir grup. Neyse,
onu karakola kadar çekmemiz gerek." Ellerini ovuşturdu ve onu yerden kaldırmaya
hazırlandı.

"Dur! Dur," diye sözünü kesti diğeri, "onu oraya
götürmeden önce ölecek."

"Öl,--ah! evet, evet," diye fısıldadı kadın. Ölümden söz edilmesi
ruhuna zehir gibi işlemişti sanki. "Yapma--beni hareket ettirme--büyü neredeyse bozuldu. Ah! Burada nasıl ölebilirdim, bir sefil. Evet, şimdi gidiyorum--dinlenmeme izin ver, dinlen, dinlen," diye mırıldanan yalvaran gırtlaktan gelen bir sesle mırıldanıyor, polisin elini spazmodik bir şekilde kavrıyor, derin bir
iç çekiyor ve gözlerini yabancıya dikiyor.

Onun yüz hatlarında kendisine güç veren bir şey fark ediyor gibi görünüyor.

"Orada--orada--orada!" diye devam ediyor, tutarsız bir şekilde, bir histeri krizi onu ele geçirirken; "sen, sen, sen, evet, sen
son saatte, acılarımın yaklaştığı anda geldin. Etrafımda şeytanlar görüyorum--beni rahatsız ediyorlar--ruhumun ta kendisini işkenceye uğratıyorlar--beni yakıyorlar! Onları gör! onları gör!--işte geliyorlar--beni parçalıyorlar, endişelendiriyorlar--bir alev bulutu içinde!" Kadın
elleriyle kavrıyor, yüzü umutsuzlukla doluyor ve
bedeni acı içinde kıvranıyor.

"Brandy getir! Sıcak, uyarıcı! Ona güç verecek bir şey! Çabuk! Çabuk! Git getir, yoksa gider!" diye kekeliyor yabancı.

Bir dakika sonra sakinleşiyor ve bitkin bir şekilde kaldırıma yığılıyor.
Polis memuru başını sallıyor ve "Hiçbir işe yaramıyor--bitti" diyor.

"Trumpeter's Arms"ın ışığı hala sokağa yansıyor,
birkaç yağlı bira içici içki odasında asık suratla oturuyor.

İki adam bitkin kadını yerden kaldırıp
kapıya taşıyor. Trumpeter's Arms'ın ev sahibi omuzlarını silkip, "Buraya giremez." diyor. Kadının evinin
saygınlığına zarar vereceğinden korkuyor. "İş Evi onun yeri," diye devam ediyor sertçe.

Ancak yabancının dolu kesesine ve ev sahibinin eline sıkıştırdığı birkaç şilin, onun cömertliğini ve kadının kabulünü garantiliyor. "Gerçekten de," diyor ev sahibi, en kölece eğilerek,
"beyler, Trumpeter's Arms'ın tamamı hizmetinizde." Kadın, ıssız, küçük bir arka odaya taşınıyor ve iki tahta sandalyeyle birlikte mobilyasını oluşturan bir karyolaya yatırılıyor. Ve polis tıbbi yardım aramaya giderken, Trompetçinin
ev sahibi bir uyarıcının gelmesiyle kendini tam bir cesaretle harekete geçirir. Bu arada, yabancı, bir kadının nezaketiyle, çaresiz hastaya bakmaya kendini verir. Yastığını düzeltir, elbisesini şefkatle düzeltir ve uyarıcıyı hastalara alışkın bir elle verir.

Birkaç dakika geçer ve kadın canlanır ve neşelenir.
Ev sahibim, yatağın yanındaki sandalyeye bir ışık koymuş ve onu
yabancıyla baş başa bırakmıştır. Yavaşça gözlerini açar ve artan bir endişeyle gözlerini ona diker. Tanımaları karşılıklıdır. "Madam
Flamingo!" diye bağırır adam, kadının elini tutarak.

"Tom Swiggs!" diye haykırır kadın, bir saniyeliğine yüzünü gömerek, sonra
elini dudaklarına bastırarak ve bir çocuğun şefkatiyle öperek, gözleri yaşlarla
dolduğunda. "Seni böyle bulmak ne kadar garip--" diye devam eder Tom, çünkü gerçekten de o, perişan kadının yanında oturuyor.

"Daha da garip," diye mırıldanır kadın, başını kederle sallayarak, "bu korkunç sona getirilmem. Ölüyorum--uzun süre dayanamam--ateş beni sadece ihmal edilmiş bir sefil olarak ölmeye terk etti. Beni dinleyin--beni dinleyin, size dertlerimin hikayesini anlatırken, başkaları da uyarılabilir. Ve Tanrı bana güç versin. Ve siz--eğer size haksızlık ettiysem, beni affedin--bu dünyada isteyebileceğim tek şey bu." Burada Tom
bir yudum daha ılık brendi ve su verir, bunun etkisi
hastanın gücünün
yeniden kazanılmasında hemen fark edilir.

BÖLÜM XXXIX.

ÇOK SAYIDA BENZERİ OLAN BİR HİKAYE.

Çok yaygın bir hikaye, Madam Flamingo'nun dertleriyle ilgilidir. Yeterince benzeri vardır ve bunlar, kendisinin hareket ettiği
toplum sınıfından daha az kötü şöhretli bir sınıfa kadar izlenebilse de, genellikle gizli düşüncelerin karanlık odasında tutulurlar. Gerçekten de, züppelik, asla olamayacağımız bir şeymiş gibi davranma ve yabancı uşaklığımızı üzücü bir şekilde taklit etme konusunda
kıskanılmayacak bir ün kazanıyoruz. Bu uşaklık, bizi kendi züppelik alanında rakipleri olarak bulup, ceketini iliklemeye ve sol omzunun üzerinden bize küçümseyerek bakmaya başlıyor. Eğer, eski dünyanın boş kafalılarının yeni dünyanın boş kafalılarına emanet ettiği
unvan ve lüks tutkusunun sonucu, son zamanlarda kendini "en iyi bilinen ailelerimiz" arasında bu kadar eşsiz bir şekilde keşfettiği, anlatılabilseydi, birçok sefalet ve ihanet hikayesini ortaya çıkarırdı. Bu konudan sapmamı mazur görün, cömert okuyucu ve bizimle birlikte
Madam Flamingo'nun hikayesine geçelim.

"Ve şimdi," der perişan kadın, zayıf, boş bir sesle, "hırsım yerine gelmiş gibi göründüğünde -hırslıydım, belki de boşuna- kendimi bir entrikanın kurbanı olarak buldum. Sadece kötüleri affedebilen O'ndan af diliyorum; ama bunu nasıl elde etmeyi bekleyebilirim?" Tom'un elini sıkar ve bir saniye durur. "Evet, hırslıydım," diye devam ediyor, "ve
istediğim bir şey vardı. Rahat bir şekilde yaşamak için yeterli param vardı,
ama bunun ahlaksızlık ve başkalarının yıkımı yüzünden olduğu düşüncesi
beni yıprattı. Dünyanın saygısını istiyordum. Unutulmuş bir sefil olarak ölmek;
mezarın üzerime kapanması ve eğer hatırlanırsa, sadece
nefretle, bana birçok karanlık düşünce yaşattı." Burada duygularını
bastırmak için mücadele ediyor. "Durumumu değiştirmeye çalıştım; görüyorsunuz,
beni buraya getiren bu oldu. Her şeyimi emanet ettiğim biriyle evlendim,
Bay Snivel'in bana temsil ettiği ve arkadaşı Yargıç'ın doğruladığı rütbesiyle, itiraf ettim.
Onunla birlikte yabancı bir ülkeye taşınmayı umuyordum,
geçmişin hepsi silinecek ve saygın toplum ilişkilerinin
gelecekteki erdemin ödülü olacağı bir yere.

"Şimdi kibrimin meyvelerini topladığım Londra'da, bir süre iyi bir toplum içindeydik, aranıyorduk ve ilgiyle karşılanıyorduk. Ama
beni tanıyanlarla karşılaştım; kim olduğum ortaya çıktı; olduğumdan çok daha kötü temsil ediliyordum ve hatta bir alanda bana iltifat edenler bile
beni tanımıyordu. Paris'te de aynıydı. Ve orada kocam, ünvanlarıyla tanınmanın uygun olmayacağını söyledi, çünkü sürgünde olduğu için, bu, onun tanınması ve kaçırılması ve bir mahkumu kendi sevgili Polonya'sına geri götürmesi için bir araç olabilirdi. Buna, onun endişelerini hafifleten her şeyde olduğu gibi, razı oldum. Yavaş yavaş bana karşı soğuk ve somurtkan oldu, beni günlerce yalnız bıraktı ve sadece bana
kötü muamele etmek ve bana
kötü davranmak için geri döndü. Tüm paramın mülkiyeti ondaydı, ki kısa süre sonra, benim için topluma
giriş hakkı elde etmeden, kumar oynadığını gördüm.

"Paris'ten, sanki hiçbir yerleşik amacımız yokmuş gibi İtalya'ya, oradan da Viyana'ya gittik. Orada, kocamın bir prens değil, bir sahtekâr, benim de onun bir kuklası olduğumu keşfettim. Eskiden kurnaz bir kunduracıydı; polis tarafından kötü şöhretli bir karakter olarak biliniyordu. Vatandaşlarının siyasi mücadelelerine katılmak yerine, umutsuz bir
kaçakçı ve kalpazan çetesinin suç ortağı olma cezasından
kaçmak için ülkeden kaçmıştı. Viyana'da sadece iki gün geçirmiştik ki, ortadan kaybolduğunu ve beni parasız ve arkadaşsız bıraktığını öğrendim. Onunla olan bağlantım durumumu daha da acınası hale getirdi, çünkü polis hikayeme inanmıyordu; ve o, polisin dikkatinden kaçarken, bir suçlunun güveninde casus olduğumdan şüphelenildi ve acımasızca ülkeyi terk etmem emredildi."

"Pasaportunuz sizi korumadı mı?" Tom, belirgin bir
duyguyla sözünü keser.

"Kimse buna en ufak bir ilgi göstermedi," diye devam eder Madam Flamingo, giderek daha da zayıflayarak. "Elçiliklerimizdeki hiç kimse bana sempati göstermedi.
Aslında, hepsi hikayeme inanmayı reddetti. Şehirden şehre geri döndüm, gardırobumu ve kalan birkaç mücevherimi sattım ve girdiğim her yerde hikayemi dinleyecek ve bana evime ulaşmam için araçlar sağlayacak tanıdığım birini bulmayı güvenle bekledim. Bunu hemen geri ödeyebilirdim, ancak arkadaşlarım paramla birlikte gittiler; kimse bana güvenmeye cesaret edemedi - kimse bana güvenmiyordu - başvurduğum herkesin benden şüphelenmelerini ele veren bir bahanesi vardı. Neredeyse yoksul bir şekilde kendimi Londra'da buldum - buraya nasıl geldiğimi neredeyse bilmiyorum - kendimi nerede anlatabileceğimi. Umutlarım şimdi aydınlandı, cömert yürekli bir kaptanın bana New York'a bir geçiş sağlayacağını hissettim ve eve döndüğümde sorunlarım sona erecekti. Ancak yorgunluktan bitkin ve gücüm tükenmiş bir halde, bir ateş başladı, ve
Drury-Lane'deki sefil bir çatı katına sığınmak zorunda kaldım ve
burada sırtımda kalanlar dışında her şeyden ayrılıp
beslenmeye başladım. Biraz iyileşmeye başlamıştım ama hastalık beni
yıkık bıraktı ve her şey geçtiğinde, sokağa atıldım. Evet,
evet, evet, (fısıldıyor) beni sokaklara verdiler; yirmi dört
saattir yiyeceksiz, başımı koyacak bir yer olmadan dolaştım.
Karanlık bir avluda sığınak aradım ve orada ölmek üzere uzandım; ve
gözlerim loşken ve önümdeki her şey meraklı görüntülerle gizemli ve karanlık
görünürken, bir el bana dokundu ve kendimi uzaklara taşınmış hissettim." Burada sesi boğuldu, yastığa geri çöktü ve elleri umursamazca yanına düşerken gözlerini kapattı. "Nefes alıyor! "Daha nefes alıyor!" diyor Tom, kulağını zavallı kadının solgun, titreyen dudaklarına doğru uzatarak. Şimdi, az önce içeri giren ve korku dolu bir şekilde duran ev sahibinin elindeki şişeden sirkeyle şakaklarını yıkıyor.

"Eğer evimdeyse, iyi beyefendi, o zaman ne olacak?"

"Masraftan mı bahsediyorsun?"

"Aynen öyle--önemsiz bir şey olmayacak, biliyorsun!" Ev sahibi başını iki yana sallıyor,
şüpheyle. Tom bunun için endişelenmeyeceğini söylüyor ve
cüzdanından ev sahibinin endişelerini tamamen gideren başka bir güvence veriyor. Düşük, ağır bir nefes, ardından gelen spazmlar,
hastanın çökmekte olan durumunu anlatıyor. Polis memuru,
öncesinde bir doktorla--ulaşılabilecek tek kişi olduğunu söylüyor--çok
yıpranmış, geniş kumaştan bir elbise giymiş olarak geri dönüyor, ve nefesi cin gibi keskin. "Ve kadını nereden aldın, ve, ve, hesabı ne çaldın?" diye sorar, derin bir İskoç aksanıyla, sonra küçük pencereyi açmasını emreder, beceriksizce neredeyse nabzı olmayan eli hisseder. Hesabı konusunda cesaretlenen adam önce ev sahibine, sonra Tom'a döner ve "Kadının pek bir şeyi yok, çünkü yorgunluktan ölüyor." der. Ve işe yaramayacağını bildiği bir ilaç sipariş ederken, kadın şiddetli bir mücadele verir, gözlerini açar ve karanlık odaya son bir bakış atar. Şimdi gözlerini tavana sabitler, dudakları soluklaşır ve yüzü hayalet gibi olur - alçak, gurgurdayan bir ses duyulur, intikam habercisi gelir - Madam Flamingo ölmüştür!

BÖLÜM XL.

KANUNUN BİZİM SEVGİLİ ŞÖVALYELİĞİMİZLE ÇATIŞTIĞI GÖRÜLÜYOR.

"Kadın, benden ayrılırken 'sen
benden çok daha zenginsin' dediğinde ne demek istemiş olabilir?" diye soruyor Maria McArthur, sokakta yalnız ve evsiz olduğunu fark ettiğinde,
Anna'nın gizemli bir şekilde eline verdiği paketi açtığında ve
içinde iki tane yirmi dolarlık altın para olduğunu gördüğünde. Ve zihninde bunları yoksul durumunun rahatlaması için kullanıp kullanmayacağını düşünürken, vicdanı ona çarpıyor. Bu, ahlaksızlıktan elde edilen altın.
Yüreği, bu eylemi başlatan dürtüyü paylaşıyor, ancak saf ruhu
böyle bir hayırseverliği kabul etmekten kaçınıyor. "Sen
benden çok daha zenginsin!" diye çınlıyor kulaklarında ve ona ahlaksız ihtişam içinde yaşayan
kadının yürek yangınlarını gösteriyor. "Evim yok, yakınımda bir arkadaşım yok ve başımı koyabileceğim bir yer yok; ama yine de ondan daha zenginim;" diyor,
aya, yıldızlara ve dingin gökyüzüne bakarak. Ve bu tefekkür ona teselli ve güç veriyor. Eski hapishanenin kapısına geri dönüyor, sabah altını geri vermeye kararlı,
ve gece henüz çok geçmemişken, babasının kaldığı hücreye girmek için izin istiyor. Ama düşünüyor ve yüzünü çeviriyor;
onun dertlerinin acısının ne kadar daha acı verici olacağını çok iyi bilerek,
başına gelenleri ona açıklıyor.

Şehrin dışındaki dar bir ara sokakta yürümeye devam ediyor.
Birdenbire yolunun üzerinden bir ışık çakıyor, küçük bir kulübenin penceresinden parlıyor ve ona yeni umutlar veriyor. Adımlarını hızlandırır, kapıya ulaşır, hoş bir karşılamayla karşılaşır ve tek kiracısı olan melez kadın tarafından geceye hazırlanır. Maria'ya mütevazı neşesini veren kadın, Yargıç Sleepyhorn'un kölesi ve terk edilmiş metresi olduğunu ve başına az sayıda küfür yağdırdığını açıklamak için fazlasıyla istekli görünür. Onun gururu, onu terk etmiş olmasından çok, başka bir renkten birini kendine almış olmasından etkilenir. Uzun boylu ve düzgün bir vücuda sahiptir, belirgin yüz hatları, uzun, ipeksi siyah saçları ve zengin zeytin rengi bir teni vardır; ve yaşla biraz solmuş olsa da, gençliğinde et pazarında büyük değer taşıyan cazibelere sahip olduğu açıktır. Maria, ona parayı nasıl ele geçirdiğini ve ayrıca sabah geri verme kararını açıklar. Undine (adı böyledir) bunu büyük bir coşkuyla alkışlar. "Hadi, işte!" "İşte benim
sevdiğim ruh bu." diyor. Ve hemen parayı geri vermenin aracısı olmayı kabul ediyor ve bu kadına, parayı ayaklarına fırlatarak ona olan
hakaretini göstereceğini ve "bir kölenin_ her şeyi bildiğini" söyleyeceğini ekliyor.

Maria, bu nezaketi takdir ediyor ve bu köle kızın
yaralı gururuna sempati duyuyor; yine de, bir zenci kulübesinde sığınmak zorunda kalmakta, onun
duygularına dokunan bir aşağılanma var. Beyaz bir kadının bir zenci kulübesinin çatısı altında sığınması, bizim çok rafine
toplumumuzun gözünde derin bir utanç; ve kendini bu aşağılanmaya maruz bıraktıktan sonra, bunun kendisine karşı kullanılabileceğini gayet iyi biliyor -- kısacası, karakterini
karalamak için bir araç haline getirilebileceğini. Gece geçer ve sabah yumuşak ve güneşli bir şekilde gelir, ancak
onun durumunu hafifletecek hiçbir şey getirmez. Ancak o, altını
Anna'ya Undine'in sağlayacağından daha az sakıncalı bir kanaldan geri verir ve kalacak yer aramak için dışarı çıkar.
Fakir bir Alman ailesinin yaşadığı bir evde, küçük bir oda arar ve bulur,
burada iğnesini
çalışmaya devam eder.

"Özel kefalet" jürisinin önündeki duruşma için ayrılan gün gelir.
Pembe yüzlü komiser koltuğundadır, çok iyi huylu bir jüri
seçilir ve güçsüz yaşlı adam tekrar mahkemeye getirilir.
Maria, düşünceli ve sonucu merakla bekler şekilde dış kapıda yürür.
Peter Crimpton ayağa kalkar, jüriye uzun uzun hitap eder,
başvuranın açıkça dolandırıcılık niyetini ve
işin büyüklüğünü ortaya koyar. Şimdi itirazlarını yetenekli tanıklarla kanıtlayacak. İşlemler Bay Snivel'in şakayla özel savunmanın katı kuralları olarak adlandırdığı şeye uygun olduğundan, yaşlı adamın dudakları kapalı. Birkaç çok saygın tanık çağrılıyor ve iddia
ediyorlar ki
yaşlı Antikacıyı yakın bir tarihte altın bir saat takmış halde görmüşler;
tanıklar da oldukça güvenilir, onu yıllardır tanıyorlar,
ama asla altın bir saat kadar abartılı bir şeyle binmemişler.
Tanıklığın geçerliliği için bu kadar! Çok saygın tanıkların tutukluyla başka birini karıştırdığı çok açık.

Antikacı açıkça bir iğneye ve ilginç kafatasına sahip olduğunu itiraf ediyor (ikisi de ilişkilerinin ötesinde değerli değil),
ama bunun bir kasıttan ziyade bir dikkatsizlik olduğunu söylüyor.
Tablonun erdemi için, Bay Crimpton
tek kelimeyle titiz; Yaşlı adamın Devlet yararına istifa etmeyi teklif etmesi de onun iftiralarını yumuşatmaz. Bay Crimpton davasını jüriye sunar ve lehine bir karar verileceği inancını ifade eder. Suçlu kararı (mahkemelerimizde böyle verilir) gerçekten de tutukluyu belirsiz bir süre için ona verecektir.
Aslında, tek dezavantajı davacının Bay Hardscrabble'a günde otuz sent ödemesi gerekecek olmasıdır, Bay Hardscrabble da onu haklı olarak
sağlam bir şekilde aç bırakacaktır.

Jüri, Bay Crimpton'ın çok üzüntüsüne rağmen oturmaya devam eder ve tutukluyu suçsuz ilan eder. Bu yeterli miydi - yasanın talep ettiği her şey?
Hayır. Adalet yerine getirilmiş olsa da, yasanın hizmet edeceği başka amaçlar vardı ve Crimpton gibi bir aracın elinde,
burada aktarmamızı yasaklayan incelikli kullanımlara dönüştürülebilirdi. Yaşlı adamın zulmedenleri tatmin olmamıştı; Jürinin kararı
onun lehineydi, ancak yasa düşmanlarına onu altı ay daha tutma yetkisi verdi.
Bay Crimpton oturumlara bir temyiz emri talep ediyor. Komiserin
başka bir alternatifi yok, talep edildiği bahanenin karakteri açıkça ortada olmasına rağmen. Bu, Güney Carolina'nın yoksulları ezmek ve zenginlere güç vermek için
tüzük kitabında tuttuğu birçok yasadan birinin sadece zayıf bir tanımı. Eğer kendimizi
yoksulların acılarına gözlerimizi kör eden, politikacılarımızı ülke çapında delirten (hepsinin darağacına veya akıl hastanesine geldiğine gerçekten inanıyoruz) bu şövalyelik ve ayrılıkçılık hastalığından arındırırsak,
dünyanın saygısını kazanma iddiamız ne kadar daha yüce ve asil olurdu!

Yaşlı adam yine kızından ayrılır, bir icra memurunun eline verilir ve tekrar hapse gönderilir, orada umut etmek, korkmak ve zaman geçirmek için, Temyiz Mahkemesi'nin oturumunu altı, belki de sekiz ay bekler. Biliyorsunuzdur, "Temyiz Mahkemesi" atalarımızın aristokrasisini miras almış gibi görünüyor, çünkü ticari faaliyetlere karşı büyük bir isteksizlik duyduğundan, çok uzun aralıklarla toplanır ve çok az iş yapar. Babasının tutuklanması haberi Maria'ya ulaştığında, bu onu kederle boğar. Geleceği nasıl sağlayacağına dair düşünceleri çeşitlidir; önünde beliren sıkıntı resimleri karanlık ve hüzünlüdür. Hangi yöne bakarsa baksın, yıkımı mühürlenmiş gibi görünür. Yaşlı babasının sağlığı hızla bozulmaktadır; kendi sağlığı da sıkıntılarının baskısı altında giderek kötüleşmektedir. Hızla bir uçtan diğerine zorlanan kadın, babasına dostluklarını ifade eden birkaç tanıdığına başvurur; ancak onların dostluğu, kasvetli yoksullukla karşılaştığında kanatlanır. Güney misafirperverliği, zenginlere cömertçe bahşedilmiş olsa da, nadiren ihtiyaç sahibi yoksullara parlak ışıklarını saçmaya tenezzül eder. Maria, ilk ailelerimizin bazılarında özel terzi olarak bir pozisyon için ilan verir. Bu tür ofisler için köleleri olan ilk ailelerimizin "fakir beyaz çöplere" ihtiyacı yoktur. "Üstün mevkide" olan ve kuzey Tract Societies için bağış toplamakla meşgul olan birkaç hanıma şahsen başvurur. Ona harcayacak hiçbir sempatileri yok. Onun çekiciliği sadece soğukluk ve kayıtsızlığı harekete geçiriyor. "Kilise Evi" onun hikayesine kulak vermişti, ancak adresinin çok
tatmin edici olmadığını ve çok
şüpheli bir hayat yaşadığı ortaya çıktı. Çok erdemli ve dindar olan "Kilise Evi", yaşam biçimini iyileştirene kadar onun için hiçbir şey yapamaz. Zorunluluk Maria'yı her
an sıkıştırıyor. "Köle ortamında fakir olmak gerçekten bir suç," diyor kendi kendine, bir akşam odasında otururken, zor kaderini düşünerek. "Ama ben daha zenginim! Her şeyin üstüne çıkacağım!" Babasına biraz yiyecek götürmeye yeni
hazırlanmıştı ki, Keepum içeri girdi, yüzü kızarmıştı ve yüz hatları vahşi bir
kaşla kararmıştı. "Senin bir aptal olduğunu söylemiştim - bütün kadınlar aptaldır! - ve şimdi yanılmadığımı biliyorum!" Bay Keepum şapkasını asık suratla yere fırlatırken bunu söylüyor. "Pekala," diye devam ediyor, bir sandalyeye oturmuş, mumu kasten inceliyor, sonra dar yüzünü buruşturuyor ve parmaklarını parlak kırmızı saçlarında gezdiriyor, "bunun bu sızlanma ve
kıvırma olayına gelince--senin gibi bir kadının yaptığı tamamen bir riyakarlık. Böyle ahlak kurallarına uymak!
Buraya inme; sana bunu söylüyorum, cesur kızım. Zavallı insanları
içeri alan şey gevşek ahlak kurallarıdır."

Maria ona sadece küçümseyici bir bakışla cevap veriyor. Kapıya doğru ilerliyor ve
kilitli olduğunu görüyor.

"Bendim--ben kilitledim. En iyisi bu konuda özel olmak," diyor
Keepum, yüzünde zoraki bir gülümsemeyle.

Tutkusunu açığa mı çıkaracağı yoksa onun daha iyi doğasını
ilham etmek için çaba mı göstereceği konusunda kararsız, sanki derin düşüncelere dalmış gibi birkaç dakika duruyor, sonra aniden ayaklarının dibine diz çöküyor ve
ondan kendisini mahvoluşuna giden bu son adımdan kurtarmasını rica ediyor. "Beni dinle, ah, beni dinle ve kalbinin bu dünyada sadece erdemi kalmış birine olan acısını
çıkarmasına izin ver;" içten bir sesle ve gözyaşları içinde yüzen gözlerle ona yalvarıyor. "Babamı kurtar, çünkü sen güçlüsün. Ona özgürlüğünü ver ki, ben, çocuğu, yaşlılığındaki tek tesellisi, onu mutlu edeyim. Evet! Evet!--olduğu yerde ölecek. Sen, sen--kalbin var--düşünmeyen bir dünyanın kaba yumruklarına karşı mücadele ettiğimi görebilecek misin? Beni Yoksullar Evi'nden--açgözlü pençelerle beni bekleyen utançtan--kurtarmayacak mısın ve karşılığında dostsuz bir kadının duasını almayacak mısın! Oh!--yapacaksın, yapacaksın--babamı serbest bırak!--onu bana geri ver ve beni mutlu et. Ah, ha!--görüyorum, görüyorum, duyguların var,
daha iyi duygular--kavrulmamış duygular. Bana acıyacaksın;
affedeceksin, yumuşayacaksın--bir zavallının acı çektiğini görüp de acısını hafifletmek için harekete geçmeyeceksin!" Yüzünü aydınlatan sakin, düşünceli ifade, cömertliğin her duygusunun
kurumamış olduğu bir kalbin hassas dürtülerini harekete geçirmeye gerçekten yeter.

Yine de, onun çağrısı etkisiz kalır. Bay Keepum'un erdemlerine bu kadar duyarlı varlıklara bahşedecek cömert dürtüleri yoktur.
Onun için,
daha iyi bir sınıf insan tarafından belirlenen ahlaki standart oldukça gevşek olduğu için,
bu çok az değere sahiptir. Kendine güvenen bir tavırla sandalyesinden kalkar, onu elinden tutar ve onu dizinin üzerine
sürüklemeye çalışır ve şöyle der, "Seni bir hanımefendi yapabileceğimi ve yapacağımı biliyorsun.
Bir beyefendinin şerefi üzerine, seni seviyorum - seni her zaman sevdim; ama
yolumda duran ve benim gibi herhangi bir beyefendiyi delirtmeye yetecek olan şey, bu
tikliktir -"

"Hayır! Hayır! Git başımdan. Bir daha zalim ellerini üzerime koymaya çalışma!"

Kızdırılan kadın onun elinden kurtulmaya çabalar ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde yardım için çığlık atar. Ve komşular merdivenlerden yukarı koşarken, Bay Keepum yiğitçe sokağa atılır.
Hayal kırıklığıyla
çıldırmış ve intikam almaya yemin ederek evini arar ve
orada "meraklı kadının" sarsılmaz kararlılığı üzerinde düşünür. "Zalimlik!" kendi kendine şöyle diyor--"beni zalimlikle suçluyor! Eh," (burada iç çekiyor)
"sadece bir beyefendiyi takdir edebilecek bir yetiştirilmeden yoksun olduğu için." (Keepum asla kendisini çok iyi bir beyefendiden daha az
inanmaya tenezzül edemezdi.) "Dünya kadar emin olun ki yaratık biraz
aklı başında değil. Her türlü şeyi hayal ediyor--utanç, rezalet ve
yıkım!--sadece bizim ahlakımızın kalitesini anlamadığı için--hepsi bu! Sonuçta, bu küçük zevklerde hiçbir zarar yok--eğer kız onları anlasaydı. Toplumumuz
bilgiçlikten
uzaktır; ve orada--hiç kimsenin daha akıllı olmadığı yerde hiçbir zarar meydana gelemez. Bu, güzelliğin yanağından bir kızarıklığı çalmak gibidir--kimse onu
kaçırmaz ve yanak her zamanki gibi güzel kalır." Şövalye beyefendi böyle felsefe yapar, ta ki derin bir uykuya dalana kadar.

BÖLÜM XLI.

ADALETİN ÇOK UYGUN GÖRÜLDÜĞÜ.

Birkaç gün geçti, Maria, hala hapiste olan babasını ziyaret etti ve Broad Caddesi'ndeki Bay Keepum'un ofisine bakarken görülebilir. "Bir iyilik istemeye gelmedim efendim; ancak babamın isteği üzerine, dünyadaki her şeyini terk etmişken, onu hapiste tutmanın kimseye bir faydası olmayacağını ve tek gücün sizde olduğu sizden, ölmeden önce serbest bırakılmasını istemek için geldim." Bu sabah pek iyi bir ruh halinde görünmeyen Bay Keepum'a hitap ediyor, zira en iyi zenci adamlarından birkaçı, onun için değerlerine aldırmadan, özgürlük tutkusunu kafalarına
almışlar ve kendilerini oradan uzaklaştırmışlar. Buna ek olarak, söylediğine göre, bir önceki gece, "tuhaf soru" konusunda tam olarak doğru olmayan duygular beslediklerinden şüphelenilen iki kuzeyliyi katran ve tüyle boyama zevkinden vazgeçmek zorunda kaldığı için çok
sinirlenmiş. Muhteşem bir zaman bekleniyordu ve çok
güçlü bir vatanseverlik boşa gitti; ancak henüz keşfedilmemiş olan iki talihsiz kişi, emanet edildikleri gözetim komitesini çok sarhoş etti ve çağrıldıklarında bulunamadılar. Bizim sloganımız özgür konuşma değil, özgür bıçaklardır.
Ve bunu gerçekleştirmede en gayretli olanlardan biri Bay Keepum'dur.

Bay Keepum, saçları zayıf alnına doğru taranmış, kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyor, hepsi piyango ve diğer spekülasyonlarda büyük bir iş olduğunu gösteriyor. Şimdi ayaklarını masanın üzerine koyuyor; sandalyesine yaslanır, purosunu
tüttürür ve konuşmacıya karşı kayıtsız bir tavırla şöyle der: "Bugün sizin hiçbir işinize katılamayacağım,
Madam!" Katibi, güçlü yapılı, geniş, kırmızı yüzlü ve oldukça eski püskü
perdeler giymiş, ön büroya girip çıkıyor, parmaklarında imza veya onay işareti gerektiren belgeler taşıyor.

"Sadece size yoksul olduğumuzu söylemek için geldim, efendim--" Maria duraklar ve
kapıda titreyerek durur.

"Bu çok yaygın bir haykırış," diye sözünü keser Keepum, purosunu ağzından
çıkararak. "Bu konu tamamen benim kontrolümden çıktı. Avukatıma gidin,
Peter Crimpton, Esq.,--sizin için ne yaparsa benim onayımı alacaktır. Bugün
kesilmemeliyim. Binlerce pişmanlık ifade edebilirim; evet,
aptalca gururunuz hakkında bir fikir verebilirim, ama bunun ne faydası olur ki."

Ve Maria sessizce ve tereddüt ederek dururken, ofise aniden bir tamirci kıyafeti giymiş bir adam girer. "Geldim," der adam,
pek de iyi bir mizah tonuyla, "son kez. Sizden -bir beyefendi olduğunuzu iddia ediyorsunuz- dürüst haklarımı istiyorum. Eğer yasa bana vermezse, hemen şimdi almaya kararlıyım." (Keepum'a elini sıkar.) "Ben geçimimi sağlamak için çalıştığım için pek düşünülmemiş zavallı bir adamım; siz benim çok çalışarak elde ettiğim ve küçük ailemi rahat ettirmek için biriktirdiğim şeye sahipsiniz. Bir anlaşma ve benimkini istiyorum--bir dürüst adamdan diğerine ne
hak edilir!" Şimdi masaya yaklaşıyor,
elini masaya vuruyor ve bir cevap için duruyor.

Bay Keepum soğukkanlılıkla yukarı bakıyor ve sinsi bir sırıtışla, "İşte,
kendini sokağa at. Bir dahaki sefere bir beyefendinin ofisine girdiğinde,
kendini iyi tavırlarla ifade etmeyi öğren." diyor.

"Pshaw! pshaw!" diye sözünü kesiyor adam. "Ne alay! Sizin gibi adamlar -evet, sizin gibi adamlar diyorum- çok sayıda yoksul aileyi mahveden, beyefendi olduklarını iddia edebildiklerinde, düzenbazlar emirleri için bir patent alabilirler." Adam ayrılmak üzere döndüğünde, daha önce tarif ettiğimiz gibi, birinin onurundan şüphe etmesi durumunda aşırı derecede sinirlenen, bir demir çubuk yakalayan ve arkasından gizlice yaklaşan, kafasına bir darbe indiren ve onu cansız bir şekilde yere seren öfkeli Keepum.

Maria çığlık atar ve sokağa atlar. Yerdeki kitle son bir acı dolu omuz silkme ve alçak bir inleme getirir ve ölür.
Katil, kan derin çatlaklardan akarken, sevinçle onun üzerinde durur.
Sonuç olarak, kurbanının kanı pişmanlık
yaratmaktansa, eylemden duyduğu memnuniyeti artırır gibi görünür.

Sana bu cinayeti mi diyorlar? Gerçekten, adam Tanrı'nın yasasını çiğnemiştir. Ve Kanun ve düzenin, toplumsal iyiliğin ve ahlaki dürüstlüğün
sevgilisi, faili bir suikastçı olarak tanımlamak için sebepler bulurdu. Çünkü o,
önce bir aileyi sıkıntıya sokmadı mı, sonra da onu koruyucusundan mahrum bırakmadı mı?
Bunu düşünebilir ve istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz. Yine de, hayali kudretimizle, bu tür kaba düşüncelere tenezzül edemeyiz.
Bay Keepum'un, sıradan bir güruhun hakaretlerine karşı kendini "ölüme" kadar savunmasını son derece cesurca buluyoruz. İlk ailelerimiz bu eylemi alkışlıyor, hassas basınımız bunun "talihsiz bir olay" olduğunu söylüyor ve uyarı olarak, çalışan insanların beyefendilere nasıl yaklaştıklarına daha dikkat etmelerinin daha iyi olacağını ekliyor. Bay Snivel buna, şövalyeliğimizin yüce niteliği diyecek. Soruşturma jürisi ne diyor?

Bay Keepum'un yüksek konumunu ve ölenin çok düşük durumunu gerektiği gibi tartan iyi huylu jüri, adamın Keepum adlı birinin elinde demir bir aletle uygulanan kazara bir darbe sonucu öldüğüne karar verir.

Tanıklıktan -Keepum'un katibi- eylemin meşru müdafaa için yapıldığına inanılmaktadır.

Bay Keepum, iyi beyefendilerimiz arasında alışılageldiği gibi ve bir kahraman gibi (onu bir zerre kadar daha az yapmakla yetinmeyeceğiz), cömertçe
kendini yetkililere teslim eder. Kanunlarımızın görkemi, saygın beyefendiler tarafından kolayca rencide edilmez. Sadece yoksul ve çaresiz köleler kanunun korkunç görkemini ortaya çıkarabilir ve hassas niteliğini harekete geçmeye
çalışabilir. Şehir, Bay Keepum'un hapishanede bir gece geçirmesine
rağmen şoke oluyor, gardiyanların en iyi
odasına sahip olmasına ve ayaklarının dibine, geceyi eğlenceleriyle neşeli hale getiren
dalkavuk arkadaşları tarafından şampanya şişelerinden oluşan bir barikat saçılmış olmasına rağmen.

Güney toplumu, zavallı kurbanının kanıyla kokan ellerden pişmanlık duymuyor; güney toplumu, Keepum'un gözyaşları ve üzüntü içinde tozu yalattığı o aile için hiçbir şeye sahip değil. Biz
yazarken bile--öldürülen adamın cesedi, birkaç kardeş zanaatkar tarafından takip edilirken, son dinlenme yerine taşınırken, faili,
cüzi bir kefaletle serbest bırakılmış, şenlikli bir sofrada ağırlanıyor. İşte bizim medeniyetimiz! Bu fakir bir adam için nasıl bir davaydı!
Güney Karolina'nın şövalyeliğine karşı durabilir, yasayla alay edebilir veya
iyi huylu adaletin gözlerini kapatmasını isteyebilir miydi? Hayır.
Kapalı bir hücreye
sürüklenmişti ve yasanın gecikmiş hareketleri davasına ulaşmadan önce aylar geçmişti. O zaman bile, halkın görüşü ona karşı döner, onu önceden yargılar ve halkın huzuru için tehlikeli biri olarak gösterirdi. Evet, esnek adalet büyük bir erdemi etkilerdi ve
yüksek tahtına oturarak, suçunu darağacında kefaret edene kadar taleplerini asla durdurmazdı.

Birkaç hafta geçer: Keepum'un cesaret konusundaki itibarı tamamen onaylanır, Başsavcı bu davayı Büyük Jüri'ye getirmesini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamaz, yasa tatmin olur (ya da tatmin olmalıdır)
ve zengin katil pişmanlık duymadan uyur.

BÖLÜM XLII.

BU TARİHİN KONUSUNA BİRAZ IŞIK TUTULAN.

Haziran, Temmuz ve Ağustos geçti ve Eylül, tüm
sonbahar güzellikleriyle, babası hala hapiste olan kızın dertlerini hafifletecek hiçbir şey getirmeden geldi. Kız, sevgilisinin geri dönmesini umutla bekler (bir şey ona onun
hala yaşadığını söyler), ancak ertelenen umudun sancılarını daha da yoğun hisseder.

Ve şimdi, bir kez daha, New York, senin yoğun sokaklarındayız. Eylül ayının başlarında hoş bir akşam. Sonbahar güneşinin yumuşak ışınları batı gökyüzünü renklendiriyor ve gece hızla samur pelerinini sahnenin üzerine çekiyor. Washington Meydanı'nda, minik çeşmenin akışını yuvarlak, çimenli kenarlı bir havuza fışkırttığı yerin yakınında, orta boylu bir adam oturuyor, görünüşe göre derin bir çalışma içinde. Elbisesi sade ve bir işçinin veya biraz solgun bir gümrük müfettişinin kıyafeti olarak düşünülebilir. Bir o yana bir bu yana geçenlere aldırmadan, gece iyice çökene kadar oturuyor, sonra ayağa kalkıyor ve Doğu'ya doğru dönüyor. Ağaç gövdelerinin arasından Üniversite'nin gri duvarlarını ve Reformcu Hollandalıların çok aristokrat kilisesinin cesur, kasvetli ön cephesini görüyor ve düşünüyor gibi görünüyor. "Eh!" Kendi kendine mırıldanıyor, koltuğuna geri dönüyor ve tekrar batıya dönüyor, "bu bizim işimiz büyük bir hayat kitabıdır--işte bu!
Bizi garip yerlerde buluyor; ara sıra merakla karışıyor." İkinci kez ayağa kalkıyor, bir gaz lambasına doğru ilerliyor, cebinden bir mektup çıkarıyor
ve belirgin bir memnuniyetle içeriğini tarıyor.
"Umph!" diye devam ediyor ve omuzlarını silkiyor, "Tam adresteydim--bakmadan bilmeliydim." Koltuğuna geri döndükten sonra mektubu cebine geri koyuyor, dirseğini dizinin üzerine koyup oturuyor ve başını düşünceli bir şekilde sağ eline koyuyor. Önündeki, o kadar sakin ve yumuşak olan resim ona hiçbir çekicilik vermiyor. Gecenin alacakaranlık tonları, çünkü sahne yavaşça kararıyor, yapraklara bir yumuşaklık ve dinginlik katıyor gibi görünüyor. Söğütlerin ağlayan dalları,
sanki resme dokunaklı bir melankoli katmak istercesine, oraya buraya serpiştirilmiş, hafifçe ileri geri sallanıyor; gümüş kavak yaprakları
titriyor ve gölgelerini tatlı sulara yansıtıyor; ve uçuşan gaz lambaları parıltılarını
karıştırıyor, dalgalı yüzeyde oynuyor ve spor yapıyor,
tökezleyen yıldız ışınlarıyla cilveleşiyor, sonra sallanan yaprakların üzerine fantastik ışıklar
atıyor; ve ağaçların devasa dallarının altından,
heybetli görünümlü malikanelerin mermer revakları ve lentoları cesurca parlıyor. Sahnenin sakin ihtişamı öyle ki,
bir Thalia'nın onu tanrıların
üzerinde düşünebileceği şiirsel bir çekicilikle donattığını hayal edebiliyor insan.

"Henüz zamanı gelmedi," diyor adam aniden ayağa kalkarak. Tekrar bir gaz lambasına yaklaşıyor, saatine dikkatle bakıyor, sonra
Dördüncü ve Thompson caddelerinin köşesine doğru yürüyor. Bir arkadaşının saygınlık kazandırmak için beyaza boyadığı ve kaldırıma veya köşedeki beyaz başlı bir ağacın büyük gövdesine çarpmaya
güçlü bir eğilimi varmış gibi görünen eski, harap bir ahşap bina dikkatini çekiyor. "Pekala," diyor, önünde durup eğri ön cephesini taradıktan sonra, "bu kesinlikle kadının çocuğu doğurduğunda yaşadığı ev. Pratik yapmak ve
birinin ne anlama geldiğini bulmak için iki şeyi bir araya getirmek, mesleğimizdeki en büyük şeydir. Eski kiracısı gibi, ev de bir anlaşma yaptı.
Son demlerini yaşıyor." Tekrar saatine bakıyor ve hızlanan adımlarla Meydanı tekrar geçip ---- Caddesi'ne giriyor. Şimdi geniş bir malikanenin önünde duruyor, ön cephesi yüksek ve cesur, derin ve kahverengi serbest taştan. Yivli sütunlar; zarifçe yontulmuş lentolar; geniş, kıvrımlı pencere çerçeveleri; tam kalıplanmış kemerler; derin, tonozlu girişe çıkan devasa basamaklar, kasvetli ve cilalı cevizden kapıları ve dış hatlarında çok görkemli olan cesur mimari tarzı, hepsi ona görkemli bir hava katıyor. Adam geniş caddeye, sonra malikanenin kasvetli girişine bir bakış atıyor. Şimdi kendi kendine içeri mi gireceğini yoksa geri mi döneceğini soruyor gibi görünüyor. İtalyan tarzında, ağır yivli kalıplara sahip dış kapının yarısı aralık duruyor; içteki dantel perdelerden ise hafif bir ışık sızıyor. Adam dirseğini korkuluktaki büyük taş tomarın üzerine koyuyor ve onu birkaç dakikalığına burada bırakıyoruz.

Burada eklemekte fayda var, malikane yılın büyük bir bölümünde kapalı kalıyor; ve açıldığında çok az kişi, hem de toplumun en yüksek mevkilerinde olmayanlar tarafından ziyaret ediliyor gibi görünüyor. Çökmüş bir politikacı, zengin ama çok aptal bir terzinin başkanlık ettiği bir "edebiyat kulübünün" sefil bir yalakası ve ara sıra eteklerinde tam olarak düzgün olmayan bir şeyler sarkan ve opera sanatçılarına ve yakışıklı oyunculara olan aşırı tutkusu nedeniyle modaya uygun
toplumdan dışlanmış bir hanımefendi ara sıra içeri kaçarken görülebilir. Aksi takdirde malikane mahalle tarafından
genel olarak terk edilmiş gibi görünürdü.

Herkes size söyleyecektir ve herkes başkalarının işleriyle o kadar meşguldür ki, bilmesi gerekir ki, "o güzel eski yığında" (malikanede) o kadar tenha bir şekilde yaşayanların muhteşem eteklerinde yağmur bulutu gibi asılı duran bir şey vardır ki, Cadde'nin erdemli sateninin "karışması" asla mümkün olmaz. Gerçekten de, Cadde genellikle içinde yaşayanlara karşı yüzünü çevirmiş gibi görünür. Cadde'nin kutlandığı o çok görkemli toplantılardan, balolardan ve resepsiyonlardan hiç hoşlanmazlar, ancak yine de zenginlik ve ihtişam içinde yaşarlar. Evin reisi toplum tarafından sürgün edilmiş gibi görünse de, toplum onu ​​birçok kötü haberin ve gizemli fısıltıların konusu yapar. Ancak malikanenin hanımı, sanki yorumcularına karşılık vermek istercesine, yurtdışında çok popüler olduğunu, arada sırada yokluğunda onları yabancı dergilerden gizemli kupürlerle onurlandırdığını, hepsi de ---- Kontu ve Kontesi tarafından verilen görkemli bir resepsiyonda görünümünün yarattığı hayranlığı dile getiriyor. Toplumun amansız bir metalden yapıldığını düşünüyor, çünkü mahallenin önyargıları zamanla zerre kadar gevşememiş. Krallara, kraliçelere ve imparatorlara takdim edilmiş olması; yabancı elçiliklerin misafirperverliğinden yararlanmış olması; başbakanların meclislerinde parlamış olması (ve bunu hiç de abartmıyor); saray konserlerine davet edilmiş olması ve sayısız şık _zümrenin_ iltifatına mazhar olmuş olması, evde ona hiçbir fayda sağlamıyor. Bunlar, kabul edilmelidir ki, çok
tartışılan, çok
şaşırtan,
kendilerini katı bir ahlak cübbesine büründürenler tarafından çok
pişman olunan olaylardır.
Birkaç durumda, bizi yurtdışında temsil etmeyi bir nokta haline getirenlerin ahlak ve görgü kurallarının toplumumuzun yalnızca esmer tarafını
yansıtmasın diye hayıflanılır.

Sanki yeniden kazanılmış bir özgüvenle, kapı tokmağında bıraktığımız adam, geniş basamakları yavaşça çıkarken görülür. Kemerli
girişe girer ve iç kapının büyük, gümüş zil tokmağına dokunduktan sonra, içeriden gelen çınlayan
zilleri dinler. Birkaç
dakikalık bir duraklama ve kapı dikkatlice açılır. Önünde, İngiliz bir mumcu uşağının uşaklarının giydiği
gibi bir üniforma giymiş, titiz bir hizmetçinin geniş fiziği duruyor, ancak bunun, söylenmesi ve pişman olunması gereken, bizim aristokrasimiz arasında çok moda olduğu, parlaklığı nedeniyle, bunun tam olarak ünlü bir lordun tarzı olduğuna inandıkları. Hizmetçi, ziyaretçiden bir kart alır ve eğilerek, bir cevap bekleyip beklemeyeceğini sorar.

"Hanımefendinin isteğini bekleyeceğim - randevuyla geldim," diye karşılık verir adam. Ve hizmetçi koridorda kaybolurken, davetsizce, oyma cevizden yapılmış büyük bir kanepeye oturur. "Bu olayda gizemli bir şey var!" diye düşünür, geniş koridoru tarayarak, en uçta açılan heykel ve nadir bitkilerden oluşan konservatuvara doğru. Yüksek, tonozlu çatı; parlak, mozaik zemin; Duvarları süsleyen fresklerin tasarlandığı zevk;
çok zengin bir şekilde halıyla kaplı büyük, kıvrımlı merdivenler--hepsi vitraydan yapılmış devasa bir avizeden yansıyan yumuşak ışıkla
güzelleştirilmiş, ona bir hayranlık duygusu
veriyor. Gözüne çarpan her nesneyi kaplayan durgunluk ve ihtişam havası, ona gençliğinde okuduğu
o ortaçağ kalelerinin koridorlarını hatırlatıyor.
Uşak
geri
dönüyor ve reverans yapıyor. "Benim kurşunum," diyor güçlü bir
Lincolnshire aksanıyla, "'siz ve bizimki veya daha fazlası gibi."

Ziyaretçi, biraz gerginlik göstererek hızla ayağa kalkıyor,
uşağı koridorda takip ediyor ve sağdaki görkemli
boyutlardaki bir salona
götürülüyor. Gözü, doğu zenginliğiyle dolu bir salondan kalkıp,
koşullarının gerektirmediği bir samimiyetle ona doğru ilerleyen yalnız bir kişiye takılıyor.
Ziyaretçiyi selamlayıp oturmasını söyledikten sonra (oturduğu yer, utangaç bir şekilde, kapının yanına oturuyor), hanımefendi muhteşem bir sandalyeye oturuyor.
Ziyaretçi,
bir an için, gözüne çarpan her şeyin zevki ve zarafeti tarafından etkilenmiş gibi, büyük salonu tarıyor. Sanatın eli,
prenslerin keyif alabileceği bir lüks sahnesi sunan bu odanın dekorasyonlarına gerçekten de cömertçe konmuş. Ve fısıldayan ipeklerin yumuşak rüzgarı,
sahibinin keyfini tamamlamaya yardımcı oluyormuş gibi görünse de, Crabbe'nin sözleriyle şöyle denebilir:

Ama ah, o zihninde ne fırtınalar kopuyordu!

Hanımefendinin kişiliği, dairenin ihtişamıyla uyum içinde. Oldukça uzun ve zarif bir fiziğe sahip, ten rengi soluk, ama yumuşak ve narin, yüz hatları her zamanki gibi heykeltıraşın yonttuğu kadar ince ve düzenli, tavırları nazik ve kadınsı. Yine de yüzünde, büyük, ciddi siyah gözleri ve koyu kirpiklerle çevrili ince kemerli kaşları, kendine özgü bir çekicilik katan, belki de melankolik bir düşüncelilik ifadesi var. Her şeyin üstünde, belki de yaşın verdiği bir tınıyla veya kaygılarla aşırı yüklenmiş bir zihin ve kalple artan bir uyuşukluk gölgesi var. "Notunuzu aldım ve hemen cevapladım. Elbette cevabımı aldınız. Azmettiğiniz ve uzun zamandır aradığım nesneyi
bulmayı başardığınız için mutluyum. Sizden haftalardır haber alamayınca, sonsuza dek gittiğinden korkmaya başlamıştım," diyor kadın, yumuşak, müzikal bir sesle, beyaz, narin elini kızarmaya başlayan yanağına doğru kaldırarak. "Onu neredeyse ele veriyordum, çünkü Points'ten kaybolmuştu ve hakkında hiçbir ipucu alınamadı," diye karşılık verdi adam, bir an duraksadıktan sonra hikayesine devam etti. "Dün bir hafta önce tekrar
ortaya çıktı ve 'Kara Böcek
Çukuru' dediğimiz bir yerde olduğunu duydum--"

"Kara Böcek
Çukuru!" diye haykırdı hanım, okuyucunun Madam Montford'dan aşağı kalmayan bir insan olduğunu
keşfettiği kadın. Bay Dedektif
Fitzgerald ziyaretçi.

"Evet, orada ve en iyi ihtimalle pek de iyi bir yer değil. Ama zavallı bir yaratık uzanmak için başka bir yere sahip olmadığında,
orada uzanır--"

"Onu nasıl bulduğuna ve çocukla ilgili ondan neler öğrendiğine geç," diye sözünü kesti hanım, derin bir iç çekerek.

"Şey," diye devam ediyor dedektif, "tanışıyorum--her zaman göz kulak olurken--Çavuş Dobbs bir sabah--Dobbs Points'teki her yuvayı benden daha iyi bilir!--ve dedi ki, 'Fitzgerald, o kadın, o çılgın kadın, uzun zamandır peşinde olduğun, ortaya çıktı. Dün gece Kara Böcek Deliği'nde bir kavga çıktı. Bir ekip topladım ve oraya indim, yarı ölü kadın ve erkeklerle tıka basa dolu olduğunu gördüm ve üç hırsız, onu tutan cadıyla kavga etmek istiyordu.
Bir tanesi zavallı çılgın kadını dövüyordu. Sırtındaki bütün paçavraları yırtmışlardı. Ancak, onu çıkarmak istiyorsan, daha dikkatli olman gerekir--'"

Kadın, kılık değiştireceğini ve onun yardımıyla onu oradan getireceğini söyleyerek araya girdi yer--onu kurtarın! Bay Fitzgerald yalvarıyor
meseleyi pratik olarak ele alacak. O yerin
havasını soluyamıyordu, diyor.

"'Teşekkür ederim Dobbs,' diyorum," diye devam ediyor, "ve biraz karanlık olduğunda
gizlice Kara Böceğin Deliği'ne gittim--"

"Peki bu tuhaf yer neresi?" diye soruyor, kaygılı bir
havayla.

"Buna gelince, Madam--peki, orada yaşanıldığını anlayamazsınız, çünkü
yeraltında ve girişe kadar gelmeyen biri asla
geceleri insanların sürünerek girdiği bir yere
açıldığını düşünmez. Birçoğunun İstasyona girmek için bir şeyler yapmasına ve sonrasında Ada'da kısa bir lüks yaşamasına şaşırmıyorum. Söylemeye devam ettiğim gibi, kendimi güçlendirdim, Points'e doğru yola koyuldum ve yürüdüm--bu şeyleri pratik olarak
alırız--doğu kaldırımından aşağı ve yukarı, sonra Kara Böcek Deliği'nin altında olan eski çürümüş evin önünde durdum. Sonra aşağı baktım
iri bir adamın inmesi için yeterince geniş olmayan ıslak küçük taş basamaklara ve bodruma açılan yere. Bazıları buna Kara Böcek Deliği der, bazıları da Kara Böceklerin Deliği der. 'Hiçbir işe yaramıyorsunuz, Bay Fitzgerald,' diyor Bayan. Kocası Hole'un üstündeki hurda dükkanını işleten McQuade, kötü niyetli yüzünü
pencereden dışarı çıkardı.

"'Siz benim istediğim kadınsınız, Bayan McQuade,' dedim. 'Eve ayak
koyma,' dedi. Ve ona sadece Hole'da kimin yaşadığını bilmek istediğimi söyleyerek biraz sinirini yatıştırdığımda,
tüm azizler üzerine yemin etti, orada tek bir ruh bile yoktu ve sıkıca kapalıydı. Points halkının
kaçışlarına iyice alıştığım için, merdivenlerden indim ve
yer altına indim, Hole kapısını çaldım ve sonra kapıyı
çarparak içeri gönderdim. 'Ee! Burada kim var?' Ben diyorum. 'Benim,' diyor Bayan Lynch, uzun yıllardır Hole'u işleten ve şeytandan hiç korkmadığını söyleyen yaşlı bir kadın. 

Madam Montford artan bir endişeyle dinliyor; Bay Dedektif
Fitzgerald devam ediyor: "'O zaman buraya bir ışık getir;' diyorum. Hiçbir şey göremiyordun, çok karanlıktı, ama hareket ettiklerini ve nefes aldıklarını duyabiliyordun. Ve sonra yer çok sıcak ve iğrençti. Elimden gelenin en iyisini yaparak dayanmak zorundaydım.
Ayak altında ıslak ve pis olan, on ikiden fazla olmayan ve on dörtte on dört olan kasvetli yerde dik durmak imkansızdı. Yaşlı kadın sadece bir düzine kiracı olduğunu söyledi; bana bir ışık getirmek için dışarı çıktığında yirmi üç tane olduğunu gördüm, saman ve benzeri şeyler altında oraya buraya saklanmışlardı. Eh, onları (burada dedektif
alnını mendiliyle siliyor) birbiri ardına ayağa kalkarken görmek ilginçti,
her tarafınız, bilirsiniz, bir süredir gömülü kalmış iblisler gibi,
sonra da sadece bir şeyler yemek için canlanıyorlar."

"Ve kadını buldunuz mu--ve o da onlardan biri miydi?"

"İşte tam da bu. Kadını gördüm;
onu bir bakışta tanıdım. Bir gece Dokuz Milletler Evi'ndeki Çukur'da onu gördüm. 'İşte! Seni istiyorum,' dedim, kolundan
geriye kalanını tutarak. Çığlık attı, çömeldi ve
bana ona zarar vermemem için yalvardı ve bana bir kaplandan daha vahşi baktı. Ve
sonra tüm in korkuya kapıldı ve genç kadınlar, oğlanlar ve
erkekler--hepsi bir araya toplanmışlardı--böyle bir çığlık attılar. 'Pazartesi!'
dedim, 'Mezarlara gitmiyorsun--buraya! Sana iyi haberlerim var.'
Bu onu biraz sakinleştirdi ve sonra onu kucağıma aldım--neredeyse
çıplaktı--ve temizlenmesi gerektiğini görünce, onu Delik'ten çıkardım
ve beni evime kadar takip etmesini sağladım, orada ona biraz kıyafet giydirdik
ve aklı başında olduğunu görünce, onu sorgulamanın
iyi bir zaman olacağını düşündüm."

"Eğer araştırmanızın sonucunu hızlandırırsanız, bu, iyi beyefendi,
duygularımı çok rahatlatacaktır!" diye tekrar araya girdi hanım, sandalyesini dedektife doğru çekerek.

"''Bu dünyada yeterince zor zamanlar geçirdin,' dedim ona, 've şimdi
işte sana arkadaş olacak adam--bunu anla!' dedim ve bana şaşkın şaşkın baktı. Ona yiyecek bir şeyler verdik ve kimsenin ona zarar vermeyeceğine dair bir söz verdik ve sakinleşti ve biraz yukarı bakmaya başladı. 'Adın her zaman Munday değil miydi?' dedim, benim ne aradığımı anlayamayacağı bir şekilde. Birkaç isim aldığını söyledi,
ama Munday onun gerçek ismiydi. Sonra kendini düzeltti -zayıf ve kısık sesliydi- ve bunun kocasının ismi olduğunu söyledi. 'İyi bir hafızanız var, Bayan Munday,' dedim; 'şimdi, olabildiğince geriye doğru düşünün ve
bize olabildiğince geriye doğru nerede yaşadığınızı söyleyin.' Başını salladı,
ve yüzünü ellerinin arasına gömmeye başladı. Birkaç dakika boyunca denedim ama
ondan daha fazla bir şey alamadım. Sonra hızlandı,
şeytanın bölgesinden yeni çıktığını haykırdı ve
kapıya doğru koştu."

BÖLÜM XLIII.

ÇOK KİŞİYE ÇOK ACI ÇEKTİREN TEK HATA ORTAYA ÇIKAR.

Bay Fitzgerald son sözlerinin Madam Montford üzerinde pek de iyi bir etki yaratmadığını
gördü ve onu alt etmeden önce hemen nitelendirdi. "Söylemeliyim ki, Madam, onun son sözü değildi. Eşim ve ben,
aklının yine nasıl yanlış gittiğini gördükten sonra, onu gece yatağa yatırdık ve
elimizde geldiğince ilgilendik. Eh, görüyorsunuz, sabah aklı başına geldi ve bunu bir şans olarak düşünerek ona bir sürü iyilik yaptım ve
kendisi hakkında bildiği her şeyi anlatmasını sağladım. Daha sonra nerede yaşadığını anlatmaya devam etti - onu sorgularken talimatlarını takip ettim - not ettiğin
zamanda. Evi tam olarak tarif etti. Bu gece oraya gittim; tarifinden bir bakışta tanıdım. Ona ulaşmak istediğin çocukla ilgili sorduğum birkaç pratik soru, onu o kadar korkuttu ki - sanırım bir suç olduğu için bir gün cezalandırılacağı korkusuyla. "Bir zamanlar sana bir çocuk emanet edildi, değil mi?" dedim. "Tanrım beni affet," dedi, "Suçlu olduğumu biliyorum - ama bu dünyada yeterince cezalandırıldım, değil mi?" Ve gözyaşlarına boğuldu, başını eğdi ve sanki kimsenin onu görmesini istemiyormuş gibi köşeye çekildi. Tek istediği biraz iyi bakım ve biraz nezaketti, onu kendine getirmek için. Bunu elimizden geldiğince yaptık ve ona kimsenin onu cezalandırmayı düşünmediğini, ancak
arkadaşı olmak istediğini anlattık. Zavallı herif, daha önce de söylediğim gibi,
artık toparlanmaya başladı ve üç gün içinde, kimsenin onun Points'in sokaklarında ve ara sokaklarında
koşup duran zavallı deli olduğunu söyleyemeyeceği başka bir kadın oldu. Ve şimdi, Madam, bana emrettiğin gibi,
sizin yanınıza gelmenin daha pratik olduğunu düşündüm, çünkü ondan istediğin her şeyi
alabileceğini biliyordum. Rahat ettirildi. Belki de onun buraya getirilmesini
istemezsiniz - bunun iyi bir politika olacağını
düşünmüyorum diyebilirim. Eğer
evimize gelmeye tenezzül ederseniz, onu tek başınıza görebilirsiniz. Umarım
hizmetlerimden
memnunsunuzdur." Dedektif duraklar ve tekrar
yüzünü siler.

"Aziminiz için minnettarlığımı size asla tam olarak ifade edemem.
Size asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Yarın, saat onda, sizinle
evinizde buluşacağım; ve sonra, eğer beni onunla yalnız bırakabilirseniz--"

"Elbette, kesinlikle, her şey sizin hizmetiniz olacak, Madam,"
dedektif koltuğundan kalkıp hanıma teşekkür ederek geri döner, hanım onu ​​kesesinden cömertçe ödüllendirir ve ona iyi geceler diler.
Hizmetçi onu kapıya kadar götürürken, Madam Montford yüzünü ellerinin arasına gömer ve duygularını dışa vurur.

Ertesi sabah, özenle döşenmiş bir arabanın Crosby sokağındaki küçük bir tuğla evin kapısına doğru
giderken görülür. Madam Montford arabadan iner ve ön kapıdan içeri girer, bir dakika sonra ise sokaktan yukarı doğru yuvarlanarak gözden kaybolur. Birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra, hanımı mütevazı bir şekilde döşenmiş küçük salonuna
götüren dedektif, yerini Munday adlı kadının solgun ve zayıf figürüne bırakmak için geri çekilir, Munday sendeleyen adımlar
ve asık surat. "Ah! Beni affet, beni affet! Bana merhamet et! Bu suçumu affet!" diye çığlık atıyor. Birdenbire gözlerini kaldırıyor
ve ileri atılıp yalvaran bir tavırla Madam Montford'un ayaklarına
atıyor kendini. Bu anda Madam Montford'un zihninde karanlık ve çeşitli hayaller karışık bir şekilde toplanıyor.

"Hayır, hayır, zavallı acı çekenim, senden af ​​dilemeyi tercih ederim." Kadını
elinden tutuyor ve yeniden kazanılmış bir sakinlikle
onu yerden kaldırıyor. Onunla birlikte, dış yaşam
iç yaşamı gelecek olana hazırlıyor gibi görünüyor. "Ama seni uzun zamandır aradım - seni vicdanımın taleplerine itaat ederek aradım, ki dünya bana onu arındırma
gücü versin; ve şimdi seni buldum ve seninle birlikte
acıyan kalbim için biraz huzur. Gel, otur; çektiğin acıları unut; bana
başına ne geldiğini ve çocuğun ne olduğunu söyle; bana her şeyi anlat ve
hayatının geri kalanında sana rahat bir yuva sağlayacağımı unutma." Madam onu ​​bir sandalyeye oturturken, bir yandan da kendi duygularını bastırmak için mücadele eder.

"Bana emanet ettiğin çocuğu sevdim; evet, Tanrı bilir ki onu sevdim,
ve iki yıl boyunca bir anne gibi dikkatlice baktım. Ama ben
fakirdim ve eline geçimini sağlamak için parayı emanet ettiğin kardeş (bu, okuyucunun burada bilmesi gereken bir kardeş değil, Madam Montford'un sevgilisiydi) başarısız oldu ve ilk altı aydan sonra bana hiçbir şey vermedi. Onu hiç görmedim ve senin yurtdışına gittiğini öğrendiğimde--" Kadın tereddüt ediyor ve ağlayan gözlerle ve titreyen bir sesle tekrar af diliyor. "Kocam kendini içkiye verdi, durumunu kaybetti ve sonra çocuktan nefret etmeye başladı ve
onu aldığım için bana hakaret etti ve yetersiz geçim kaynaklarımızı utandırdı.
Gece gündüz taciz edildim ve taciz edildim, hor görüldüm ve ihmal edildim.
Cesaretim kırıldı ve umutsuzluk içinde pes ettim. Çocuğa olabildiğince uzun süre tutundum. Mücadele ettim, mücadele ettim, mücadele ettim--" Burada kadın
duruyor ve itaatkar bir bakışla tekrar başını eğip hıçkırıyor.

"Sakin ol, sakin ol," diyor Madam Montford, ona yaklaşarak ve onu
cesaretlendirmek için çabalayarak. "Bütün korkularını at,
neler çektiğini unut, çünkü ben de acı çektim. Ve sen
çocuktan mı ayrıldın?"

"Zorunluluk beni buna zorladı," diye devam ediyor kadın, başını sallayarak. "Bir tarafta sadece
önümde sokağı gördüm ve diğer tarafta sadece yoksulluğun
soğuk sızılarını hissettim. Yurt dışına gitmiştin--"

"Döndüğümde çocuğu kendi çocuğum olarak evlat edinmek niyetindeydim," diye sözünü keser Madam Montford, hâlâ suçlunun kaçma şansı gördüğü o pohpohlayıcı
umuda tutunarak.

"Ve ben," diye devam eder kadın, "beni ihmal eden ve bana zalimce davranan kocamı terk ettim ve kendimi, belki de bunun sorumlusu bendim, bana dost olan birine verdim. Bana değer veren veya bana karşı herhangi bir sempati duyan tek kişi oydu. Ama o da benim gibi fakirdi; ve,
evimizden kaçmak ve kocamın beni bulamayacağı bir yerde, belirsizlik içinde yaşamak zorunda kaldığımız için, çocuk benim geçindirebileceğim hiçbir
yoldan yoksun olduğum bir yüktü. Ondan ayrıldım--evet, evet, ondan ayrıldım
Batı Sokağı'ndaki bir köşede bir tezgah tutan
Anne Bridges'e--"

"Peki sonra ona ne oldu?" diye tekrar araya giriyor Madam Montford.
Kadın somurtkan bir tavır takınıyor ve devam etmesi biraz zaman alıyor.

"Vicdanım beni azarladı," diye devam ediyor, sanki soruyu yanıtlamak konusunda kayıtsızmış gibi, "çünkü çocuğu kendiminki gibi sevdim; ve
birlikte yaşadığım ve denizi takip eden arkadaşım, sağ koluna iki
kalp ve kırık bir çapa işledi, ki bunlar hala orada duruyor. Kocam koleradan öldü ve benimsediğim ve bana iyi davranan arkadaşım da öldü ve kendimi kısa sürede terk edilmiş bir kadın, dışlanmış bir kadın olarak buldum--evet,
sonsuza dek mahvolmuş ve sokaklarda, kendi duygularımın isyan ettiği ama açlıktan başka bir alternatifin olmadığı bir hayat yaşıyordum. Vicdanım beni tekrar tekrar azarladı ve bir şey -ne olduğunu söyleyemem- beni karşı konulamaz bir güçle, aynı aşağılanmış hayata geleceğini bildiğim çocuğun kaderini gözetmeye itti -belki de benim yanlış adımımdı- beni zorlamıştı. Sokaklarda ihmal edilmiş bir çocuk olarak koştuğunu gördüm, sonra onu Pell sokağında yaşayan Hag Zogbaum'a satılmış olarak gördüm; onu hiç gözden kaybetmedim -hayır, onu hiç gözden kaybetmedim, ama kendimi suçlama korkusu kendimi ona tanıtmamı engelledi. Ben ahlaksızlıkta yaşlandığımda ve yıllar geçtiğinde ve o, eğitimini aldığı ahlaksızlığa doğru ilk adımını attığında, aynı çatıyı paylaştık. Sonra Anna Bonard olarak tanındı--"

"Anna Bonard!" diye haykırdı Madam Montford. "O zaman gerçekten de şimdi Charleston'da yaşayan o! Artık şüphe yok. Onu arayabilir ve sahiplenebilirim ve en azından rahat bir hayata geri döndürebilirim."

"Onu orada bulacaksın. Ah, ona birçok kez baktım ve
onu kurtarabilirsem ne kadar mutlu bir şekilde ölebileceğimi düşündüm. Charleston'da onunla aynı çatıyı paylaştım ve hastalandığımda bana karşı nazikti, beni gözetti, şefkat doluydu ve durumu için ağladı. Birçok kez iç çekti ve dünyaya nasıl geldiğini, dünya tarafından hor görülmeye zorlandığını bilmeyi dilediğini söyledi.
Ama ben aşağı, aşağı, aşağı, bir basamaktan diğerine, bir basamaktan diğerine, ahlaksızlığın ihtişamı içinde bir basamaktan diğerine çıktığım gibi, kendimi Charleston Yoksullar Evi'nde, zihnim ve bedenim işkence görmüş, zavallı, ihmal edilmiş bir sefil olarak bulana kadar. Orada bir köleden daha kötü muamele gördüm, terk edildim, hasta ve kalbi kırık, ve umursanmadım, zihnimi mahveden bir
ateşin avına. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
zindanlara -''akıl hastaneleri''ne- götürüldüm ve zincirlendim. Ve bu
ruhuma öyle bir korku hissi verdi ki,
dediklerine göre, aklım sonsuza dek yok oldu. Ama Anna'ya haber verdim ve o da yanıma geldi ve
bana giysiler ve beni rahatlatacak birçok küçük şey verdi ve beni dışarı çıkardı ve
New York'a geri dönmem için bana para verdi, o zamandan beri oradayım,
her yerden
rahatsız ediliyorum, başımı koyacak neredeyse hiç yer yok. Kesinlikle
acı çektim. Affedilecek miyim?" Burada sesi titriyor, güçsüzleşiyor ve duygularının yükü altında eziliyor gibi görünüyor.
"Eğer, eğer, eğer, eğer," diye mırıldanıyor tutarsızca, "beni kurtarabilir ve beni affedebilirsen, acı kadehten derin bir yudum almış birinin dualarına sahip olacaksın. "Üzgün, melankolik bir ifadeyle yukarı bakıyor, tekrar af diliyor ve hıçkırıklara boğuluyor.

"Suçlu olan benim - affedilmeye ihtiyacı olan benim!" diyor Madam
Montford, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, perişan kadının elini sıkarak. Duygularını boşaltmış, ama suçlu bir vicdanın karşı konulamaz gücü öyle ki, ezilmiş
kalbinin ve vurulmuş bedeninin şok altında çöktüğünü görüyor - pişmanlık ateşinin beynine
yüklendiğini hissediyor.

"Sakin ol, sakin ol - çünkü acı çektin, karanlık
uçurumlarda dolandın - gerçekten de bu dünyada yeterince terbiye edildin. Ama
senin kalbin sadece incinmiş ve yaralıyken, benimki derinden sokulmuş ve parçalanmış.
O çocuğun görüntüsü şimdi önümde yükseliyor. Onun inişli çıkışlı hayatına
baktığını ve doğuştan hakkını bilmeyi özlediğini görüyorum. Benim görevim onu ​​aramak, uzlaştırmak, bu utanç dolu hayattan kurtarmak. Kendi kalbimin sırlarını feda etmeliyim, onu cesurca takip etmeliyim--" Bir an duraklıyor. Onunla toplum arasında hala ince bir perde var. Toplum şüphelerini sadece kocasından ayrılmasıyla ilgili gizemden ve Avrupa'da uzun süre ikamet etmesinin şüpheli karakterinden
kaynaklıyor. Toplum çocuğun doğumundan
habersiz. Charleston'da ona yöneltilen skandal sadece kendi dikkatsizliğinin sonucuydu. "Evet," diye fısıldıyor, aynı zamanda zavallı, tesellisiz kadının duygularını yatıştırmaya çalışarak, "Gitmeliyim ve
hemen gitmeliyim--Onu yaşadığı korkunç hayattan sürüklemeliyim;--ama, ah! Kendimi korumak için bunu yapmalıyım. Evet, kendimi
korumalıyım!" Ve kadının eline birkaç
altın parçası koyar ve şöyle der: "Bunu al!--yarın daha iyi geçineceksin.
Sessiz ol. Aramızda geçenleri kimseye anlatma, ya da sana vereceğim evin dışında hiç kimseyle tanışma." Böyle dedikten sonra, Bay Dedektif Fitzgerald'ı hatırlar, ona çantasından bir ilaç verir ve masraflarını ona ödeterek kadını rahat ettirmesini ister.

"Şimdi, aklının," der dedektif onaylayan bir şekilde başını sallayarak, "yeteneklerinin tekrar düzeleceğine inanıyorum, sadece biraz ilgi ve nezakete ihtiyaçları var, annem." Dedektif ona tekrar tekrar teşekkür eder, sonra parayı düzenli bir şekilde cebine koyar.

Araba geri döndüğünde, Bayan Montford indiği gibi hemen arabaya atlar ve malikanesine doğru yola koyulur.

BÖLÜM XLIV.

OKUYUN BEKLEMEYECEĞİ OLAYLARIN KAYDEDİLMİŞ OLDUĞU BÖLÜM.

Önceki bölümde kaydettiğimiz olaylar, New York'ta, karışık, telaşlı ve meraklı yasalar çıkarılıyor, bir kez daha Charleston'a dönelim.

Bilmelisiniz ki, yüksek medeniyet seviyemize rağmen, hala barbarlığın en iğrenç iki kalıntısını uygulamaya koyuyoruz - çaresiz kadınları kırbaçlıyoruz ve kamusal kırbaç direğinde erkeklerin çıplak sırtlarını kırbaçlıyoruz.

George Mullholland iki kez kırbaç direğine sürüklendi, iki kez pazar yerindeki bir kalabalığın önünde soyuldu, iki kez kırbaçlandı, çaresizliğe
çıldırdı ve iki kez beyaz adama, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, tam itaat etmeyi öğrettiğimiz zencilerin gözünde aşağılandı. Nefret, küçümseme, pişmanlık - doğasının çağırabileceği her karanlık tutku - tek bir işkence fırtınasında yükselir ve göğsünü çılgın bir intikam özlemiyle doldurur. "Ölüm!" hücresinden dışarıdaki parlak manzaraya bakarken, "benim için ölüm nedir? Öfkeli bir ruhun
yanmaları ölüm düşüncesini bastırır." diyor.

Bu korkunç finalin kendisine yaşatıldığı ve şimdi pişmanlık duyan, kalbini saran eski çağrışımlardan
kurtulamayan kadın, ikinci ve üçüncü kez sessizce hücresine
girdi ve boşuna ondan af diledi. Evet, kapıyı nazikçe açtı,
ama onun karanlık kaşlarını çatması, alaycı küçümsemesi, ona doğru çılgınca koşması karşısında dehşet içinde geri çekildi. Onu sevgiyle sevmeseydi, nefreti
koynunda bu kadar derin kök salmazdı. İki veya üç gün geçti, kendini "ölümüne" silahlandırdı ve
kaçmaya ve düşmanlarından intikam almaya karar verdi. Akşam oldu. Şehrin üzerinde karanlık bulut çelenkleri asılı, parlak şimşekler
güneydeki göklerde oynuyor. Şimdi şehrin üzerinden geçiyor,
donuk panorama aydınlanıyor, uzun, zayıf dik yamaçlar parlıyor ve
Körfez'in yüzeyi fosforlu bir parıltıyla parlıyor. Sabırla ve
çalışarak, vücuduna çıkış sağlayacak
çubuğu kaldırana kadar törpüledi, törpüledi, törpüledi. Hücresinin penceresi, ötesinde hapishane duvarı olan
hedefe bakıyor. Sessizce ipi ayarlıyor, çünkü üçüncü katta, sonra hücresinde sessizce ve düşünceli bir şekilde yürüyor. "Öyle mi olmalı?" kendi kendine soruyor, "bu elleri
sevdiğim kadının kanıyla lekelemeli miyim? İntikam, intikam--intikam alacağım. İkisini de yok edeceğim, çünkü yarın
üçüncü kez kırbaç direğine sürükleneceğim." Şimdi karanlık hücrenin etrafına bir bakış atıyor, şimdi pencerede duruyor, şimdi şimşek
yüksek duvar boyunca ilerliyor, sonra derin hendeği yansıtıyor. Bir an daha,
ve inişine başlamış oluyor. Aşağı, aşağı, aşağı, kendini indiriyor.
Şimdi inatla tutunuyor, şimşek sarkan figürünü yansıtıyor,
alt hücredeki bir tutuklu alarm veriyor, keşfinin
şifresini hücreden hücreye geçerken duyuyor, gardiyanın kapısının çarpması
kulağına gök gürültüsü gibi çarpıyor--ipinin sonuna ulaşmış,
ve yine de havada asılı kalıyor. Ağır bir düşüş duyulur, hendeğe ulaşmıştır, yan tarafından duvara doğru sıçrar, bir sırık alır ve ona karşı koyar ve tek bir tonozla açık sokağa çıkar. Kaybedilecek bir an bile yoktur. Hapishanede kargaşa ve karışıklık hüküm sürmektedir, gardiyanları alarma geçmiştir ve yakında onun izini süreceklerdir,
onu vahşi tazılarla takip edeceklerdir. İntikam için yanıp tutuşan ve yine de
şaşkın bir şekilde, arka sokaklardan, tarlalardan geçerek,
şaşkın muhafızları geçerek tam hızla yola koyulur. Ne sağa ne de sola bakar, ama koruya doğru hızla ilerler. Şimdi değirmen göletini geçen
köprüye ulaşır, nefes almak için durur, sonra yoluna devam eder.
Ansızın Anna'nın oturduğu villadan bir ışık çakıp söner. Köprüyü geçti, küçük çitle çevrili caddeden atladı, bahçeden geçti ve bir dakika sonra önünde durdu, göğsüne doğrultulmuş bir tabanca ve öfkeli bir şeytanın tüm korkunç tutkuları yüzünü kararttı. Merhamet için yalvarmaları yaşlı bir hizmetçinin odaya
hızla girmesine neden oldu, bir tabanca sesi durgun havada yankılandı, ardından çığlıklar geldi, delici inlemelerle ve ölüm mücadeleleriyle karıştı. "Ha, ha!" dedi intikamcı, yüzünde alaycı bir gülümseme ve dudaklarında bir nefret kıvrımıyla bakarak, "Kendi hayatımı verdiğim
hayatı aldım - evet, aldım - aldım!" Ve vücudunu kıvrandırdı ve gözlerini ona dikti, adam odadan
çıkarken.
"Çabuk! Çabuk!" dedi kendi kendine. "İşte, o zaman! Takip ediliyorum!" Başka bir köprüden değirmen göletini tekrar geçer ve kafası karışmış bir şekilde
kısa bir açıyı şehre giden bir yola çevirir. Köpeklerin uluması,
derin, donuk toynak sesleri, seslerin yankılanması,
kan tazılarının uğursuz havlaması ve kokuları--hepsi tek bir korkunç
kaos halinde kulağına çarpar. Kaybedilecek bir an bile yoktur. Villadaki görüntü takipçilerinin dikkatini
çekecek ve ona mesafe koyması için zaman kazandıracaktır!
Yaptıklarının ve onu bekleyen korkunç ölümün düşüncesi
zihninde toplanır ve önünde intikamın vahşi bir canavarı gibi yükselir. Tam hızla şeritten aşağı koşar, bir tarladan ana yola atlar ve takipçilerinin ona çok yakın olduğunu görür.
Sokaklardaki devriyeler alarmı yakalamıştır ve bu alarmın yıldırım hızıyla yayıldığını
görmektedir. Silahların takırtıları, tazıların koku alma ve havlamaları, giderek daha yüksek sesle, giderek daha yakına gelerek, onu yaklaşan tehlike konusunda uyarıyor. İskelenin başındaki bir kapı açık duruyor, tazılar hızla ona yaklaşıyor, birkaç sıçrama daha ve onu vahşi
avuçlarında yakalayacaklar. Kapıdan içeri, iskeleden aşağı doğru koşuyor, takipçilerinin gürültülü haykırışları yüreğine dehşet
veriyor. Bir an sonra tazılar ayaklarının dibinde, sonundaki
kapı eşiğinde duruyor, aşağıdaki uçuruma
çılgınca, umutsuzca bir bakış atıyor--"İntikam alarak ölüyorum," diye bağırıyor, göğsüne bir tabanca ateşliyor ve tek bir vahşi dalışla sonsuza dek aşağıdaki suya gömülüyor. Mutsuz bir hayatın karanlık akıntısı tükendi. Bu korkunç kapanışın sorumluluğu kime ait? Thomson'ın sözleriyle, intikamcı geride sadece "Çökük Dilencilik ve Alay,
bir sürü cehennem tazısı daha" bırakmıştı.

Sabahın gri şafağı küçük villanın pencerelerinden içeri aktığında ve sık sık tabutlarla ve taze koparılmış çiçeklerle süslenmiş olan salon masasının üzerine geldiğinde, orada, onların yerine, mermer kadar soluk ama ölüyken bile güzel olan mutsuz Anna'nın cansız bedeni yatıyordu. Orada, mistik bir kefene sarılmış, dinlenen bir uyuyan kadar sakin, iki sadık kölenin gözetiminde yatıyordu.

Yargıç ve Bay Snivel, kırsala bir zevk gezisi yapmayı uygun bulmuşlardı. Ve bu mesele sosyetede biraz yorum yaratsa da, yüksek mevkideki adamların özel işlerine fazlaca burnunu sokmak son derece sevimsiz olurdu. Bizler, inceleyen ahlakla yükümlü değiliz. "Talihsiz bir kadın" olarak, yasa onun davasıyla ilgilenmeye tenezzül edemez. Gerçekten de, bir yargıcın önüne getirilse ve yargıç kendini bir yargıç hakkında yargıda otururken bulsa, duyguları yargısını aldatmanın bir yolunu bulurdu,
toplum ise kutsallığının kepenklerini dikkatlice kapatırdı.

Öğle vakti, Moon adında, genellikle Bay Moon olarak anılan, iyi huylu Adli Tabip bir adam gelir. Gerçekte, Bay Moon'dan daha iyi huylu bir adam bulunamaz; ve dahası, bu tür davaları çözmenin ve jürisinin koşullara tam olarak uyan kararlar almasını sağlamanın dünyadaki en mutlu yoluna sahiptir. Bay Moon, jürisini iyi brendi ve yüksek aromalı purolarla eğlendirmeden asla işe koyulmaz.
Bu durumda, telaşla dolaşıp altı tane çok ciddi ve ciddi niyetli beyefendiyi bir araya getirmiş ve onlar da müzakereye başlamışlardır. "Davanın üzerinde bir gizem var," diyor biri. İkincisi başını sallar ve cesedi sanki kaçmak ister gibi görür. Üçüncüsü, sitem ederek, "bu tür vakalar çok sık oluyor," der. Bay Moon, görevlilere durumu açıklar ve tüm meseleye farklı bir yüz verir. Bir jüri üyesi tebeşirler, bir başka jüri üyesi tebeşirler ve Bay Moon, konuyu net bir noktaya getirmek için, "Bu, sefil bir hayatın kötü bir sonu," der. Ciddi bir sessizlik olur ve ardından karar gelir. Cesedin, güzelliğiyle ünlenen ancak kötü şöhretli bir kadın olan Anna Bonard'a ait olduğu tespit edildiğinde, jüri, (durumları gerektiği gibi değerlendirdikten sonra) bu melankolik ölümünün, jüriye bilinmeyen bir sebepten dolayı bu eylemi yapmaya teşvik edilen George Mullholland adlı birinin elinden geldiği görüşündedir. Ve jüri, davayı yetkililere devrederken, söz konusu Mullholland'ın adalete teslim edilmesini tavsiye eder. Bunu yaptıktan sonra, Bay Moon onun gömülmesini emreder ve jüri
görevlerini aksatmadan yerine getirdiklerinden tamamen emin bir şekilde
aceleyle eve gelir.

Gece olduğunda, dışarıdaki her şey sustuğunda ve içerideki sessizlik
sadece cırcır böceğinin cıvıltısıyla
bozulduğunda, yalnız bekçi, sadık
eski köle, soğuk, örtülü figürün yanında oturduğunda, ölüm odasının loş ışığı
ayrılan ruhların gölgeleriyle karışmış gibi göründüğünde,
odada, bir görüntü gibi, uzun boylu bir kadın figürü belirdi,
koyu bir örtüye sarılmış. Yavaşça ve sessizce ölenin yanına
süründü, birkaç dakika hareketsiz ve heykel gibi durdu,
gözleri sessiz bir tefekkürle cesedin yüzüne sabitlendi. Gözlemci baktı ve geriye doğru 
çekildi, hala figür hareketsizdi.
Sağ elini çenesine götürerek, düşünceli bir şekilde, gözlerini göğe doğru kaldırdı ve o sessiz yalvarışta, o büyük
gözlerinde parıldayan o çiyli gözyaşlarında, titreyen dudaklarına
donmuş gibi gelen o sözlerde, o göğüste süren şiddetli mücadele anlatıldı.
"Şimdi beni kurtaramazsın!" sözlerinin kulaklarında çınladığını duydu,
düşünceleri yıllar süren pişmanlıklara, hata yaptığı güne geri döndü,
ve sanki önünde yükselen, mezardan çıkan bir hayalet gibi, intikam arayan, kibri için kurban ettiği çocuğunun görüntüsünü gördü. Soğuk eli bastırdı ve bastırdı, o kadar narin, o kadar kendi eli gibiydi; yuvarlak, karlı kolunu açtı ve orada
izlenmiş kalpleri ve kırık çapayı gördü! Biriktirdiği keder
sonra sınırlarını aştı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, dudakları titredi,
eli titredi ve kanı damarlarında buz gibi akıyordu. Odanın etrafına aceleyle bir
bakış attı, sakin ve dingin bir gülümseme cansız kadının yüz hatlarını aydınlatıyor gibiydi ve üzerine eğildi, soğuk, mermer gibi alnını öptü,
ve öptü ve onu yakıcı
gözyaşlarıyla yıkadı. Bu son bir hüzünlü armağandı; ve onu verdikten sonra
yavaşça uzaklaştı ve kayboldu. Fırtınada savrulan kızı kurtarmak için bir gün geç gelen, ancak kendi ruhunun
ahiretini düşünmek için geri dönen Madam Montford'du.

BÖLÜM XLV.

RESİMİN BAŞKA BİR GÖLGESİ.

Potter's Field'ın toprağı Anna Bonard'dan geriye kalan her şeyin üzerine kapanırken, Maria McArthur, sanki bir anlığına dinlenmek için, Battery'deki bir ağacın gölgesinde oturmuş, her zamanki gibi düşüncelere dalmış olarak görülebilir. Gemiler neşeyle yelken açıyor, önündeki manzarada dokunaklı bir güzellik var, tüm doğa mutlu görünüyor. Hatta gökler bile dingin bir şekilde gülümsüyor; ve yumuşak havada hoş bir sıcaklık yayılıyor. "Gerçekten de," diyor kendi kendine, "benim koruyucum olacak ve beni cezalandırırken, iyiliğim için bir şeyler
adayacak. Bay Keepum, babamın serbest bırakılmasını benim yıkımımın koşulu yaptı. Ama o sadece et ve kandan ve ben - hayır, henüz bir köle değilim! Yoksulların erdemi, gerçekten de, hassas ipliklerle asılı duruyor; ama ben onu korumak için mücadele ederek ölmeye kararlıyım." Ve gelecekteki bir neşenin ışığı hayalinde yükselir ve ona yeni bir güç verir.

Alman ailesi, bir odada oturduğu evden taşınmıştır ve onun yerine şüpheli karakterli iki kadın gelmiştir. Yine de, zorunluluk onu orada kalmaya zorlar; çünkü Keepum'un amacını gerçekleştirmek için başvurduğu bir araç olmasına rağmen, onun tarafından takip edilmeden ve taciz edilmeden oradan ayrılamaz. Kendi saflığının bilincinde güçlü ve tasarımcının hangi uçlara tenezzül edeceğinin kanıtı karşısında iki kat daha öfkeli olarak, önünde gördüğü mücadele için kendini zorlar. Doğru, onlarla aynı çatı altındaydı; onların varlığıyla birçok rahatsızlığa maruz kalmıştı; ancak onların tüm iltifatları onun kararını değiştiremezdi. Yine de, çaresiz bir kadının kararı onu kalpsiz erkeklerin hakaretlerinden koruyamaz. Eve döndüğünde, binlerce diliyle Ana Söylenti'nin kendisi hakkında her türlü kötü haberi yaydığını görür. Hatta terk edilmiş bir kadın olduğu ve şüpheli bir üne sahip bir evin sakini olduğu bile iddia edilir. Ve bu, iyi kalpli birinin sempatisini kazanmak yerine, iş için güvendiği kişilerin önyargısını ve soğukluğunu artırır. Masumiyetin acı çektiği
hikayenin dinleyici bulması nadirdir. Acı çeken kişi, sempati nesnesi olmadan önce çok sık suç işlemek için yeterlilik almaya zorlanır.

Bir gün, eski ailelerimizden birinin yeni bitirdiği bir iş ile geri döner; bu ailenin hanımı, her zaman "insancıl türden övgüye değer uğraşlarla" meşgul olduğunu söyleyerek övünür. "Hanımefendi, hizmetçisini hak ettiği cüzi parayla kapıya gönderir ve Bayan McArthur'un yaşadığı hayat hakkında duyduğu üzüntüyü dile getirmek için yalvarır ve bir daha eve gelmemesini ister. Duyguları içinde mahcup olan Maria, bir görüşme için yalvarır; ancak hizmetçi kısa süre sonra Bayanının böyle bir şeye
inemeyeceğini söyleyerek geri döner. Bizim yüksek ailelerimiz çalışan insanları hor görür ve erdemlerini aşırı ucuz bir meta olarak gördükleri yoksullara karşı duvar örerler. Bizim yüksek ailelerimiz suçluluk suçlaması yapmayı ve masumiyetini kanıtlama hakkını reddetmeyi tercih eder.

Dört şilinle, Maria ağlayarak kapıdan döner, biraz ekmek ve kahve alır ve eski hapishaneye doğru yol alır. Ancak kararlılığının akorları sarsılmıştır, soğuk iğrenme yüreğine zehir gibi
gitmiştir. Geleceğini aydınlatan sevinç ışığı,
geçip gidiyor gibi görünür; giderek zayıflarken, Bir kez daha sevgilisini selamlıyor. Zenginler tarafından şımartılan ahlaksızlığı ve
fakir erdemin kapılarında yalvardığını görüyor. Kendi yıkımına biçilen bir bedel görüyor;
yüksek yerlerdeki adamların, kararlılığının ipinin
bozulacağı anı hevesle beklediklerini görüyor. Gecesinin bulutu,
gerçekten de,
yeniden kararıyor gibi görünüyor.

Ama hapishaneyi kazanıyor ve yaşlı Antikacı'nın
alnında yaşlılıktan derin bir kırışıklık olan, yatağında sakince uyuduğu hücreye girerken sendeliyor. Başının üzerine kaldırdığı elinin yanında,
zarfı kırılmış bir mektup duruyor. Maria'nın hızlı gözü yazının üzerinde parlıyor ve içinde Tom Swiggs'in elini tanıyor.
Bir sevinç
kocaması, dizginleyemeyeceği duygularla doluyor.
Baştan ayağa titriyor; sevinç ve korkularla karışık hayaller
hızla düşüncelerini dolduruyor. Sevinçten çılgına dönmüş duygularla kavrar ve titreyen elinde tutar; şok neredeyse onu alt etmiştir. Uzun zamandır teselli ve güç bulduğu umut, uzun zamandır onu ayakta tutan ve zorluklardan güvenle geçmesini sağlayan umut, gerçekten de onun yol gösterici ışığı olmuştur. "Gerçekten," diye içinden geçirir, "sabahımın şafağı şimdi aydınlanıyor." Zarfı açar ve kendisine iliştirilmiş bir mektup bulur. "Ah! Evet, evet, evet! O'dur - ondan!" diye kekeler, çılgın sevincinin coşkusuyla. Ve şimdi, "Sen benden daha zenginsin," kelimeleri, açığa çıkan bir anlamla düşüncelerinden geçer.

Maria yaşlı adamın elini kavrar. Adam irkilir ve uyanır, sanki durumunun farkında değilmiş gibi, sonra gözlerini sabit, boş bir bakışla ona diker. Sonra, çocuksu bir şevkle, elini dudaklarına bastırır ve öper. "Hoş bir rüyaydı--ah! Evet, rüya görüyordum her şey
çok iyi gidiyordu!" Yüzünde yine bir değişiklik oldu ve
odada vahşi ve şaşkın bir bakışla etrafa baktı. "Hala
hapiste miyim?--eh, sadece bir rüyaydı. Eğer ölüm rüya görmek gibi olsaydı,
beni huzuruna götürmesini isterdim, böylece zihnim artık bu hayatın sıkıntılarıyla
tahriş olmasın. Ah! İşte, işte!"--(yaşlı adam aniden irkildi, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi)--"İşte
mektup ve zavallı Tom'dan da! Ben sadece zarfı kırdım.
Açmadım."

"Güvende, baba; bende," diye devam etti Maria, mektubu önünde tutarak,
açılmamış bir şekilde, kelimeler dudaklarında titrerken. Bir an
kötü haber iletmesinden korkuyor, bir sonraki anda ise
güvenlik ve refahı için çok dua ettiği kişinin dönüşüyle ​​ilgili haber getirdiği umuduyla aşırı seviniyor. Solgun ve tedirgin bir şekilde bir an tereddüt ediyor, sonra
açmaya devam ediyor.

"Baba, baba! Cennet beni korudu--cennet beni korudu! Ha! ha!
ha! evet, evet, evet! O güvende! O güvende!" Ve çılgınca bir sevinç ünlemi patlatıyor, mektubu dudaklarına götürüyor, öpüyor
ve gözyaşlarıyla ıslatıyor, "Hepsi bir komploydu--benim yıkımım için hazırlanmış karanlık bir komplo!" diye mırıldanıyor ve duygularıyla boğuşarak geriye çekiliyor. Yaşlı adam onu ​​göğsüne bastırır, beyaz sakalı onun yanaklarına doğru akar ve gözyaşları onun gözyaşlarına karışır. Ve o, sevincinin acısı geçene ve zihni alışılmış sakinliğine kavuşana kadar burada kalır.

Büyüyü bozduktan sonra, büyülenmiş yaşlı adama mektubu okur.
Tom New York'a varmıştır; uzun süreli yokluğunun nedenini açıklar;
postayla ilettiği birkaç mektuptan (ki o hiç almamıştır;) ve birkaç gün içinde vapurla Charleston'a gitmeye hazır olduğundan bahseder. Mektubu sevgi ve sadakatle sıcaktır; eski
ilişkilere geri döner; evsizken babasının elinden gördüğü birçok nezaketin anısını; kendisinin ona bahşettiği, reformunu borçlu olduğu ilgiyi ve onu göğsüne
sımsıkı sarabilmek için duyduğu yakıcı endişeyi anlatır.

Ateşli beyninde ikinci bir düşünce belirir.
İftira konusu değil miyim? Derneklerle kirletilmemiş miyim? Toplum beni
utançla giydirmeye çalışmadı mı? Gerçek, yalan karşısında eğilir ve erdem
iftiracı dillerin pası altında solar. Tekrar önünde bir fırtına
yükselir ve zehirli okun kalbinin derinliklerine saplandığını hisseder. Düşmanlarımın iftiralarını doğrulayacak çatının altında yaşamıyor muyum? diye sorar kendine. Ve cevap, aşırı hassas kulaklarında
onay olarak yankılanır ve ölümcül dişleri olan bir sürüngen gibi
duygularına yerleşir. Hayır; henüz düşmanlarından
kurtulmamıştır. Onlar onu sevgilisine karşı
yanıltma gücüne sahiptir. Bu düşünce
göğsünü hüzünlü duygularla doldurur. Erdemliliğinin bilincinde güçlü olarak, dünyevi yürüyüşlerde ne kadar zayıf olduğunu hisseder. Zulmedenler suçludur, ancak her şeye gücü yeten kişiler, karakterine daha fazla zarar vermek için, hak ettikleri cezadan korunmanın bir yolunu arayabilir. Güç sahibi kötü adamların, yaraladıkları zayıflara suç yüklemeleri doğal bir yoldur.

O zaman sadece birkaç gün geçmesi gerekir ve Maria, en büyük umutlarının sığındığı kişiyle yüz yüze gelecektir: ancak o birkaç günde bile, güçlülerin zayıflara ne kadar zarar verebileceğini göstermek bizim görevimiz olacaktır.

Yaşlı Antikacı, Maria'nın duygularında aniden meydana gelen değişimi gözlemler, ancak onun yalvarışları sebebi ortaya çıkarmayı başaramaz. Zayıf sakinleri tarafından şüpheyle karşılanan eve geri mi dönecek; yoksa gardiyanın, kalmasına ve babasının hücresini paylaşmasına izin vermesi için izin mi isteyecek? Ah! Babasına duyduğu ilgi, soruyu çözer. Alternatif, onun endişelerini ve onlarla birlikte acılarını artırabilir. Gece gelir; onu öper, ona sevgi dolu bir veda eder ve
acıyan bir kalple, kendisine bu kadar çok
skandal getiren eve döner.

Kapıya ulaştığında evin bir şenlik kampına dönüştüğünü görür; kendi odası işgal edilmiştir ve genç erkekler ve kadınlar
şampanya ve purolarla
geceyi neşeyle geçirmektedirler. Bay Keepum ve Sayın Bay Snivel, içki içenler arasında öne çıkar; ve ikisi de sefahatle
çılgıncadır. Hapishaneye geri mi kaçacak? Kendini
gardiyan'ın insafına mı bırakacak? Düşünceyi eylemle takip etmek üzereyken, kaba bir şekilde kollarından yakalanır, içki içme sahnesine
sürüklenir ve kaba şakaların konusu haline getirilir. Birisi onun
öne çıkıp içmesi konusunda ısrar eder; Bir diğeri köpüren bir bardağı dudaklarına tutuyor; üçüncüsü onun mahremiyetini yersiz bulduğunu söylüyor ve onu
yumuşatıcı içeceklerle boğmasını talep ediyor. Neredeyse çaresiz olan kız
çığlık atıyor ve düşmanlarının elinden kurtulmak için mücadele ediyor.
Bay Snivel, böylesi çığlıkların serbest kalmasının çok uygunsuz olduğunu düşünerek
onu kollarına alıyor ve elini ağzının üzerine koyuyor. "Sonunda
tuhaf kuşlar arasında yakalandım," diyor ve Keepum'a sinsice göz kırpıyor. "Bir araya toplanacağız, ha?"

Sanki birdenbire Herkül gücüyle donatılmış gibi, Maria serseriyi üzerinden
atıyor ve yere seriyor. Düşüşünde masa devrilir ve şişeler, sürahiler ve çeşitli kesme cam eşyalar
yerde karmakarışık bir yığın halinde dağılır. Bay Keepum aniden ışıkları söndürür. Bu, okuyucunun hayalinde canlandırmasına izin verdiğimiz bir kargaşa ve karmaşa sahnesinin işaretidir. "Cinayet" haykırışını hemen "dikkat, dikkat!" haykırışı takip eder ve muhafızlar
göründüğünde, ki bunu yapmakta uzun sürmezler, çok şövalye ruhlu beyefendilerin
kendilerini çekip gittikleri görülür - muhafızlar için bir av olarak
sadece Maria ve üç zayıf kadın kalır.

Haykırışlar, yalvarışlar ve açıklamalar, muhafızlarımızın
oluştuğu adamlar için işe yaramaz. Giysileri yırtılmıştır ve itibarsız bir
şirkette isyan ederken bulunur. Muhafız çavuşu, "Böyle
hoş olmayan bir şekilde yakalandığı için, cezaya katlanmak zorunda. Bu sana ahlakını nasıl
örnekleyeceğini öğretebilir," diye ekler; ve hemen, gece yarısı, muhafız evine sürüklenir ve yalvarmalarına rağmen, dışlanmış kadınlarla birlikte bir hücreye kapatılır. "Beni duymuyor musun? Masum bir kadının kendi adına
konuşmasına izin vermiyor musun? Yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, sadece bir dakika dinle, bana adalet sağla ve beni
bu utanç ve rezilliğin son adımından kurtar," diye yalvarır çavuşa, hücre kapısı onun üzerine kapanırken.

Bay Çavuş Stubble, çünkü adı bu, şüpheyle başını sallar. "Her zaman öyledir," diyor omuzlarını silkerek: "buraya gelen herkes masumdur, özellikle de sizin gibi kadınlar. En kötü isyancılar, en büyük duygusallar gelir ve en çok pişmanlık duyanlar
kilitlendiklerinde -kilitlenirler! Orada düşünmek için doğru bir yer bulacaksınız." Bay Çavuş Stubble kapıyı kapatır ve ağlamasını bastırır.

BÖLÜM XLVI.

ZULÜMDEN GÜÇ KAZANMAK.

Bulwer'ın söylediğini ve gerçekten de söylediğini biliyorsunuz: "İftirada, karakter iftirayı atsa bile,
kalp, bu etkinin altında hastalıklı kalır." Bunun Maria'nın düşünceleri ve duyguları üzerindeki etkisi, Charleston hücresinin iğrenç etkileriyle çevrili olduğu için, arkadaşsız durumunu düşünürken garip bir etki yarattı. Masumiyetine tanıklık edebilecek bir tanık var ve o hala O'na güveniyor. Fakat hayırseverler ona kulaklarını
kapatmışlar; ve dış dünya onun hikayesini dinlemek için çok meşgul. "Sen hala benden
zenginsin" diyen zavallı kadının o sözleri yine kulağında tatlı bir müzik çınlatıyor ve yorgun ruhuna
güç veriyor. Ona merhametli bir
İlahi Takdirin sesi gibi geliyorlar, gece yarısının sessiz havasında konuşuyorlar ve o kasvetli hücrede oturan karanlık figürlere
tatlı bir sevgi ruhu
veriyorlar. Maria için bu, bir kadının kalbinde nadiren sönen son umut kıvılcımı ve ona yarın yıldızının
parlayabileceğini söylemek için gelmiş. Ve şimdi, okuyucu, bizimle birlikte başka bir umut ve
endişe sahnesine dönüyoruz.

Tom'u Charleston'a götüren vapur Cape Romaine açıklarında. Yaşlı adam McArthur'un kaderini
daha önce duymuştu. Ama, diye soruyor kendine,
hakikat ve adalet henüz zafer kazanamayacak mı? Bir aşağı bir yukarı yürüyor ve güvertede yerini değiştiriyor,
şimdi geminin dümen tuttuğu yöne boş boş bakıyor, sonra kıç tarafına yürüyor ve devrilen dalgalarda oynayan uzun fosforlu ışık dizisini izliyor.

McArthur ile ilgili istihbaratı kendisine ileten adamın tavrında kaçamak bir şeyler vardı. "Size başka bir soru sorabilir miyim, efendim?" diye soruyor, kendisi gibi güvertede huzursuzca dolaşan adama yaklaşarak.

Adam tereddüt ediyor, yeni bir puro yakıyor. "Elbette, sizinle açık sözlü olmamı istiyorsunuz," diye karşılık veriyor adam. "Ama telaşlı olduğunuzu görüyorum. Kişisel bir yara açmıyorsa, sorunuza cevap vereceğim. Konuşun, dostum."

"Maria'yı tanıyor musunuz?"

"Peki."

"Onun başına ne geldiğini veya nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

Adam yine tereddüt ediyor ve sonra şöyle diyor: "Bunlar keşfedilmesi gereken hassas konular. "

"Duygularımdan sen sorumlu değilsin," diye sözünü keser sabırsız adam.

"Eğer, eğer, açık olmak gerekirse, o bir dışlanmışın hayatını yaşıyor. Evet,
efendim, hikaye onun düştüğü ve zorunluluktan olduğu yönünde. "Bunu söyleyeceğim," diye ekliyor, rahatlama yoluyla, "ben de hiçbir şey bilmiyorum." Sözcükler, düşüncelerine ve hislerine bir ölüm çanı gibi düşüyor. Birkaç kelime geveliyor, ancak dili düşüncelerini dile getirmeyi reddediyor. Tüm doğası değişmiş gibi görünüyor; duyguları üzüntüsünün
bardağını doldurmuş; derin, karanlık ve korkunç bir uçurum, heyecanlı hayal gücüne açılmış. Hayatının tüm karanlık sahneleri, erkekliğini
kazanmak için verdiği tüm mücadeleler, önünde kasvetli bir
panoramik manzara gibi yükseliyor ve onu zihninin bir zamanlar rahatlama bulduğu o sefahat hedefine geri götürüyor. Sessizce kamarasını arıyor ve orada hakkı korumayı asla reddetmeyen O'nun yardımını istiyor. Ve burada yine başka bir sahneye dönmeliyiz.

Sabah oldu, gardiyan listesi okundu ve Yargıç Sleepyhorn
yüksek mahkemeyi kurmak üzere. Maria ve hücresindeki arkadaşları mahkemeye
çıktılar, bazıları siyah, diğerleri beyaz, hepsi de çok görkemli bir yargıcın önünde.
Gözleri, içten içe kaderiyle yüzleşmeye kararlı, sakin ve kararlı, solgun ve bitkin bir kadına
takılıyor. Bu, onun için hareketli bir hayatın son mücadelesi ve kadınsı bir metanetle buna karşı koymaya kararlı.

Yargıç yerine oturuyor, çok ciddi görünüyor ve bu sabah elden çıkarılması gereken büyük bir dava olduğunu söylemek için
aşağı iniyor. "Şehirde suç artıyor gibi görünüyor," diyor, Bay Seargent Stubbs'a eğilerek.

"Eğer Hakim Bey buna bir bakacak olursa," diyor Bay Stubbs gülümseyerek,--"çoğunun
çöp kutusu yukarıda. Hepsi zor vakalar."

"Eğer Onher places, benim gibi bir kadın kendi
konusunda bir kelime söyleyebilir mi? Elbette sadece bir kelime, Yargıç, ve iyi bir beyefendi olarak
bunu benden esirgemezsiniz."

"Susun, orada!" diye haykırıyor Bay Çavuş Stubbs; "mahkemede sessiz
kalmalısınız."

"İnanıyorum ki sizin gibiler beni rahatsız etmez, Bay Stubbs. Şimdi bunu
gördünüz mü?" diye karşılık veriyor kadın, tehditkar bir şekilde. Zümrüt Ada'nın çalkantılı bir kızı, tam beş fit dokuz inç, geniş çıplak ayaklı, çok morarmış gözlü ve çok fazla giysiye ihtiyacı var.

"Bu mahkemeye gelen en düzeltilebilir dava," diyor Bay Stubbs, yargıca bilerek eğilerek. "Bir hapishaneye daha çok benziyor, Sayın Yargıç. Ayda
dokuz kez çöpe atılıyor. Devletin değerli bir müşterisi."

Hakim, ciddi bir ifadeyle ve gözlerini ağır bir kanun kitabının sayfalarına bilgiççe
dip, Bay Çavuş Stubbs'a suçlamanın ne olduğunu sorar.

"Bütün mahalleyi rahatsız etti. Donahues arasında bir kavga, Sayın Yargıç."

"Hiçbir kelimesine inanmayın, efendim. Elbette, Donahue gözümü
kara etmedi mi ve viskiyi de içmedi mi? Donahue'ye kötü şans, diyorum. Bana bunu söylemeyin, diyor. Ben bunu şeytana söylerim, diyorum. Al bunu! diyor Donahue." Burada Bayan Donahue gözünü işaret ediyor ve mahkemenin onurunu bile
aşağılıyor.

"Sizinle Donahue arasındaki barışı korumak için," diyor Yargıç, iyi huylu bir şekilde, "size on dolar veya yirmi gün ceza vereceğim."

"Yirmi gün sonra bırakalım," diye cevaplıyor Bayan Donahue, onun yüce karakterini överek, "on dolara kadar param var." Ve Bayan Donahue, onu mahkemeden çıkaran Bay Seargent Stubbs'ın şefkatli merhametine teslim oluyor.

Geçiş izni olmadan mesai saatleri dışında dışarıda oldukları için bir düzine veya daha fazla suçlu zenci, kişi başı otuz kırbaç cezasına çarptırılıyor ve mahkemenin açıkça sevincine göre, kanunun yüceliğinin korunması

konusunda kararlı olan
Mahkemenin
açıkça sevincine göre
götürülüyorlar.

Şimdi sıra Maria'da. Solgun ve titrek bir şekilde, Bay Seargent Stubbs'ın yardımıyla dairesel
korkuluğa yaklaşıyor. Önce yalvarırcasına yargıca
bakıyor, sonra başını eğiyor ve elleriyle yüzünü kapatıyor.

"Suçlama ne?" diye soruyor Yargıç, geveze Stubbs'a dönerek. Bay Stubbs şöyle diyor: "Düzensiz davranış ve kötü şöhretli bir evde. "

"Ben masumum - hiçbir suç işlemedim," diye sözünü keser yaralı kadın. "Beni utandırmak için buraya sürüklediniz." Birdenbire yüzü
mermer gibi solgunlaşır, uzuvları titrer ve mahkeme baygınlık
içinde yere düşmesiyle karışıklığa sürüklenir.

"Artık her şey bitti," der Bay Stubbs, korkuyla geri çekilerek.

Suç, Yargıç Sleepyhorn'un yüreğindeki tüm nazik dürtüleri kurutmamıştır. Kürsüden inerek talihsiz kızın rahatlamasına
hızla yaklaşır, onun soğuk titreyen elini kendi eline alır ve şakaklarını şefkatle
yıkar. "Zavallı kız," der sempatik bir şekilde,
"böyle inmeliydi. Zavallı yaşlı babasını rahat bir şekilde
yokken tanıyordu ve Charleston onu severdi." Yargıç mahkemeyi
erteler ve mağdurun bilinci yerine gelene kadar on dakika geçer. Sonra vahşi, umutsuz bir bakışla etrafındakileri tarar, başını umutsuzca eline yaslar ve gözyaşlarını
boşaltır. Kederinin kadehi gerçekten taşmıştır.

"Seni tutuklamak yanlıştı, genç kadın ve seninle aynı fikirdeyim. Hiçbir suçlamada bulunulmadı ve bu yüzden özgürsün. Kapıda bir araba bekliyor ve seni eve götürmemi emrettim," der yargıç,
sempati içinde rahatlayarak.

"Artık evim yok," diye geri döner, gözyaşları ıslak yanaklarından aşağı doğru akar. "Kölelerin evleri var ama artık benim yok."

"Bir arkadaş istediğinde, bende bir arkadaş bulacaksın. Moralinizi yüksek tutun ve erdemin kendi ödülü olduğunu unutmayın." Bunu söyledikten sonra,
Yargıç onu nazikçe ayağa kaldırır, arabaya doğru destekler
ve onu rahatça otururken görür. "Unutmayın, biliyorsunuz, eğer isterseniz bir
arkadaş
bulmak için nereye gideceğinizi biliyorsunuz," der ve ona günaydın der. Bir dakika sonra araba onu götürüldüğü
eve geri götürür. Artık daha iyi bir evi yoktur.

BÖLÜM XLVII.

BİR HEYECAN.

O gece Keepum'un en iyi salonunda, modern zevkin icat edebileceği
tüm lükslerle döşenmiş parlak bir ateş yanıyordu. Keepum, huzursuz bir şekilde, kendi önemini düşünerek halıda volta atar, çünkü yeni Milis
Binbaşı olmuştur ve tüye karşı nadir bir sevgimiz vardır. Şimdi bir
pencerede durur ve sabırsızlıkla dışarı bakar, sonra parmaklarını kıvırcık
saçlarının arasında gezdirir ve volta atmaya devam eder. Birini bekler, Onun gelişini belirgin bir endişeyle bekler. "Zaman çoktan doldu," der, cebinden saatini çıkarır. Tam o sırada kapı zili çalar,
yüzü aydınlanır ve bir hizmetçi Bay Snivel'ı içeri alır. "Zaman
zaten doldu, iyi dostum," der Keepum, elini
tanıdık bir şekilde uzatarak, Bay Snivel, "Zamanımda çok fazla talep var, biliyorsun. İyi bir zamandayız, biliyorsun. Bu gece bu işi bir sonuca bağlamalıyız." Fısıltılarla kısa bir konuşma yapılır ve
dışarı çıkarlar ve kısa süre sonra Broad Caddesi'nde kaybolurlar.

Hiçbir zaman özellikle sevmedikleri bir kale olan Sumter Kalesi'nin asık suratlı duvarlarını dönerek, limana doğru giderken, duman ve alev canavarı gibi denizi kesen vapurun büyük kırmızı ışığı. Bir saat daha ve güvenli bir şekilde iskelesine
bağlanmış olacak. Tom üst güvertede duruyor, şehre doğru dikkatle bakıyor, gemi yolculuğunun sonuna yaklaşırken kaygısı artıyor ve hevesli gözleri her tanıdık nesneyi yakalıyor, sadece ona hayatın aşağı doğru giden yolunda olduğu zamanı daha güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Umut, korkularını çoktan dağıtmaya başlamıştı ve adamın ona söylediklerinin sadece iftiraya dayandığına dair inancı, üzerinde daha fazla düşündükçe güçleniyordu. St. Michael'ın saati henüz onu vurdu ve atlı muhafızlar farklı ritimlere
dağılıyordu. Maria, yarın ne olabileceğini düşünerek, dünyanın unuttuğu biri gibi yalnız odasının penceresinde oturuyor. Saatin donuk titreşimli sesi, pencerenin altındaki seslerin sesiyle hayal dünyasından irkilerek uyandığında hala havada mırıldanıyordu. Ruhunun umutsuzluğa kapıldığını hissediyordu. Gerçekten de, doğanın son mücadelesinde umutla kadının hayatının hazinesini teslim edip pişmanlık ve utanç dolu bir hayata gömülmesi gereken an gelmiş gibi görünüyor. Konuşma daha belirgin hale geliyor; sonra bir duraklama oluyor, ardından Keepum ve Snivel sessizce odasına giriyor,
biri yanına bir sandalye çekiyor, diğeri kapının yanına oturuyor. "Arkadaş olarak gelin, biliyorsunuz," diyor Keepum, Snivel ile bakışıyor, sonra gözlerini kötü bir şekilde kadına dikiyor. "Bizim arkadaşlığımızdan hoşlanmıyor gibi görünüyorlar, ha? Zavallılar günümüzde çok hava atmaya başladı. Neyse, çok da önemli değiller; zencilerden daha iyi değiller, sadece satamıyorlar." "Zavallılar görünüşlerini korumak zorundalar, ha," diye araya giriyor Bay Snivel. Korunmasız kızı yakalamak ve alt etmek için bir fırsat bekliyorlar. Şövalyeliğimizi zaman zaman garip amaçlar için kullanırız.

Ama vapur iskelesine ulaştı; kaçan buharının kükremesi
şehri rahatsız ediyor ve körfezin aşağısına doğru yankılanıyor. Yine sabırsız adamın görüş alanına açık tanıdık sahneler; eski dostlar onu tanımadan
geçip gidiyor; ama onu tek bir düşünce harekete geçiriyor ve o da
Maria'ya odaklanmış. Kıyıya atlıyor, seyirci kalabalığının arasından hızla geçiyor ve
nereye gittiğini bilmeden aceleyle ilerliyor.

En sonunda King ve Market caddelerinin köşesinde duruyor ve
gaz lambasının parıltısında ismi okumak için yukarı bakıyor. Yaşlı bir zenci
eve doğru yürüyor. "Baba," diyor, "Charleston'da ne kadar zamandır
yaşıyorsun?"

"Hiçbir zaman dışarı çıkmadım, efendim," diye cevaplıyor zenci, endişeli adamın
yüzüne merakla bakarak. "Neden, vay canına, eğer bu Tom Beyefendi değilse,
o yaşlı zencinin genç Beyefendisi neydi?"

"Sen misin, Cato Amca?" Onların tanıması sıcak, içten ve gerçekti.
"Tanrı seni korusun, oğlum; şimdi senin hizmetlerine ihtiyacım var," dedi Tom, hala
yaşlı zencinin sert elini sıkıca kendi elinin içinde tutarak ve
görevinin amacını keşfederek.

"Yaşlı Cato'dan hemen sonra, Tom Beyefendi. Maria, Undine'in kulübesinde, yander. Bayan Maria'dan daha iyi bir kız libin yok," diye cevapladı Cato, Maria'nın erdemlerini anlatarak. Kaybedecek zaman yok. Hızla ilerlediler, Tom yaşlı zenciyi takip etti ve sağdaki dar bir yola saparak Undine'in kulübesine gitti. Ama burada hayal kırıklığına mahkumlar. Undine'in kulübesine ulaşırlar, ancak Maria orada değildir.
Undine kapıya gelir ve yolun aşağısına, parlak bir ışığın olduğu yöne işaret eder. "Onun cesaretini bulacaksın," der Undine; "ve
eğer cesareti yoksa, nerede olduğunu bilmiyorum." Ona teşekkür ederler, ona bir gümüş parçasıyla karşılık verirler ve yaklaştıkça giderek daha da sönükleşen ışığa doğru aceleyle uzaklaşırlar.
Birdenbire
kaybolur ve eve, harap bir ahşap apartmana ulaştıklarında, "Kurtar beni, kurtar beni! Tanrı beni kurtar!" diye bir haykırış durgun havada
çınlar ve zaten heyecanlı olan adamın kulağına, ciddi bir uyarı gibi
ulaşır.

"Kalkın! ​​Bay Tom, kalkın!" diye bağırır Cato, dışarıya çıkan bir merdiveni işaret ederek. Tom yukarı atlar ve Maria'nın sesini tanıyarak, merhamet için yalvararak, kapıya doğru
gümbür gümbür gelir ve kapı onun önünde gücünü
kaybeder. "Benim, Maria! Benim!" diye haykırır. "Sana
hakaret etmeye veya seni aşağılamaya cüret eden kim?" diye bağırır ve kadın
koşup kendini onun
kollarına atar. "Bir ışık! Bir ışık, bir ışık getir, Cato!" diye talep eder ve
yaşlı zenci itaat etmek için acele eder.

Hareket karmaşasında, Keepum güvenle sokağa
ulaşır ve evine doğru acele eder, arkadaşını kendiyle ilgilenmesi için bırakır.

Açık kapıdan içeri soluk bir ışık huzmesi süzülür ve sessizce ona doğru hareket eden uzun
esmer bir figür keşfeder. "Neden, eğer burada Bay
Snivel yoksa!" diye haykırır yaşlı Cato, elinde bir mumla geri döner, mumun ışığı Bay Snivel'ın uzun
şeklinin üzerine düşer.

"Ne, alçak! Arkadaşsız bir kıza bunca sıkıntıyı sen mi getirdin?"----

"Seni geri gördüğüme sevindim, Tom. Bunu çok abartma, iyi dostum--sadece küçük bir şaka, biliyorsun. 'Aman Tanrım, kast edilen hiçbir şey yoktu. Sana her zaman biraz iyilik yapmaya hazırım," diye sözümü kesti Bay Snivel, yumuşak bir şekilde ve elini uzatarak.

"Sen! alçak, bana dostça bir hareket mi yapacaksın? Asla. Annemin zihnini bana karşı zehirledin, malını mülkünü çaldın ve sonra da
mutluluğunu yok etmeye ve bir kız kardeşten daha değerli olan birinin itibarını sonsuza dek mahvetmeye çalıştın. Yeterince uzun bir süre bir haylaz olarak yaşadın. Şimdi 
ölmelisin." Heyecanlı adam hemen bir tabanca çeker, rapor kulağında
keskin bir şekilde çınlar ve Bay Snivel'in uzun boylu figürü kapıya doğru sendeler, sonra yere düşer, --ölür. Hesap günü
gelmiştir ve onunla birlikte korkunç bir ceza.

"Şimdi Maria," der Tom, düşerken adamın cebinden düşen bir
demet mektubu alırken, "onun suçluluğunun ve benim samimiyetimin kanıtıdır." Bunlar onun Maria'ya yazdığı ve Bay Snivel'in postanedeki bir memurun yardımıyla ele geçirdiği mektuplardı. "Kötülüklerinin cezasını ödedi ve
söyleyecek hiçbir pişmanlığım yok. Yarın kendimi teslim edeceğim ve sadece adalet isteyeceğim."

Ardından Maria'yı kollarına alıp yaşlı Cato'ya onu takip etmesini söyler ve
evin etrafında endişeli bir kalabalık toplanırken, geceyi geçirmek için güvenli bir yere doğru onunla birlikte ilerler,
ateşin sebebini öğrenmek için heveslidir.
"Ah, Bay Snivel," der yaşlı Cato, yere kapanmış bedene son bir kez bakmak için durarak, "çok büyük kötülükler yaptın. Şimdi gitti. Kimse umurunda olduğunu
söylemeyecek."

BÖLÜM XLIX.

HER ŞEY YOLUNDA.

Önceki bölümde kaydedilen olaylardan bu yana iki ay geçti. Tom, akranlarından oluşan bir jüri önünde yargılandı ve Bay Snivel'ın Charleston'da onun ölümünü bir kayıp olarak gören birçok arkadaşı olmasına rağmen, bir mahkumiyet elde etmek için güçlü çabalar sarf edilmesine rağmen onurlu bir şekilde beraat etti. Ancak insanlar bunun haklı bir karar olduğunu söyledi ve alkışlarıyla bunu haklı çıkardı.

Ve şimdi, keder ve yargılamanın karanlık bulutları dağılmışken, yeni bir hayatın
mutlu şafağı geldi. Kadının, Undine'in söylediği sözlerin doğruluğu şimdi zihnine ne kadar güçlü bir şekilde kazınıyor: "Sen
hâlâ benden daha zenginsin." Nisan ayının başlarında parlak ve güneşli bir sabah.
Kuşlar şarkılarıyla havayı melodik hale getiriyor; yol kenarında açan çiçekler, kokularını
damıtıyor; parlak ve dingin bir gökyüzü, Doğuda yumuşak, masmavi bulutlarla, limanın batı kenarını çevreleyen ve sakin, cam gibi suda yansıyan yemyeşil bitki örtüsüne net, narin bir ana hat verir. Batıdan hoş kokulu, yumuşak bir fısıldayan rüzgar gelir; sanki doğa, uyumu mükemmelleştirmek için güzelliklerini harmanlıyormuş gibi görünür.

Yaşlı ve genç, çoğunluğu zencilerden oluşan grotesk bir grup, değirmen havuzunun yakınındaki tuhaf, yaşlı bir şahsın kapısının etrafında toplanmış olarak görülebilir.
Merakları en yüksek seviyeye ulaşmıştır ve onları bir araya getiren nesnenin gelmesini belirgin bir sabırsızlıkla beklerler.
Grubun başında, en iyi kıyafetlerini giymiş, uzun, donuk bir şapka, kuyruğu neredeyse yere kadar uzanan soluk mavi bir ceket, çizgili pantolon, kırmızı bir yelek, boynundan beyaz bir pamuk parçasıyla bağlanmış abartılı bir gömlek yakası ve çıplak ayaklarından oluşan yaşlı Cato vardır. Cato yukarı aşağı hareket ediyor, açıkça kendisini olayın önemli bir figürü olarak hissediyor ve
rahip evinin kazıklarına tünemiş olan, yaramazlık yapmaya çok meyilli genç "kardeşlerini" en iyi davranışlarını sürdürmeleri konusunda uyarıyor. Sonra, Mas'r Tom ve Bayan Maria ile uzun zamandır tanışıklığını büyük bir gevezelikle anlatıyor.

Sanki sahneye başka bir önemli resim eklemek istercesine, papaz evinin kapısında, birkaç dakikada bir, muhteşem giyimli, şişman, gri saçlı ve saygıdeğer, lekesiz siyah, lekesiz beyaz bir kravat ve eldivenler giymiş bir zenci beliriyor. Bu, kendisini papaz evinin önemli bir parçası olarak gören ve mahalledeki tüm siyah insanlar tarafından İncil bilgisinden dolayı hayranlıkla karşılanan Amca Pomp. Pomp
yukarıya, sonra sokağa doğru bir bakış attı, birkaç adım ilerledi, genç zencileri uyardı ve kendisiyle karşılaştırıldığında oldukça sıradan bir zenci olarak gördüğü Cato ile selamlaştı. Şimdi ortadan kayboldu, Cato arkadaşlarına Pomp'un bilgisine ve öğrenimine sahip olsaydı
kimseye kendisini beyaz bir adam yapmaları için teşekkür etmeyeceğini söyledi.

Şu anda grupta bir hareketlenme oldu: tüm gözler yola çevrildi ve haykırış, "Dare da come." İki araba hızla yaklaştı ve kapıya yanaştı, grubun daha genç üyelerinin belirgin sevinci ve rahatlamasıyla, onlar da yaklaşıp yola defne dalları ve çiçekler saçmaya başladılar, gelinlik giymiş iki çift indi, bahçede hızla ilerledi ve Pomp onları papaz evine doğru selamladı. Tom ve Maria, gerçekleştirilecek olan ilginç törenin
baş figürleriydi. Yaşlı Cato, Tom'un yanından geçerken elini sıcak bir şekilde sıktı ve Cato, "Tanrı lütfediyor Mas'r Tom" diyerek karşılık verdi. Kapının kapalı olduğunu gördüğünde yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi ve törene tanıklık etmeyeceğini
düşündü. Fakat kapı tekrar açıldı ve Pomp, parmağıyla işaret ederek yaralı duygularını
rahatlattı ve Cato verandaya ulaştığında onu içeri buyur etti.

Ve şimdi resimdeki son sahneye geldik. Orada, o eski papaz evinin salonundaki sunağın önünde diz çökmüş mutlu çift ve arkadaşları var. Rahip, süpriziyle dokunaklı ayini net ve etkileyici bir sesle okurken, Pomp, antika gözlükleriyle, ırkına özgü bir sesle cevapları
veriyor. Yaşlı Cato, kapının yakınındaki bir sandalyenin önünde diz çökerek yüksek sesle bir--Amin diyerek onu takip ediyor. Resimde son derece basit, dokunaklı ve etkileyici bir şey var. Duanın kapanış sözcükleri rahibin dudaklarından dökülürken, Maria, soluk oval yüzü, yalnızca masum bir kalbin yansıtabileceği o tatlılık ve nezaketle gölgelenmiş, gözlerini yukarı kaldırıyor, sanki tüm iyiliği Veren'e merhameti ve koruması için teşekkür etmek ister gibi. Bunu yaparken, bir ışık huzmesi pencereden içeri
girdi ve bir aşk habercisi gibi, mutlu bir geleceği duyurmak için
gelmiş gibi, yüz hatlarında yumuşakça oynadı. Tam o sırada neşesinin kadehi
doldu ve gözyaşları, en saf suyun mücevherleri gibi, gözlerinde parladı, sonra da soluk yanaklarını ıslattı. Gerçekten de kadın, "Sen hala benden daha zenginsin." dediğinde haklıydı.

EV SİGORTASI ŞİRKETİ.
OFİS, No. 112 & 114 BROADWAY.

NAKİT SERMAYE, BİR MİLYON DOLAR.
Varlıklar, 1 Temmuz 1860, 1.481.819 $ 27. Yükümlülükler, 1 Temmuz 1860,
54.068 $ 67.

Ev Sigorta Şirketi,
YANGIN ve İÇ SEYİR VE ULAŞIM tehlikeleri nedeniyle oluşan kayıplara veya hasarlara karşı,
Sigortalı ve Şirketin gerçek güvenliğinin ve risklerin niteliğinin izin verdiği ölçüde uygun şartlarda teminat vermeye devam etmektedir.

ZARARLAR ADALETLİ BİR ŞEKİLDE AYARLANIR VE DERHAL ÖDENİR.

Charles J. Martin, Başkan. A.F. Willmarth, Başkan Yardımcısı.
J. MILTON SMITH, Sekreter. JOHN MCGEE, Yardımcı Sekreter.

YÖNETİCİLER.

Wm. G. Lambert, A. & A. Lawrence & Co.
Geo. Sherman, Collins & Co.'dan C. Collins
Wells, Fargo & Co.'dan Danford N. Barney
İthalatçılar ve Tüccarlar Bankası Başkanı Lucius Hopkins.
T. & H. Messenger'dan Thos. Messenger.
Claflin, Mellen & Co.'dan Wm. H. Mellen
Chas. J. Martin, Başkan.
Başkan Yardımcısı A.F. Willmarth.
C.B. Hatch & Co.'dan Charles B. Hatch.
Merrick & Bull'dan B. Watson Bull.
Homer Morgan,
Stone, Starr & Co.'dan Levi P. Stone.
Barney, Humphrey & Butler'dan Jas. Humphrey.
George Pearce & Co.'dan George Pearce
Koğuş A. Ward A. Work & Son'dan Work.
James Low & Co.'dan James Low, Louisville'den.
I.H. Frothingham, eski I.H. Frothingham & Co. firması
Charles A. Bulkley, Bulkley & Co.
Geo. D. Morgan, E.D. Morgan & Co.'dan
Cephas H. Norton, Norton & Jewett'ten.
Theo. McNamee, Bowen, McNamee & Co.'dan
Richard Bigelow, Doan, King & Co., St. Louis'den.
Oliver E. Wood, Willard, Wood & Co.'dan
Alfred S. Barnes, A.S. Barnes & Burr.
George Bliss, Phelps, Bliss & Co.'dan
Roe Lockwood, R. Lockwood & Son'dan.
Levi P. Morton, Morton, Grinnell & Co.'dan
Curtis Noble, eski Condit & Noble'dan. J.B. Hutchinson, J.C. Howe & Co., Boston.
Chas. P. Baldwin, Baldwin, Starr & Co.
Amos T. Dwight, Trowbridge, Dwight & Co.
H.A. Hurlbut, Swift, Hurlbut & Co.
Jesse Hoyt & Co.'dan Jesse Hoyt
Wm. Sturgis, Jr., Sturgis, Shaw & Co.
John R. Ford, Ford Rubber Co.
Sidney Mason, merhum Mason & Thompson.
Geo. T. Stedman, Stedman, Carlisle & Shaw, Cincinnati.
Cyrus Yale, Jr., Cyrus Yale, Jr. & Co., New Orleans.
Wm. R. Fosdick, Wm. R. & Chas. B. Fosdick.
David I. Boyd, Boyd, Brother & Co., Albany. F.H. Cossitt, Cossitt, Hill & Tallmadge, Memphis.
Lewis Roberts, L. Roberts & Co.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, F. Colburn Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTCAST ***

***** This file should be named 20745.txt or 20745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/4/20745/

Produced by Graeme Mackreth, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
