*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blunders of a Bashful Man (Bashful bir adamın gafları)
Yazar: Metta Victoria Fuller Victor
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blunders of a Bashful Man, by
Metta Victoria Fuller Victor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blunders of a Bashful Man

Author: Metta Victoria Fuller Victor

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUNDERS OF A BASHFUL MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Sankar tarafından üretildi
Viswanathan ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                         Transcriber'ın notu:

Bu kitabın yazarı Metta Victoria Fuller Victor,
Walter T. Gray'in kalem adı. Ancak yazarın adı verilmez.
orijinal metin.

       İçindekiler orijinal metnin bir parçası değildir.



                             Bulgarlar

                                 Bir

                             Bashful adam.


                          _ Tarafından yazarı_

                         "Kötü bir çocuğun günlüğü"



                 Telif Hakkı, 1881, Street & Smith tarafından.




                              NEW YORK:

                  J. S. Ogilvie Yayın Şirketi.

                           57 Rose Street.

       * * * * * *




İçerik


Bölüm

I. Pikniğe katılıyor.

İi.     Bir akşam görüşmesi yapar.

III.    Bir çay partisine gider.

IV.     Vatandaş olarak görevini yapar.

V. İntihar ediyor.

VI.     Daha kötü kazalar için mahkumdur.

Vii.    Dar bir kaçış yapıyorum.

VIII.   Groomsman'ın bir kısmını yürürlüğe koyar.

İx.     Bir çift mavi gözle tanışır.

X. Bir alabalık yakalar ve bir bayana sunar.

Xi.     Sirk'e gider.

Xii.    Yaşam için bir sıçrama.

Xiii.   Adil seksden biri kurtarmaya gelir.

Xiv.    Farklı bir kaza getiriyor.

Xv.     Bir Chicago dul eşi ile tanışır.

Xvi.    Sonunda bir hazineyi güvence altına alır.

Xvii.   Kendini bir toptan seviyor.

Xviii.  Yanlış kapıyı açar.

Xix.    Son savunmasından sürüldü.

       * * * * * *




.

Bashful bir adamın gafları.

Bölüm I.

Bir pikniğe katılıyor.


Ben, şimdi ve her zaman olacağım, Bashful bir adamım. Ben oldum
Dünyadaki tek bashful adam olduğumu söyledi. Nasıl yapabilirim
Söylemiyorum, ama bunun böyle olduğuna inandığı için üzülmemeliyim, çünkü ben
Diğer ölümlülerin aksiliklere acı çekmesini isteyecek çok cömert bir doğa
bu üzücü şikayetten bana geldi. Bir kişi yapabilir
Smallpox, kırmızı ateş ve kızamık var ama bir kez. O bile yapabilir
Arıların ve sivrisineklerin zehiri ile aşılanmak
sokmaları zararsız; Ve yavaş yavaş kendini alıştırabilir
444 tahıl güvenli bir şekilde alana kadar arsenik kullanımı; için
Bashessess-benimki gibi-ilk ve tek saldırı yok,
Bin küçük sokmaya sertleşti, kişinin varlığının doygunluğu yok
gücünü kaybedene kadar zehirle.

Ben sessiz, yeterince güzel, rahatsız edici bir genç beyim, şimdi hızla
Yirmi altıncı yılıma yaklaşıyorum. Olduğumu belirtmek gereksiz
evlenmemiş. Birçok kez evlenmiş olmalıydım, biraz değildim
Maladığımın yeni saldırısı her zaman ve bazı yeni şekillerde saldırıya uğradı
Mevsimde "Tüketmenin istenmesini" önlemek için. Ne zaman
İçinde yirmi yılı aşkın acı çekiyorum
Kelimenin tam anlamıyla tökezledi-uzun utanç serisi ve
Arkamda yatan ipotekler-merak ediyorum, hafif ve sabırlı
Merak ediyorum, neden yaş önce intihar etmediğim eski nick ve dolayısıyla
Etkili geçmişi kitabın ortasında boş bir sayfa ile bitirin.
Bane'im olan Bashess'in engellediğini söylemeye cesaret ediyorum
Ben; Siyah ve mavi bir kirişten kesilme fikri
yüz ve şişmiş olan sudan çekilmiş, beni çok dışarı çıkardı
Bir Coroner'ın jürisine cesur olma cesaretine sahip olmadığımın karşısında
koşullar altında.

Bana hayat Briers aracılığıyla bir mücadele oldu. Birini hatırlamıyorum
Bir gün tamamen zalim bir
hassasiyet. Çocukluğun bu uzak acılarından bahsetmeyeceğim,
Öğretmen beni kızlarla oturtarak beni cezalandırdığında ama
Koyu bir arka plana karşı canlı bir şekilde öne çıkan bir noktaya kadar acele et
kazaların. On dokuz yaşındaydım. O kısmına doğru duygularım
"Genç Bayanlar" olarak bilinen yaratılış, o zamanlar karışmış ve
çelişkili doğa. Onları melek olarak sevdim; Onları sanki hayal ettim
Onlar deli köpeklerdi ve beni ısıracaklardı.

Ailem, batıda küçük bir köyün sakinlerine saygı duyuyordu
New York eyaletinin bir parçası. Bir erkek akademisindeydim
üç yıl ve Haziran ayının birincisi aileme ve
Babbletown, genç bir adam olarak kabul edildiğimi ve
İşe ve yaşamın zevklerine katılın. Babam
katipini reddetti ve beni tezgahımızın arkasındaki yerine koydu
mağaza.

Üç gün içinde o köydeki her kız o mağazaya olmuştu
bir şey ya da başka bir şeyden sonra-iğneler, bir bant avlusu, bakmak
Eldivenler, ayakkabılarda _ ttro_ veya ben oluncaya kadar gingham ve calico'yu incelemek
Mutlu, çünkü gözden uzak bir yığının arkasında,
kızarmış yüz. O haftayı asla unutmayacağım. Ben koştum
Sabahtan geceye gauntlet. O kalpsiz sefillere inanıyorum
Yaptığım hataları birbirlerine anlattı, çünkü gelmeye ve gelmeye devam ettiler,
Bal kadar tatlı ve tilki kadar sinsi görünüyor. Babam kıracağımı söyledi
Eğer değişim vermede gaf yapmayı bırakmazsam-
ödül-candy işi ve vermemi göze alamazdı
yirmi beş sayfa not kağıdı, bir kutu kalem, altı korse dantel, bir
balina kemikleri ve iki dolar ve elli sent değişim
İki dolarlık fatura.

Bana Emma Jones'u sunduğum güvenlik pinlerinin açıkladı
Tığ işi için _not_ tığ işi; ne de kırmızı gofretler
Mary Smith'i sakız damlaları, sakız damlaları için göstermişti-Gingham'ın
yarda başına üç dolar, ne de soluk mavi ipek on iki buçuk sent,
Marigold'un kızını Squire için bile. Daha dikkatli olmam gerektiğini söyledi.

"Ticari işin benim _Forte_, babam olduğunu sanmıyorum," dedi I.

"Kalin!" yaşlı beyefendiyi yanıtladı; "Fiddlesticks! Hiçbir şeyimiz yok
askeri meselelerle yapmak. Ama özel bir aramanın olduğunu düşünüyorsanız
Her şeye, John, konuş. İçin çalışmak ister misiniz?
Bakanlık, oğlum? "

"Ah, hayır, gerçekten! Tam olarak ne istediğimi bilmiyorum, çünkü
Juan Fernandez ya da bir ışık evi kaleci olacaktı. "

Sonra Babam onun için utanç verici olduğumu söyledi ve olduğumu biliyordum.

Dördüncü gün bazı genç arkadaşlar beni görmeye geldi ve bana orada söyledi
Cumartesi günü piknik olacaktı ve babanın atını almalıyım ve
Buggy ve kızlardan birini al. Boşuna bilmediğimi söyledim
Bunlardan herhangi biri yeterince iyi. Bana güldüler ve Belle
Marigold benimle gitmeye razı olmuştu; Onu tanıdığımı-içinde olmuştu
mağaza ve on iki buçuk sent için biraz mavi ipek aldı
bahçe; Ve daha çok beni hayal ettiğini düşünüyorlardı, çok hazır görünüyordu
Eskortumu kabul et; Ona onu onda arayacağımı söylemelilerse
saat, keskin, cumartesi sabahı?

Koşullar altında reddetme yoktu ve ben "evet" dedim
Kendi ölüm garastı imzaladığım aynı şiir.
Yine de pikniğe, korkunç bir şekilde gitmek istedim; Ve tüm gençlerden
Babbletown'daki bayanlar Belle Marigold'u tercih ettim. O
İlçedeki en iyi ve en şık kız. Gözleri büyüktü
siyah ve yaramaz; ağzı bir gül gibi; Güzel giyinmiş,
ve karanlık ringletlerini geri atmanın zarif bir yolu vardı
ilk bakışta bile büyüleyici. Perşembe günü kıyametime söylendi
öğleden sonra ve bu ya da cuma gecesi uyuduğumu sanmıyorum-
Pozitif Cumartesi gecesi yapmadım. Gitmek istedim ve almak istedim
O kız, ama ben bu fikirde soğuk bir ter içindeydim. İsterim
Bırakılacak beş dolar verdim ve ben almazdım
Gitme şansım için on beş. Babaya ata sahip olup olamayacağımı sordum
ve buggy ve eğer mağaza eğiliminde olur. Hayır diyeceğini umuyordum; Ancak
Evet dediğinde çok mutlu oldum.

"Pikniğe sahipken,
Onları içine aldığınız tuhaflıklardan hesaplar, "dedi. Cumartesi geldi. Gözlerimi açarken kalbim atladı
boğaz. "Beni öldürürse şimdi onunla geçmeliyim"
düşünce.

Annem bana neden kahvaltı yapmadığımı sordu.

"Piknik için iştahımı kurtarıyorum," diye cevap verdim, neşeyle; Hangi
Beyaz yalanlardan biriydi, sefil bashlownotion'm her birini anlattı
Hayatımın günü-Piknikte akşam yemeğine gitmem gerektiğini biliyordum
Plakamla bir ağacın arkasına geçmedikçe.

Asla bugüne kadar yabancılardan önce yemek yemem; Şeyler _always_
Ezophagus yerine soluk borumla git ve ölmekten yoruldum
Bacaklarımı sıcak çay ile haşlamak, birine eklemek için hiçbir şey söylememek
İnsanların kendini yakıp yakmadığını sorması için utanç ve
Bir kişinin en iyi Çin çay setinden bir fincanı kırdığını hissediyorum.
Ama çay ve çay partileri hakkında bundan sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak. BEN
İlk halka yaptığım ilk pikniğime acele etmeliyim
Bashful Adam gibi görünüyor.

Düzgün bir tuvalet yaptım-gurur duyduğum taze, hafif yaz takım elbise
Kendim Babbletown'daki başka kıyafetleri yendi-Joe, bizim
Chore-Boy, buggy'yi iyi sırayla getirmek için her şeyle
parlayan; Ve bunu yaparken, atın önüne bağlanmıştı
mağaza.

"Gel, oğlum," dedi Baba, bir süre sonra, "on dakika ila on.
Asla bayanları bekletmeyin. "

"Evet, efendim; bu kuru üzümleri kaldırır koymaz."

"Beş dakika ila on, John. Lemonları unutma."

"Hayır efendim." Ama ben _did_ onları benim korkmamda unuttum ve bir adam vardı
daha sonra onlar için geri gönderilecek.

Bir girişimle arabaya girdiğimde sadece on oldu
Yüksek ruhlarda görünür. Yavaş yavaş Squire Marigold'a doğru ilerlerken
Ana Caddede Büyük Konak, düzinelerce eşcinsel genç insanla tanıştım
şehir dışına çıkma yolu, bazıları geç kalacağımı söyleyen ve
Kızımı aldıktan sonra onları yakalamaya çalış.

Evin gözünde geldiğimde cesaretim başarısız oldu. Ben bir
Street tarafından, yaklaşık yarım mil sürdü ve sonunda
Korkumun nesnesi başka bir yönden. Sahip olmam gerektiğine inanıyorum
Bir pembe vizyon görmemiş olsaydım evden geçtikten sonra evi geçti
Pencerede kurdeleler, beyaz elbise ve siyah gözler ve bunu fark etti
Ben gözlemledim. Bu yüzden kamçı ile ata dokundum, bir
Flouse ve ben de blokta oldukça yukarı çıkmadan önce Belle
Kapı, arkasında bir Hizmetçi bir engel taşıyor.

"Geç kaldın Bay Flutter," dedi, yarı eşcinsel, yarı çapraz.

Koltuktan ortaya çıktım, dizginlerden aşağı fırladım ve bir
sudan uçan balık, güzel görünüşü vermek için. İçinde.
Sinirliliğim çizgileri nasıl yerleştirdiğimi, ayağımı nasıl yerleştirdiğimi gözlemlemedim
Onlara karıştı, en beklenmedik olana kadar büyüdüm
tavır yerine yeni şapkamdaki kaldırıma inmek
Botlarım.

Bu sadece utanç verici değil, aynı zamanda olumlu acı vericiydi. Vardı
Alnımdaki çarpma, şapkamın jantı ezildi, yeni takımım
Kirli, dizim Jericho gibi ağrıyordu ve benim içinde bir kira vardı
Dizimin acele ettiği yerde pantaloons.

Belle Tited, Renkli Kız önlüğünü ağzına doldurdu ve
"Merhaba! Merhaba!" Dedi. arkasında. Hayatta sahip olduğum her şeyi vermek için verirdim
Çin için bir keşfetme seferine başlayabilirsem
Sonra, ama yapamadım. Kaldırım referansla inşa edilmedi
Yutulmak isteyen Bashful genç erkekleri yutmak için.

"Umarım yaralanmazsın, Bay Flutter, Te-he?"

"Ah, hiç değil, en azından değil; düşmem beni asla incitmez.
Bu daralmış dizginler, ayağımı yakaladılar. Sepetle gidiyor mu
biz? Hizmetçi demek istiyorum. Hayır, yapmıyorum, demek istediğim sepet-gittiği-
Bizimle? "

"Sepet yapar, Bay Flutter ya da eksi sandviç olmalıyız. Jane,
engelini içeri koy. "

Miss Marigold, şapka sertliğimi düzeltmeden önce arabadaydı.

"Umarım atın hızlıdır; geç kalacağız" diye belirtti
Yerimi yanından aldım. "İşte bir iğne, Bay Çırpın; sabitleyebilirsin
o gözyaşı yukarı. "

Benden atın tam hızda gitmesine izin vermemi istediğinden memnun oldum; Bu
O zaman olabilecek en yatıştırıcı şey. O uçarken
Sürüş bakımıyla meşgul olmayı etkileyebilirim ve bu yüzden kaçış
Konuşma denemeleri. Güzel arkadaşımla sadece üç konuştum
Evi ve Grove arasındaki sekiz mil içinde. Birincisi
"Sıcak bir gün geçireceğiz" diye belirttiğim zaman; İkincisi, "Ben
Günün oldukça sıcak olacağını düşünüyorum "; üçüncü kez başladığımda
Cesurca: "Düşünüyor musun, Bayan Marigold, oldukça sıcak alacağız
öğlen hakkında? "

"Sıcaklığı benden daha fazla hissediyorsun," diye cevapladı zorla,
Bu doğruydu, çünkü bir salatalık kadar havalı görünüyordu ve
Her yüzümü moping yaparken peynirde bir fare kadar rahat
mendilimle diğer dakika.

Piknik alanlarına ulaştığımızda dizginleri tutmayı teklif etti.
Dışarı çıktım. Onu kaldırırken, tüm şirket
Bizim varış için izlemek, gülmek patladı. Bayan Belle bana baktı
Ve gülmek de patladı.

"Sorun ne?" Kekeledim.

"Ah, hiçbir şey," dedi; "Giysilerinizi sadece senin ile tozladın
Siz düştükten sonra mendil ve şimdi yüzünü onunla sildin,
Ve hepsi çamur turtaları yapıyormuş gibi çizildi ve
şapka biraz şekilsiz ve-- "

"Bir bükücüdeymiş gibi görünüyorsun," diye ekledi
beni karışık olaya gelmeye itti.

"Şey, sanırım yüzümü yıkayabilirim," diye karşılık verdim, biraz deli. "Ben
Bir kaza ile tanıştı, hepsi bu. Sadece atımı bağlayana kadar bekle. "

Yakın bir gölet vardı-piknik programının bir kısmı
Gölette kürek çekmeye çıkın-ve atımı tutturur atmaz, ben
Bankaya indi ve yüzümü yıkamak için eğildi ve banka
Yol verdi ve ben on iki feet suya doğru eğildim.

Korkmadım, yüzebildim, ama nasıl yapılır konusunda şaşkındım
Islak kıyafetlerimde pikniğin tadını çıkarın. Eve gitmek istedim ama çocuklar
söz konusu:

"Hayır-tempolu bir şekilde yürümeliyim ve eşyalarımı üzerime kurumalıyım-gün
o kadar sıcaktı, soğuk almazdım. "

Bu yüzden yaklaşık iki saat boyunca, kendim, tek başıma yürüdüm
Geri kalanı iyi vakit geçiriyordu. Sonra bazıları nerede sordu
Limonlar getireceğim ve itiraf etmeliydim
Mağazada evdeydi ve akşam yemeği daha beklemeye devam etti
Bir adam atımı alırken ve o limonlara giderken saatler. Yürüdüm
Her zaman gitmişti ve o zaman yeterince kuruydu
Limonata, biraz olmasını dilemek için yapıldı. Ama su benim
Pantaloonlarımın bacakları ve ceketimin kolları olacak şekilde kıyafetler
Yaklaşık altı inç çok kısa, botlarım,
İlk etapta sıkı, ayaklarımı sanki birdeymiş gibi hissettirdi
Kırmızı sıcak demir mengene. Tüm bu kıkırdayan kızlarla yüzleşemedim ve ben
Bir ağacın arkasına indim ve gözyaşlarım gözlerime geldi, öyle hissettim
acınası.

Belle bir alaydı, ama kalpsiz değildi; İki tabak var
güzel şeyler ve iki limonata tumperi ile yığın ve oturdu
Yanım beni yemem için kandırıyor ve sahip olduğum için ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Benim zevkimi bir kazadan yok etmişti.

Bir parça bahar tavuğum vardı, ama onu çiğnemeyecek kadar çirkin olmak
Düzgün, bütün yutmaya çalıştım. Sıkıştı!-Patlamak zorunda kaldı
Ben arkada-mor oldum ve çılgınca tekmeledim, onu mahvediyordum
Her iki plakayı da üzerek yeni kanat. Ciddi bir şekilde endişelendi ve
yardım için koştu; Dostlardan ikisi beni kafamda durdu ve dövdü
Morsel'in yerinden çıktığı ayaklarımın tabanları ve
"Richard yine kendisiydi."

Heyecan kısmen azaldıktan sonra,
Köy-her toplulukta her zaman bir punster var-
ile:

"Oh, yutmak, yutmak, güneye uçmak, ona uç ve ona ne olduğumu söyle
Sana söyle. "

Kızlar güldü; Baktım ve Belle'nin dondurmayı silmeye çalıştığını gördüm
onun kanadından. "Baskıyı boş al, Bayan Marigold," dedim, çaresizlik içinde, "
Yarın bir tane daha gönder. Ama beni affetsen, şimdi eve gideceğim.
İyi değilim ve annem benim için endişelenecek-sahip olmamalıyım
Babayı mağazaya eğilecek şekilde yalnız bıraktı ve soğuk aldığımı hissediyorum. BEN
Bu insanların bazılarının yedek bir koltuğu olacağını ve botlarımın var
küçüldü ve her neyse genel bir şey olarak piknik umurumda değil. Benim
Giysiler her zaman küçülüyor ve sanırım bir
Thunder-Shower ve sanırım gideceğim. "-ve gittim.




Bölüm II.

Bir akşam görüşmesi yapar.


Ailenin sadece bir tanesini yapması Bashful bir adama çok kışkırtıcı
minberden çıkarın. Günde kiliseye gitmek istemedim
Piknikten sonra, ama baba beni bırakmazdı. Ayağımı yakaladım
Koridorda yürüyen halıda bir delik, özel çizen
Bana dikkat; ve ilahi kitabıyla iki kez düştü,
Cemaatte zaten heyecanlıydım. Parmaklarım
İlahi bulmam gerektiğinde her zaman başparmak.

"Dün üşüttüğüne inanıyorum," dedi anne, geldiğimizde
dışarı. "Ateşi olmalı, çünkü yüzün ateş kadar kırmızı."

Genç bir adam gerçekten tatlı görünmek istediğinde çok teselli. Ama bu
şansım. Aradığımı bıraktığımda şair kadar soluk olacağım, ama
Bir top odasına veya yemek odasına girmeden önce
Alderman. Sık sık kalıcı olarak badanalı olabilmeyi diledim,
Bir mutfak duvarı veya bir politikacının kaydı gibi. Sanırım, belki de ben
Bir iki ay boyunca badana edildi.
Bir odaya girdiğimde kızarma. Bir kez bir kutu "Meen Fun" aldım ve
Toz yapmaya çalıştı; Ama sanırım sanatı da anlamadım
Kadınlar yapıyor; Bu, iyi bir şekilde eğlenceliydi, benim kızım için
Şarkı söyleyen okula götürecek, yardım edip etmediğimi bilmek istedim
MA Akşam Yemeği için Bisküvi Yapın; Ve sonra mendilini aldı ve
onun için olabildiğince kötü olmayan yüzümü fırçaladım
Mandalın üzerinde patchouly vardı ve ipek kadar yumuşaktı. Ama
Belle Marigold değildi ve önemli değildi.

Kiliseye dönmek için. Akşam tekrar gittim ve daha çok hissettim
Ev, gazyağı için çok parlak değildi. Hiç olmadan geçindim
kaza. Toplantı çıktıktan sonra baba ile konuşmayı bıraktı.
Bakan. Girişte dururken, onu beklerken Belle çıktı,
ve piknikten sonra nasıl hissettiğimi sordu. Yalnız olduğunu gördüm ve öyle
Hakim oldum ve dedim ki: "Seni evde görecek biri var mı?"

"Hayır; ama korkmuyorum-uzak değil" dedi ve durdu ve
Bana kolumu sunmamı bekledim, bana bakarak
büyüleyici gözler.

"Ah," dedi, onu beklemek için ölüyorum ama dirseğimi dolamaya cesaret edemiyorum
Kalabalıktan önce, "Bundan memnunum; ama en az biraz
Timid, Bayan Marigold, baba ve ben seninle eve yürüyeceğiz. "

Sonra arkamda bastırılmış bir kahkaha duydum ve dönerek bunu gördüm
Mütevazı hissetmenin ne olduğunu hiç bilmeyen tespit edilebilir Fred Hencoop
Günden beri hemşiresi ilk önlüklerini ona bağladı.

"Bayan Marigold," dedi, kuzu kadar masum görünüyordu, "
Kolumu kabul etmenin onuru, seni aramadan eve götürmeye çalışacağım
Bana zorlu görevde bana yardımcı olmak için. "Ve onunla gitti.

Eve giderken çok düşük ruhludum.

"Yaşadığım kadar emin olacağım ve yarın akşamını arayacağım ve göstereceğim
O benim olduğumu düşündüğü aptal değilim, "dedim,
dişler. "Ona şımarttığım kişinin yerine yeni bir kanat alacağım
Piknik ve en iyi kim olduğunu göreceğiz, Hencoop veya I. "

Ertesi öğleden sonra en tatlı dört metre ölçtüm
Babbletown'da şimdiye kadar görüldü ve kendimi yedi ile suçladı
Dolar-Baba ve
Ben-ve şeridi beyaz kağıt mendil içinde yuvarladı,
Akşam etkinliği.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu baba, mağazadan çıkarken sadece
Hava karardıktan sonra.

"Ah, caddede bir parça. "

"Eh, işte dul Jones'da bırakılacak bir çifti o '.
Giderken arayın ve onları bırak, olur mu? "

Bana verdiği küçük paketi palt-kuyruk cebime yapıştırdım; ama
Dul Jones'un evini geçtiğim zaman
Çoraplar hakkında her şeyi unuttuğum iş.

Bayan Marigold'un piyanoda oturduğunu ve şarkı söylediğini duyabiliyordum.
Pencereyi geçtim. Çok güzeldi ve zevki uzatmak için,
Yaklaşık yarım saat dışarıda kaldım, sonra bir yaz duşu geldi ve
Kararımı verdim ve zili çaldım. Jane kapıya geldi.

"Squire evde mi?" diyor I.

"Hayır, efendim, o otele indi; ama Bayan Marigold, uğultu,"
dedi siyah kız sırıtarak. "İçeri girmeyecek misin? Bayan olacak
Dreffle, PA'nın çıktığı için üzgünüm. "

Şapkamı aldı ve salon kapısını açtı; Bir general vardı
Dazzle ve ben birine eğildim ve bir yere oturdum ve
İki dakika sis temizlendi ve Belle Marigold'u gördüm.
Saçında yükseldi, üç metre uzakta oturmadı ve sanki bana gülümseyerek
bir şey söylemem için beni kandırıyor.

"Oldukça duş mu?" Dikkat ettim.

"Gerçekten-yağmur yağıyor mu?" dedi.

"Evet, gerçekten," dedi ben; "Çok aniden ortaya çıktı."

"Umarım ıslanmazsın?" dedi, kurnaz bir bakışla.

"Bu sefer değil," dedi gülmeye çalışıyorum.

"Hafif mi oluyor?" dedi.

"Birkaç," dedi I.

Bayan Marigold öksürdü ve pencereden dışarı baktı. Bir duraklama vardı
parlak konuşmamızda.

"Sanırım yağmurlu bir gece geçireceğiz," diye devam ettim.

"Ben _SO_ Thunder'dan korkuyorum," dedi. "Eğer biraz uyumayacağım
gök gürültülü. Yağmur bitene kadar oturacağım. Asla olmayı sevmiyorum
Bir fırtınada yalnız. Her zaman bir tane istiyorum me_ tarafından bir tane istiyorum, "dedi,
biraz titreme ile.

[İllüstrasyon: "Çok korkuyorum, Bay Flutter," dedi; "Hissetiyorum
Bunun gibi anlar, birisinin yapışması ne kadar tatlı olurdu
İLE."]

Sandalyemi daha yakın bir ayakla ilgili tuttum. Oldukça gürültülü oldu,
Ve biraz gıcırdadı ve sandalyesini benimkine getirdi.

"Çok korktum Bay Flutter," dedi: "Hissetiyorum, anlarda
Bunlar, yapışacak birinin olması ne kadar tatlı olurdu. "

Ve bana gözünün köşesinden baktı.

"Sevgili Belle," dedim, "Sen-sen-sen-sen-şimdi-yapmalıydın."

"Ne?" Fısıldadı, çok yumuşak bir şekilde.

"Eğer düşünürsem," kekeledim, "
bana bir su içmek için kullanışlıydı. "Sanki vurulmuş gibi fırladı ve
Biraz elle çaldı.

"Jane, bu beyefendi için bir bardak su --_ buzlu-su"
Soğuk ton ve piyano tarafından oturdu.

Bashful aptal ve salak olduğum. Başka bir fırsatı kaybetmiştim.

Ben yuttuktan sonra Jane odadan ayrılmıştı. Beni çektim
cebimde bulunan yakışıklı hediyenin ve umudum
Onun lehine geri kazan, küçük paketi çizdim ve attım
dikkatsizce kucağında.

"Belle," dedi ben, "Limonata döktüğümü unutmadım
kanat; Umarım böyle değişiklikler yapmama izin vermeyi reddetmezsin
Benim gücümde. Renk sana uymuyorsa, değiştireceğim
Seçebileceğiniz her şey için. "

Tekrar gülümsemeye başladı, ipi bir araya getirdi ve
kağıdı açarak. Güzel gül renkli şerit yerine, dışarı
uzun bir çift kaba mavi pamuk çorap yuvarlandı.

Bayan Marigold, Thunder'da olduğundan daha yüksek sesle çığlık attı.

"Hepsi bir hata!" Ben ağladım; "Saçma bir hata! Senin için yalvarıyorum
Pardon on bin kez! Onlar dul Jones için. _Here_
_you_, sevgili, sevgili Belle için tasarladığım şey "ve başka bir tane itiyorum
varis ellerine paketleyin.

"İyi kesilmiş!" dedi, sargıyı lambanın ışığıyla inceleyerek
piyanoda. "Sizce çiğniyorum Bay Flutter?-Veya _DIP_?
Bana kasten hakaret etmek mi istiyorsunuz? Hou'yu bırak ---- "

"Ah, sana yalvarıyorum, dinle! İşte sonunda!" Diye bağırdım
çaresizlik, sonunda doğru paketi çizmek ve ben
Göz kamaştırıcı manzaraya sergilenen dört metre ışıltılı şeridi. "Babbletown'da bu kadar yakışıklı başka bir şey yok. _My sake_ için giyin,
Belle! "

"Yapacağım," diye iç çekti, gizlice ovuşturduktan sonra ve
Kalitesinden emin olmak için ışık. "Yapacağım John, senin uğruna."

Yine arkadaştık; Çok tatlıydı ve üzerinde bir şeyler oynadı
Piyano ve bir saat cennetteymişim gibi kaydı. Ben yükseldim
Git, yağmur bitti.

"Ama o ince kağıt hakkında!" Dedi, Archly, girerken
şapkamı almak için benimle salon; "Çiğniyor musun John?"

"Hayır, Belle, o tütün yaşlı adam Perkins içindi, emin olduğum gibi
Burada. Bana inanmıyorsan, nefesimi kokla, "dedi ben ve ben denedim
kolumu beline almak için.

Salonda biraz karanlıktı; Çok fazla direnmedi; Benim
Dudaklar sadece yaklaşık iki inçti-çünkü onun emin olmasını istedim
Nefesim hakkında-neredeyse beni soluklaştıran bir ses olduğunda,
Bana muamma:

"Eğer bir kızımı öptüysen genç adam, neden bu
Yüzüncü ateş kolu? "

"Çünkü henüz gitmedi!" Nefes aldım, şapkama ulaştım.

"Yanlış," dedi korkunç bir şekilde. "Çünkü bu bir gaflar olurdu."

Squire'ın haklı olduğunu düşünüyorum.




Bölüm III.

Bir çay partisine gider.


Dul Jones ertesi gün çoraplarını aldı. Onları bıraktığımda
Kapı başını bir üst pencereden çıkardı ve bana şunu söyledi
"Dikiş topluluğu Perşembe öğleden sonra evinde bir araya geldi ve
Erkek-Folks çaya geliyordu ve akşamı geçiriyordu ve ben olmalıyım
_sure_ bir 'gel ya da kızlar hayal kırıklığına uğramış olurdu' ve o
Ona katılacağıma vaat etmek zorunda kalana kadar çağırdı ve çağırdı
Sosyal.

Tüm Çay Partileri Dat! Ben deyin. Birinde asla rahat değildim
hayat. Bana bir çay partisine gitmek arasında seçimimi verirsen ve
Sıcak bir yaz gününde üzümleri tek başıma patatesleri toplamak, ben
İkisi arasında bir an tereddüt etmemeli. Hataları seçmeliyim;
Ve ben de patates böcekleri süslediğimi söyleyemem.

Çarşamba günü neredeyse yaşlı bir bayanı öldürdüm, tartar-emetiği koydum
Krem tartar. Onunla yapılmış başka bir bisküvi yemiş olsaydı
Öldü ve ben sorumlu olurdum-ve baba gerçekten can sıkıldı ve
memnun olduğum kadar hızlı bir ışık evi kaleci olabileceğimi söyledi; ama
O zaman Belle olmadan bir ışık evi tutamıyormuşum gibi hissettim
Marigold bana yardım edecek ve bu yüzden daha dikkatli olmaya söz verdim ve
katip üzerinde.

Termometre, terk ettiğimde gölgede seksen derecede duruyordu.
Bu yanılmaz olana gitmek için Perşembe öğleden sonra saat beşte mağaza
Çay partisi. Günün sıcak olmasına sevindim, çünkü beyazımı giymek istedim
Keten takım elbise, mavi bir kravat ve Panama şapkası ile. Hatta bağımsız hissettim
Fred Hencoop, sokakta yürürken,
Elms; Ama dul Jones'un kapısının içindeyken ve
Kapı, termometre 200 dereceye yakın bir yere gitti. Orada
Salon pencerelerinin her birinde bir düzine kafa gibi bir şey vardı ve
Bütün kadınların kafaları. Altı veya sekiz kişi daha gözetliyordu
Oturma odası, burada çay için masayı bırakıyorlardı. Babbletown
her zaman bana kadındaki adil payından daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
nüfus. Sanırım bu madencilik kasabalarından birinde yaşamak istiyorum
Colorado'da, kadınların iç kısmındaki kıllar kadar az olduğu
adamın eli. Biri yürüyüşe çıkarken öksürdü. Hiç yaptın
Sana bir kız öksürür mü?-Bu anlamdan biri, alay, etkileyici
Küçük öksürük mi?

Panama'mı bir ile çekerek-kendi odamda evde-pratik yapmıştım
Zarif, süpürücü yay ve sakin, iyi yetiştirilmiş tonlarda söyleme:
"İyi-yüzey, Bayan Jones. İyi yüzey, bayanlar. Sahip olduğunuza güveniyorum
hoş ve karlı bir öğleden sonra. "

Odamın mahremiyetinde _practiced_ vardı. Gerçekten ne yaptım
İniş şöyle bir şeydi:

"İyi Jones, Bayan akşam. Demeliyim ki, iyi, iyi, dullar-icraies,
Affonun yalvarıyorum, "o zamana kadar alnımı enfekte ediyordum
mendil, ve sadece sorabilir, ilk sandalyeye batarken ben
"Annen iyi mi, Bayan Jones?" ki bu son derece fırsattı
Bahsedilen annem, ben doğmadan önce yıllarca ölmüştü. Otururken
Aşağı, Spartalılar tarafından katlananlardan bazılarından daha keskin bir pang
sağ bacağımdan. Anında çöktüğümün farkındaydım
Bir iğne ve bir fantezi iş parçası, ama cesaretim yoktu
zorlayıcı şeyi yükseltmek ve çıkarmak.

Acıyla solgunlaştım, ama kesinlikle hala tutarak bunu buldum
Buna dayanabilirim ve bu yüzden ahşap bir adam gibi hareketsiz oturdum
Özelliklerimde donmuş gülümseme.

Belle, masanın ayarlanmasına yardımcı olan diğer odada vardı.
Hakim koşulları yeterince minnettarım.

Fred Hencoop, odanın diğer tarafındaydı.
Sallie Brown için. Bana baktı, bir kötülükle gülümseyerek
ondan nefret etmemi sağladı.

Bu nefretten sert bir karar doğdu-benim fethederim
fark; Fred Hencoop'a ve başka bir adamı kanıtlardım
O, benim kadar iyi olduğumu ve en azından ona eşit olabileceğim
Seksimin cazibe merkezleri.

Yanımda oturan güzel bir kız vardı. Tanıtıldım
Piknikte ona. Bana bakıyordu bana bakıyordu
merakla, ama Fred'de ona olabileceğimi gösterecek kadar kızgındım
Buna alıştıktan sonra herkes kadar havalı. Hakem ettim, sildim
yüzümden terleme-şimdi iğne tarafından
Isı-ve belirtti, bir ramrod olarak sert oturup bir
melek:

"Haziran benim en sevdiğim ay, Bayan Smith-senin mi? Düşündüğümde
Haziran her zaman çilek ve krem ​​ve ro-oh-oh-sen düşünüyorum! "

İğne idi. Konunun heyecanını unutmuştum
ve hareket etmişti.

"_İs_ mesele herhangi bir şey var mı?" Bayan Smith şefkatle sordu.

"Dünyada hiçbir şey, Bayan Smith. Yanımda bir dikiş vardı ama bu
şimdi bitti. "

"Dikişler çok acı verici," diye gözlemledi. "Yapmıyorum
Sizi rahatsız etmek istiyorum, Bay Flutter, ama sanırım, sanırım sanırım
işimde oturuyorlar. Eğer yükseleceksen, deneyeceğim ve bitireceğim
çaydan önce. "

Bunun için yardım yok ve ben de ortaya çıktım, aynı anda çok zor bir şekilde kayıyor
Elim arkamda ve dikeni ete çekiyor.

"Ah canım, iğnem nerede?" dedi genç bayan, endişeyle
ezilmiş kamgaralı işin incelenmesi.

Ona bir allık ile verdim. Gülerek patladı.

"Senin yanında bir dikiş olduğunu merak etmiyorum," diye belirtti utanarak.

"Hem!" Fred'i çok yüksek sesle gözlemledi, "Sew-Sw hissediyor musun, John?"

Tam o sırada Belle salona girdi, pembe kadar tatlı görünüyordu ve
Ona verdiğim kanat giymek. Bana çok coquettish bir şekilde eğildi
ve çay duyurdu.

"Çok kötü!" devam eden Fred; "Bay'ın ipliğini kırdın
Flutter'ın Bayan Smith ile söylemi. Ama emretmek istemiyorum
_needle_-hiç acı, bu yüzden ona ihanet etmeyeceğim. "

"Umarım Bay Flutter bir daha başı belada değil," dedi Belle çabucak.

"Ah, hayır. Fred sadece bir şey söylemeye çalışıyor _sharp_," dedi I.

"Benimle gel; seninle ilgileneceğim Bay Flutter," dedi Belle,
kolumu alıp beni oturma odasına doğru yürüyor, burada
Masa, davetkar yeme edilebilirlerle doluydu. Beni onunla oturdu
yan ve nispeten güvende hissettim. Ama Fred ve Bayan Smith sadece
karşısında ve beni rahatsız ettiler.

"Bay Flutter," dedi hostes benim sıram geldi "
Çay mı kahve? "

"Evet," dedi I.

"Çay mı kahve mi?"

"Eğer istersen," dedi I.

"_Hangi_?" Fısıldadı Belle.

"Ah, afedersiniz; kahve, hanımefendi."

"Krem ve şeker, Bay Flutter?"

"Ben özel değilim, Bayan Jones."

"_Both_ alıyor musun?" Masadaki herkesle ısrar etti
Benim yoluma bakıyorum.

"Hayır, bayan, sadece kahve," dedi ben, yüzüm
Pancarlar.

Sonunda bana bir fincan geçti ve utançımda hemen ben
Bir yutma aldı ve ağzımı yaktı. "Son zamanlarda hiç arkadaş kaybettin mi?" o sefil Fred'i görmek istedi
Gözlerimdeki gözyaşları.

Kazlardan hoşlanırken bu çay partisi zevk aldım _pate de fois gras_. Bu bir
zevk kisvesi altında uzun süreli işkence. Ben her şeyi reddettim
istedim ve istemediğim her şeyi aldı. Soğuk algınlığın bir arkası var
tavuk; Kemikten başka bir şey yoktu. Görünmem gerektiğini düşündüm
yiyor ol ve çatalımın altından kaydı ve içine uçtu
Korunmuş kirazların çanağı.

Çileklerimiz vardı. Çilek ve krema için çok kısayım. BEN
meyvelerin bir tabağı var ve krema arıyordu
Bayan Smith'in annesi, sağ elimde dedi ki:

"Bay Flutter, çileklerinizle biraz _whip_ olacak mı?"

Meyvelerimle kırbaç! Benimle dalga geçtiğini sanıyordum ve
kekemelik:

"Hayır, teşekkür ederim" ve bu yüzden benim lezzetli köpüklü kremayı kaybettim
açgözlü.

Şeyin acısı sona eriyordu. Özlem duyuyordum
Eve gidip annenin soğuk patatesleri çıkarabildiğim zaman
büfe. Bir kuruş değerinde yememiştim.

Çok geçmeden hepimiz sandalyelerimizi geri taşıdık ve Rose. Kolumu teklif ettim
Belle, sandığım gibi. Oturma odası ve salon arasında bir
Küçük karanlık salon ve oraya girdiğimizde cesaret çağırdım,
Kolumu adil partnerimin etrafında geçti ve ona sarıldı.

"Baktığın kadar tatsız değilsin," dedi ve sonra içeri girdik
Salon ve dul Jones'un belini sıktığımı buldum.

Bana neredeyse korkutan çirkin tatlılıkla dolu bir bakış verdi
ölüme. Bay Pickwick ve Bayan Bardell'i düşündüm. Takım elbise vizyonları
Dehşete kapılmış vizyonumdan önce vaat ihlalleri ortaya çıktı. Ben baktım
Belle arayışında çılgınca; Genç bir avukatın üzerinde asılı kalıyordu
kol ve bana bakmıyorum.

"La, şimdi, renklendirmene gerek yok," dedi dul, coquettishly, "ben
Genç erkeklerin ne olduğunu bilin. "

Belle'nin duymasını bilerek yüksek sesle söyledi. Öldürmek gibi hissettim
o. Bunu yapmış olabilirdim, ama bir düşünce beni kısıtladı-olmalıyım
cinayet için asıldı ve ben bu kadar halka açık bir
çile.

Ondan kurtulmak için odanın karşısında acele ettim. Genç bir adam vardı
Hissettiğim kadar yerinde görünen orada durmak. Düşündüm
Onunla konuşurdum.

"Gel," dedim, "dışarıda biraz gezinti yapalım-kadınlar
Benim için çok fazla. "

Cevap vermedi. Kıkırdayan ve titizlerin hepsini kırdığını duydum
Odanın etrafında, kızamık bir bebek üzerinde döküntü gibi.

"Hadi," dedi ben; "Sanki bize gülüyorlar gibi."

"Bakın, bir arkadaşla konuşmamalısın
tanıtıldı, "dedi kötü Fred arkamda." Bay Çırpın, bana izin ver
Sizi Bay Flutter ile tanıştırmak için. Biraz almak için endişeli
Seninle yürü. "

Öyleydi; Dört metrelik bir camda kendimle konuşuyordum.

Dondurma ve öpüşme oyunları için kalmak istemedim, ama
Şapkam için sinsi bir avım vardı ve çay partisini bıraktı
Bir saniye sonra sekizinci.




Bölüm IV.

Vatandaş olarak görevini yapar.


Babbletown, hava soğur soğur görülmez çok canlı olmaya başladı.
Eve geldikten sonra düşme. Haftada bir kez şarkı söyleyen bir okulumuz vardı,
her Çarşamba akşamı karşılaşan toplumu tartışmak ve sonra
Sosyable ve Noel'den hemen önce bir fuar. Diğer tüm genç adamlar
İyi vakit geçirdim. Her gün, bazıları mağazaya düştüğünde
Bir sohbet ve bir avuç kuru üzüm, şunları sorarak beni ağırlaştıracaklardı:

"_Aren't_ neşeli bir kışımız var mı John?"

_İ_ asla iyi vakit geçirmedi. _İ_ diğer insanlar gibi kendimden asla keyif almadım.
Yeterince para harcadım ve yeterince iyi kararlar verdim, ama bir şey
Her zaman beklenen zevkimi yok etmek için meydana geldi. Duyamıyorum
Lyceum veya Tartışma Topluluğu, bugüne kadar bahsedilen, hissetmeden
"Soğuk Filler" omurgamı aşağı aktar.

Bizim açıldığı akşam egzersizlerine katıldım. Ben öyleydim
Komite tarafından vesileyle şiir vermesini talep etti. Ben
Valedictory'yi okuduğum sadece birinci sınıf bir akademiden
"doldurma olasılığının en yüksek olduğu kabul edildi.
fatura."

Öneriyi kabul ettim. Bashful olmak çok farklı bir şey
mütevazı olmaktan. Şiiri yazdım. Bunu yapmak için gece oturdum. Yol
Mumlar, babanın en iyi kutusunun nerede olduğunu merak etmesine neden oldu.
spermacetis gitmişti. Şiiri yapabileceğimi biliyordum ve sıkıca
başından sonuna kadar, bir
herkes tarafından duyulabilecek açık, iyi modüle edilmiş ses,
Bakan ve Belle Marigold. Kızarmam, kekemem ya da almam
Boğazımda kurbağa. Kendime ciddiyetle yemin etmeyeceğime yemin ettim. _Bazı
Folks_ Bashlom'umun daha hızlı yıprandığını görmeli
Bir Oroide saatinden altın. Oh, onları gösterirdim! Bazı şeyler olabilir
diğerleri kadar da yapıldı. Artık gülen bir stok olmazdım
Babbletown. Geçmiş kaydım yok olmalı! Şiirimi yazardım
Ve ben _ _-- sakin ve etkileyici bir şekilde okuyun, böylece
tam adalet.

Şiiri hazırladım. Bunu hafızaya adamıştım, böylece ışıklar
loş, ya da yerimi kaybettim, merhamette olmamalıyım
el yazması. Gece geldi. Salona Belle ile kolumda girdim,
Erken, ona bir ön koltuk sabitlemek için.

"Serin ol, John", onu alması için onu terk ederken fısıldadı sözleri miydi?
platformun üzerine yerleştirin.

"Ah, yeterince havalı olacağım. Her satırı ezbere biliyorum; bunu söyledim
Kendi kendime yüz on dokuz kez bir kelime kaçırmadan. "

Buradaki şiirle seni sıkmayacağım; Ama ilk verecek
_written_ ve ben _spoke_ gibi dört satır:

    "Dolu! Babbletown, ovanın adil köyü!
    Dolu! Arkadaşlar ve arkadaşlar. Boşuna
    Bu yerin ihtişamlarını söylemeye çalışıyorum,
    Geçmişe geri dönen tarih izledim. "

Oda kalabalıktı, toplum başkanı birkaç açılış yaptı
Bay Flutter'ı sunarak kapanan açıklamalar, şair
vesilesiyle. O ortaya çıkana kadar oldukça kolay ve evde eğildim
Adımı konuştum. Sonra duyularıma bir şey oldu, bilmiyorum
Ne; Sadece her birini yaklaşık iki dakika kaybettiğimi biliyordum. BEN
kör, sağır, aptal, tatsız, anlamsız ve hissetmeden. O zaman ben
Biraz geldi, toplandı ve bazı çocuğun olduğunu algıladı
Topuklarıyla zemini dövmeye başlar. Bir şey yaptım
Ayetlerimi sağ elime daha yakın tutarak, çağırıldı
hain bellek geri dönecek ve başladı:

"Dolu!"

Bu benim sesim miydi? Bunu tanımadım. Sanki bir fare gibiydi
Galeride gıcırdamıştı. Asla yapmazdı. Ben temizledim
Boğaz-kurbağalardan arınmış olacaktı-ve garip, boğuk bir
Ses, benim gibi bir kargadan daha fazla değil, bir bülbül gibi, çıktı
Bir pislik ile, yaklaşık altı metre uzakta ve şaşırmış gibi belirtildi:

"Dolu!"

Çaresiz bir çaba ile, bu gece ya da asla olmadığımı çözdüm
büyüklüğe ulaşmak. Yolu tekrar temizledim ve tavsiye ettim:

"Dolu!"

Odanın arkasındaki bir çocuğun sesi,
Belki kar ya da yağmur yağmasına izin vermek benim için daha kolay olurdu. Bu beni yaptı
sinirli. Bir an içinde buz kadar havalıydım; Sahip olduğumu hissettim
durumun ustalığı ve solumla kapsamlı bir jest yapmak
El, dinleyicilerimin kafalarına baktım ve devam ettim:

"Hail! Fabbletown, Plain-Babletown'un çıplak köyü, adil yağma
boşuna. Dolu! Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar--! "

Başka birinin sesini ödünç aldığım açıktı-kendim
Annem bunu tanımazdı-ve bir sesin güçlü bir gösterisi,
fazla. Aniden bir yarış atı gibiydi ve yarışı kaybeden bir yarış atı gibiydi.
O sese ağır bahisler koymuştum, ama olamazdım. Olumsuz
Bir inç daha hızlı gider. Boşuna çırptım ve sessizce teşvik ettim
Çaresizlik-"diğer vatandaşlar" ı ele geçirdi ve orada sıkıştı. .
İzleyici, iyi huylu bir şekilde beş dakika bekledi. Bunun sonunda
Zaman, genel alkışlar arasında oturdum, yaptığımın bilincinde
Akşamın hissi.

Belle bana o akşam Mitten'i verdi ve Fred Hencoop'un eve gitti
kızak.

Bundan sonra, fuardan yaklaşık bir hafta önce konuşmadık. O,
Diğer bazı kızlarla, sonra "hurdalar" için yalvarmak için mağazaya geldi
İpek, muslin ve çok, fuar için bebek giymek. Onlar
Çok tatlı, çünkü beni aptal yerine koyabileceklerini biliyorlardı. Baba değildi
İçinde, sanırım ziyaretlerini zamanladılar, böylece olmayacaktı. Onlar
Yarım avlu pembe ipek aldım, mavi, ditto leylak ve
Siyah, mağazadaki her türlü dar kurdele, bir kalıntı
kitap-Muslin, üç yarda-hepsinde, yaklaşık altı dolar değerinde
"Hurdalar" ve sonra bana bir kutu kuru üzüm vermeyeceğimi sordu
Ve masa için kahve. Yapacağım dedim.

"Ve geleceksin, Bay Flutter, değil mi?
_You_ var mı? Gelmek için _promise_ yapmalısınız. Bundan çıkmayacağız
Yapana kadar saklayın. Ve, oh, çanta_ını getirmeyi unutmayın.
Tüm genç beylerin _cole Hazırlanmasını bekliyoruz, bilirsiniz. "

Hiç şüphe yok ki fuara gittim. Kalbimi yapmamı sağladı
çünkü zaten oldukça abartılı, bir yol ve diğeri-ama
Cüzdanıma on dolarlık bir fatura koydum, her kuruşunu harcamaya karar verdim
kaba görünmek yerine.

Kötü olup olmadığımı bilmiyorum; Harcadığımı biliyorum
O on dolarlık her kuruş ve daha fazla. Eğer
Bu fuarda kimsenin istemediği bir şey vardı ve bu
İnsan ırkının bilinen herhangi bir isteğini sağlamak için hesaplanmadı,
Benden kaçtı. Beş giyinmiş olan mutsuz bir sahip oldum
Bebekler, bir bayanın "Nubia", bir bebek jumper, on dört "tidi", bir dizi
Bacaklarında durmayan küçük kapılarla salon kroketi, bir
patent karmaşası üçte bir kiloluk taze tereyağı yapmayı garanti etti
Tebeşir ve su, bir dizi bayan gece mandalından dakikalar,
İki çocuğun önlüğü, havada bir kale, bir peri-yüzey, bir bebek
Oyun evi, bir oyuncak balon, bir kutu mermer, bir çift gözlük, bir
Yastık shams, genç bir bayan çalışma sepeti, yedi iğne kitabı,
Bir beşik, iyi bir yer imleri, bir kanepe yastığı ve bir bebek
çıngırak, birinin göz dişlerini kesmek için garanti edildi; Bunun yanı sıra biletlerim vardı
Bir meyve kekinde, bir madalyonda, bir giyinme-böreke, bir bebek taşıyıcısı, bir
Lady's Saat zinciri ve bir bebeğin gardırobu tamamlandı.

Getirdiğim tüm parayı harcadığımı zayıf bir şekilde tekrarladığımda
"hayır
sonuç "; ama geldiğimde orada _were_ sonuçları buldum
Daha sonra fuardaki şeylerin yarısına yerleş, çünkü ben de
Hayır demek, cesurca.

Fred Hencoop, on birden sonra kalan makaleleri açık artırdı
saat. Ne zaman tamamen değiştirilemez bir şey koyduğunda,
Bana bak, başını salla ve şöyle deyin: "Teşekkür ederim John; elli mi dedin
sent? "Veya" Bir dolar dediğini duydum mu? Bir dolar-dolar-gidiyor, gitti
Arkadaşımıza ve patronumuza John Flutter, Jr. "ve bazı bayan
Yöneticiler "bunu not eder" ve ben çok sonsuz bir şekilde
onu inkar etmekten utandı.

"John," dedi baba, ertesi gün öğleden sonra saat dörtte
Fuar-"John, tüm bunları satın aldın mı?"-
Mağaza yığılmış ve isteksiz alımlarımla tıkanmıştı.

"Baba, yapıp yapmadığımı bilmiyorum."

"Fatura ne kadar?"

"98,17 dolar."

"Nasıl ödeyeceksin?"

"Bankada yüz dolar var, o zaman bana verdi
ölü."

"Parayı çizin, borçlarınızı ödeyin ve bir kerede evlenin
Bu şeyleri yararlı hale getirin, yoksa arka bahçede bir şenlik ateşimiz olacak. "

"Sanırım şenlik ateşine sahip olsak iyi olur baba. Hiçbir umrumda değil
Kız ama Belle, ve bana sahip olmayacak. "

"Sana sahip olmayacak! Her gün Squire Marigold kadar değiyorum. "

"Biliyorum baba; ama onu dün gece akşam yemeğine indirdim ve ben
çok karışıktı, tüm evli bayanlar bakarken,
dağınık. İstiridye güveçine iki çay kaşığı şeker koydum,
kahvesini tuzladı ve onunla turşu alması konusunda ısrar etti
dondurma. Buna çok aldırmadı, ama tabağımı doldurduğumda
cebime ve onu yerine kömür hücresine götürdü
Hall, sabırdan çıktı. Baba, sanırım gitsem iyi olur
İlkbaharda Arizona. Ben--"

"Çim'e git! İstersen," duygusuz cevaptı; "Ama değil mi
Seninle ilgilenmeye gitmediğim sürece başka bir fuara git. "

Ama bence şenlik ateşi onu daha iyi hissettirdi.




Bölüm V.

İntihar ediyor.


Fuardan iki gün sonra (şenlik ateşinden bir gün sonra), biraz zaman
Öğleden sonra kendimi mağazada yalnız buldum. İş çok sıkıcı
Bu baba, esneme ile postane sonrasına gideceğini tahmin ettiğini söyledi
ve erkeklerle sohbet et.

"Mağazayı yalnız bırakmadığınızdan emin ol John,"
Ayrılık uyarısı.

Tabii ki böyle bir şey düşünmezdim-bahsetmiş gerekmez
BT. Yaşım için iyi bir iş adamıydım; şimdiye kadarki tek gaflar
Başarısızlığımdan kaynaklananlardı-mutsuz başarısızlık
şimdiye kadar ima edildi.

Babam beni terk ettikten sonra tezgahın üzerine yaslandım, başım
on sent halioların bir yığınına karşı pensif olarak uzanıyor; Ben
Büyükannemin mirasının dumanla yükseldiğini düşünüyorum-nasıl Belle
onu kömür hücresine götürdüğümü bulduğunda baktı-
Bu tideler, beşikler, bib-apronlar, bebekler ve bayanlar fidakleri,
üzerimde hain bir şekilde falandı, taban avantajı
Benim farklılığım!-Ve üzüldüm. Melankolikten daha fazlasını hissettim-hissettim
kızgın. Adil olanların hilelerine kızdım. Ve ben güçlü bir şey yaptım
çözünürlük! "Asla-asla-asla-asla," dedi, sıkılmış dişlerim arasında,
"Beşiş suçundan tekrar suçlu olacak mıyım --_ Never_!"

Bir kadın alayıyla karşılaşabileceğimi hissettim-tüm Babbletown! Ben
öfkeli; Ve dürüst, gerçek bir öfke gibi bir şey yok
cesaret ver. Oh, onları gösterirdim. Deacon olduğunda bir kuruş vermezdim
Plakayı Pazar günleri geçti; Char'a abone olmazdım ----

Karanlık ve intikamlı kararlarımın ortasında neşeli sesler duydum
Dışarıda kaldırımda.

Kafamı aceleyle kaliko yığınından kaldırarak en az beş tane gördüm
Mağaza kapısı için yapan kızlar-bir bütün olarak içeri giriyor
Ben hemen ben. Aynı pembe yanaklı, parlak gözlü, aldatıcı,
Beni fuarda bu kadar çılgınlığa ikna eden utanmaz yaratıklar.
Hetty Slocum vardı, beni bebeği satın almam için kandıran kız;
ve bana yorganı satan Maggie Markham; ve Belle ve iki kişi,
Ve bir şaka üzerinde sohbet ediyorlar ve kıkırdıyorlardı ve durmak zorunda kaldılar
Yüzlerini düzeltene kadar adımlar. Büyüdüm
Ateş-kırmızı-öfke ile.

"Ah, baba, neden burada değilsin?" İçten ağladım. "Ah, baba,
Postaneye gitmek ve oğlunu yüzleşmek için ne yazık
Bunlar, beş dakika önce hissettiğim gibi hissetmeye çalıştı, bir
Kadın Alayı. _NOW_ cesaretimi kanıtlamanın zamanıydı-geri dönme
Yeni bir yaprak, yeni bir kalkış yapın, hayata tekrar başlayın, bunlara göster
Biraz gurur duyduğum kıkırdayan kızlar-bazılarına bağımsızlık-bazılarında
Kendi Kendine Yardım ---- "

Kapı menteşelerinde gıcırdadı ve sesle kör bir karışıklık
beni ele geçirdi. Boşuna, cesur ama umutsuz bir general gibi denedim,
güçlerimi toplamak; Ama hepsi beni hemen terk etti; Gizledim
kalikoların arkasında ve daha asil bir plan için ayarlamak için hiç zaman yok
Düşmanla bir toplantıdan kaçmak-Hangisi Hangisi
sürünmek. İlk dürtüyü takip ettim, eğimli ve _hid
tezgah_.

Bir dakika içinde kendimi bundan kurtuldum; Ama dakika da olmuştu
Çok-Bevy girmiş ve tezgaha yaklaşmıştı,
Gizli yattığım yer. Nefes almaktan çok korktum; .
Alnımda soğuk ter başladı. "Neden! Mağazada kimse yok!" diye bağırdı Belle'nin sesi.

"Ah, evet; olmalı. Etrafa bakalım ve görelim," diye yanıtladı
Maggie, ve odanın etrafında mittole yapmaya gittiler, burada gözetlediler ve
Orada, saçımı sessizce yırtırken. Geleceklerinden çok korktum
tezgahın arkasında ve beni keşfet.

Üç dakika içinde, saatlerce gibi görünüyordu,
tekrar başlangıç ​​noktası.

"Burada bir ruh yok."

"La, ne kadar komik! Bir şey alabiliriz."

"Evet, eğer hırsız olsaydık, ne güzel bir fırsata sahip olurduk."

"Üç sent bahse girerim, John'un hatasıdır; babası asla ayrılmaz
Mağaza bu dikkatsiz şekilde. "

"Ne kadar queer bir adam, yine de!"

"Ha, ha, ha! Çok saçma!

"Hayatımda o kadar da gıdıklanmadım."

"Beni kömür hücresine götürdüğünde gülmek için öleceğimi sanıyordum.
Ama düz bir yüz tuttum. "

"İyi görünümlü olduğunu düşünüyor mu?"

"Kim? John Flutter! _Good-görünüm_? O mükemmel bir korku."

"Bence bu. Oh, nasıl olduğunu görmek çok iyi değil mi
Hemşireler onun o kadar az bıyığı? Ona göndereceğim
Büyüteç, böylece kılları daha az sorunla sayabilir. "

"Eğer istersen, bir kutu soğuk krem ​​göndereceğim; onları gönderebiliriz
Postane ve kimden geldiklerini asla bulamayacak. "

"Jolly! Yapacağız! Belle hiçbir şey göndermeyecek, çünkü o aşık öldü
_her_ ile. "

"Çok iyi onu yapacak kızlar!
Simpleton altından yapılmışsa. "

"Hiç sahip olduğu kadar kırmızı bir yüz gördün mü? Gelmekten korkardım
Yanında hafif bir elbise ile. "

"Ve kulakları!"

"Canavar! Ve her zaman yanıyor."

"Ve şimdiye kadar bir salona karışan en garip adam. Biliyorsun
Beni Hetty'nin partisine beklediği gece? Ayak parmaklarıma bastı
Yatmadan önce onları cezbetmek zorunda kaldım; Trenini yırttı
Hepsi benim pembe Tarlatan; Eski Mrs.'ye bir fincan sıcak kahve döktü
Ballister'ın sırtını ve Ada'nın tatlı üzerindeki dondurma tabağını üzdü
Yeni kitap-Muslin. Neden kızlar, burada durduğum gibi, gördüm
Belle konuşmaya geldiğinde tabağı cebine sıkıştırır
o! Sana söylüyorum, o gece daha fazla eve gittiğim için mutluydum
Kazalar. "

"Çay napkinlerini her zaman cebine koyduğunu söylüyorlar.
Çay evden uzakta. Ama bu kleptomani değil, bu sadece Bashess. BEN
Daha önce hiç duymadım. "

"Şey, o gerçekten yaptı. Çok komik. Nasıl olacağımızı bilmiyorum
Bu kış John olmadan-sahip olduğumuz tüm eğlenceyi yapar. Ne
O?"

"Bilmiyorum, zemini kemiren sıçanlar gibi geliyordu."

(Bu sadece eğlenceli John dişlerini tutuyordu, yapabiliyorum
açıklamak).

"Ağzını hiç fark ettin mi?-Ne kadar büyük."

"Evet, korkutucu. Onunla kendinden utandığını merak etmiyorum
ağız."

"Ağzını çok fazla aldırmıyorum-ama onun _NOSE_! Asla sevmedim
Bir erkekte burun çevir. Ama babası oldukça iyi. Olurdu
Kuru ürünlerle dolu bir mağaza ile evlenmek ve yeni bir elbiseye sahip olmak güzel
Ne zaman bir tane istediğinde. Nereye gittiklerini merak ediyorum! İnanıyorum
Rap yapacağım. "

Son konuşmacı bahçe çubuğunu ele geçirdi ve tezgahın üzerine çıktı
doğrudan başımın üstünde.

"Ah, kızlar! Geri dönelim ve işleri nasıl tuttuklarını görelim. Merak ediyorum
Kaç tane elbise çubuğu kaldı! "

"Sanırım tezgahın arkasına geçeceğim ve katip oynayacağım. Eğer biri gelirse
İçinde, dünyaya göre emin olacağım! Ve onları bekle. Eğlenceli olmayacak mı?
Şimdi eski teyze harkness geliyor. Bir makaranın peşinde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
iplik veya bir iğne kağıdı. Onu bekleyeceğim. Bay Flutter
umursamayacak-ne zaman geldiğini açıklayacağım. Ne istiyorsun, teyze? "
çok yüksek sesle.

Başım bir testere gibi vızıldadı-kalbim bu kadar yüksek bir thud yaptım
Yan düşündüm Yıldızlar! "ons o 'enfiye" istedi ve
Makale, diğer tarafında düz bir şekilde açık bir cam kavanozda tutuldu.
Mağaza. Bu yönde bir hareket vardı ve ben iyileştim
Kısmen, yarısı aniden yükselmeye karar verdim-
Eğlence için saklanın-ve her şeyi bir şaka olarak gülün. Ama
Hakaret eden, kulak misafiri olduğum gülünç yorumlar da beni yapmıştı
öfkeli. Gerçekten güzel şaka! Ama diktelere itaat etmeyi diledim
ihtiyatlı ve bunu düşünmek için etkilendi. Babam hareket etti
Kızlar enfiye bağlamaya ve hapşırmaya çalışırken
güzel.

"Ne! Ne! Genç bayanlar! John nerede?"

"Bu bildiğimizden daha fazlası-Tschi-he! En az on bekliyorduk
dakikalar. Teyze Harkness biraz stch-fix istedi ve yapacağımızı düşündük
onun için. Ben itirazınız yok, Bay Flutter? "

"Dünyada en az değil, kızlar. Devam et. John nerede olduğunu merak ediyorum!
Orada! Güzel burunlarınızı hapşıracaksın-bitirmeme izin verin. John var
Mağazadan ayrılacak bir iş yok. Bundan hoşlanmıyorum-beş sent, teyze,
_ sen _-- ve ona özellikle bir dakika bırakmamasını söyledim. BEN
anlamıyorum; Beklemeye devam ettiğin için çok üzgünüm. Ne yapmalıyım
Göster sana, genç bayan? "Ve baba tezgahın arkasından geçti ve durdu
Ayak parmakları bacaklarıma dokunarak,
Boyutum ve ağırlığım göz önüne alındığında, uygun olduğu gibi küçük alan. Oldu
Kısa kış öğleden sonra alacakaranlıklara doğru ilerledim ve umdum ve
Beni fark etmemesi için dua etti.

"Sana ne göstereceğim, genç bayanlar?"

"Bazı hafif çocuk eldivenleri, No. 6, lütfen."

"Evet, kesinlikle-öyleler. Garip bir köpek olduğuna inanıyorum
Tezgahın altında! Dışarı çık-dışarı çık efendim, diyorum! "Ve acımasız ebeveynim
Bana kısır bir vuruş verdi.

Bacağını etkileyici bir şekilde sıktım. Bir uyarı olarak, ihanet etmek istedim
O ben olduğum ve mecazi olarak sessizliği korumak için onu ima etmek.

Fakat bu acı çeken tutam anlamayı reddetti; Kızardı. O
Başka bir kısır vuruş verdi. Sonra eğildi ve altına baktı-bu bir
Küçük karanlık-çok karanlık, ne yazık ki! orada. Bir adam gördü-ama yapmamak
onu tanıyın.

"Ho!" diye bağırdı; "Soyguncu! Hırsız! Hırsız! Seni anladım, adam! Gel
O çıktı! "

Daha önce babanın gücünü fark etmedim. Elini aldı
yaka ve beni o tezgahın altından çıkardı ve beni salladı
ve beni kol uzunluğunda tuttu.

"Orada, Bay Burglar," dedi zaferle, "
Will-John! "

Kızlar çığlık atıyor ve koşuyorlardı, ama şimdi durdular.

"Evet, _john_!" Dedi, çaresizlik içinde. "Çekmece altına gevşedi
tezgah ve ben o _young olduğunda bir tahta şeridine çiviliyordum
Ladies_ içeri girdi. Sessiz kaldım, sadece eğlenmek için. Konuşmaya başladılar
İlginç bir şekilde, merak nezaketten daha iyi oldu ve ben
Korkarım kulak misafiri oynadım "ve bir öldürme yay yaptım, demek istedim
Özellikle Belle için.

"Şey, sen güzelsin!" diye bağırdı baba.

"_So onlar," dedi I. "Ayrılma, genç bayanlar. Satmak istiyorum
Sen büyüteçli bir cam ve biraz soğuk krem. "Ama hepsi bir
acele etmek. Bir çift eldiven bile almadılar.

Kızlar bunu söylemeliydi, çünkü hikaye çıktı ve Fred
Bashnourness'im için karşı tahriş etmeyi denememi tavsiye etti.

"Sen bir hırsız değilsin," dedi, "ama suçlusun
karşı oturma. "

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı," diye karşılık verdim. "
ve hücre hapsinden cezalandırıldı. "

Ve çok sevmem gereken hiçbir şey yoktu. Demir vardı
Ruhuma girdim. Ben her zamankinden daha kötüydüm. Dört onsluk bir flakon satın aldım
Laudanum, odama gitti ve anneme bir mektup yazdı:

"Anne, hayattan yoruldum. Burnum dönüş, ağzım büyük; ben
diğer insanların tabaklarını ve peçetelerini cep; Her zaman yapıyorum
Blunders. Bu benim son gafım. Bir daha asla kızarmayacağım.
Veda. Mezar taşımdaki yazıt-'öldü
Bashess. ' JOHN."

Ve flakonun içeriğini yuttum ve kendime attım
Küçük yatak.




Bölüm VI.

Daha kötü kazalar için mahkumdur.


Sonuçtan sonra beni tekrar duymanız garip görünebilir
Blunders'ımın son bölümünden. Ama sonuncuyu yapan ben değildi
Glunder-Eczacıydı. Oldukça yanlışlıkla bekleyen embesil
Üzerimdeki ravent aromatik şurubunun dört onsunu koydum. Hissettim
Ben onu aldıktan sonra yavaş yavaş ölüm uykusuna batıyor;
Belle'nin en üstteki düşüncesiyle aklımda kendime izin verdim
Lavabo-"Bu son ve en büyük olandan sonra daha fazla felaket yok-daha fazla
Kırmızı yüzler-Big ağız-tea-napkins-wonder-eğer-eğer-olacak! "
Ve ben bilinçsiz oldum.

Yüksek sesle çığlıklarla rahat bir uykuya uyandım; anne
bir yandan "laudanum" etiketli flakonla yatağımın yanında durdu, benim
diğerinde mektup. Babam odaya koştu.

"Baba, John'un intihar ettiği. Oh! Tartar-Emetic'i hızlı bir şekilde getirin!
Lye kadar güçlü kahve yapın! Ah! Bir mide pompası için gönderin. Söylemek
Mary şeyleri getirmek ve kahveyi giymek; Ve buraya gelsin, '
Onu yukarı ve aşağı doğru yürüeceğiz-onu A-Havaya bırakın-bu onun tek
Kurtuluş! Ah! John, John! Bashlinarın seni yönlendirmeli
Buna! Onunla birlikte baba! Ah! Ölüyor! Yardım edemiyor
Kendisi bir parça! "

Beni yataktan sürüklediler ve beni odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdüler.
Diyelim ki, elbette, süresi dolmam gerektiğini varsayalım, hissettim
süresi dolduğunu. Dizlerim altımda; Sadece beni çektiler
daha şiddetli bir şekilde. Bir kaşık tartar-emetiğini zorladılar
boğazımdan aşağı; Hizmetkar kız Mary, dörtte bir siyah kahve döktü
Aşağı ben, yarısı dışarıda ve yarısı; Sonra beni zeminden sarstı
Yine, sanki bir Virginia makarası dans ediyormuşuz gibi.

Doktor geldi ve uzun bir kauçuk tüpü aşağıya çekti ve beni dönüştürdü
bir patent pompasına, tartar-emetiğe ve kahveye ve
Akşam yemeğinde yediğim balkabağı-pie bu sıradan yeniden ziyaret etmişti
küre.

Bana merhametleri yoktu; Yukarı ve aşağı ve karşıya geldim
Baba, Mary ile, doktorla birlikte, ölmem gerektiğini hissedene kadar
Mevsem olmamı bırakmama izin vermediler.

En kötüsü, ev insanlarla doluydu; hakkında kalabalıklaştılar
Oda kapısı ve bana bakarak, işe alınanla yukarı ve aşağı dans ederek
kız ve doktor.

"Kapıyı kapat-bana bakacaklar!" Sonunda nefes nefese kaldım. .
Doktor nabzımı hissetti ve gururla anneme dedi:

"Bayan, oğlun yaşayacak! Becerimiz ve uyanıklığımız onu kurtardı."

"Seni korusun Doktor!" Ailemi ağladı.

"Ben _Not_ Live," diye inledi, "
Babbletown. Biraz daha satın alacağım. "

"John," dedi babam, ağlayarak, "Kendini uyandır!
Burası, eğer isterseniz-sadece canlı! Sana pozisyon alacağım
Washington Dağı'nın tepesinde hava durumu, eğer söylerseniz, ama
Daha fazla intihar et, oğlum! "

Etkilenmiş ve olmayacağına söz verdim,
Kendi başıma bir yerde bir durum buldum. Böylece heyecan azaldı.
Babam o gece benimle yattı, bir gözü açık tuttu; Doktor var
Hayatımı kurtarmanın kredisi ve Babbletown'un kızları korktu
bir ay boyunca bana gülmekten.

Konuyu ciddiye almaya geldiğimizde-baba ve ben-
Washington Dağı'nı tedarik etmek için sezonda çok geç kaldım
kış için randevu; Ayrıca, girişimimin etkisi
"Bu ölümcül bobini karıştırın", tam anlamıyla mağazamızı aşmaktı.
Müşteriler. İnsanlar on beş mil boyunca ülkeden geldi
Ox takımları, at sırtında, kızak ve kesiciler ve bob-leds ve
Crockery-crates, bir şey satın almak için, bir bakış atma umuduyla
Pizeni yutan Bashful Genç Adam. Şimdi baba da
Sevimli bir Yankee çeteden yararlanmamak için. Onu unuttu
vaat ediyor ve sabahtan geceye mağazada kalmamı sağladı
Kadınlar şöyle diyebilir: "Bunu satın aldım"
intihar eden; Bunu kendi elleriyle yaptı. "

"Sana kârda adil bir pay vereceğim, John," diyor babası,
sinsice. Şey, işler yağladıkça devam etti; Kızlar çoğunlukla uzak kaldı-
Babbletown Girls, suçlu vicdanları vardı, şüpheliyim; ve
Şubat bir çözülme geldi. Mağaza penceresinden dışarı bakarak durdum
Bir gün; Kar sokakta ve tam taşların üzerinde eridi
Yürüyüş için yol boyunca atılmıştı, harika bir
Yaklaşık iki metre genişliğinde ve bir ayak derinliğinde çamurlu su birikintisi. Yakında gördüm
Hetty Slocum caddenin karşısında açılıyor; su birikintisine geldi ve
hareketsiz durdu; Yumuşak slush her iki tarafta da yığıldı-yapamadı
Etrafta dolaş ve o geçemedi. Doğal cesurum
kızgınlığımdan daha iyi ve ben de ona yardım etmek için dışarı çıktım,
Tezgahın altındayken söylediklerine rağmen.
Bir ayak su birikintisinin ortasına sıkıca dikmek ve
Diğer kaldırım taşına karşı elimi uzattım.

"Eğer atlamakta iyiysen Bayan Slocum," dedim, "Seni ineceğim
bu tarafta güvenle. "

"Ah," dedi, roguishly, "Bay Flutter, sana güvenebilir miyim?" Ve o
Küçük eldivenli eline ulaştı.

Tüm eski utançım üzerime koştu. Sinirlendim
Havalı olmam gereken kritik an. Asla söyleyemedim
Nasıl oldu-eldiveninin kaygan olsaydı, yoksa ayağım kaydı
Slush'ın altında bir buz parçası ya da ne-ama bir sonraki anımız ikimiz
On dört inç çok soğuk, çok çamurlu su içinde oturuyoruz.

[İllüstrasyon: İkimiz de oturuyorduk
On dört inç çok soğuk, çok çamurlu su.]

En iyi kunduz şapkam uçtu ve geçen bir kızak tarafından yönetildi,
Küçük bir köpek, Hetty'nin mühür-ciltli muff ile kaçtı.

O su birikintisinde yaklaşık iki dakika etrafta dolaştım ve sonra
kalktı. Hetty hala orada oturdu. Beyazdı, çok kızgındı.

"Daha iyisini bilebilirim," dedi. "Al yalnız bırak. Burada otururdum
Sonsuza dek, bana yardım etmeden önce. "

Çocuklar okuldan eve geliyorlardı ve yuhmaya başladılar ve
gülmek. Muff ile uğraşan küçük köpeğin peşinden koştum.
Hetty nasıl kalktı ya da kurtarmaya kimin geldiğini bilmiyorum. O Cur
şehir dışına yaklaşık dört mil uzakta ve asla izin vermedi
eve var.

Muff'u tıpkı evin altında kaybolurken aldım
ve sonra yavaşça geri yürüdüm. Beni tanımayan insanlar aldı
Kaçan bir mahkum için ben-su ıslatılmış ve çamurlu, şapkasız ve
hüküm giymiş bir at hırsızı gibi sinsi bir ifadeye sahipti. İki
Ya da üç kişi beni tutuklamaya çalıştı. Sonunda, iki şişman çiftçi
başarılı oldu ve beni zaferle köye getirdi ve yürüdü
aralarında hapishaneye.

"Neden, Bay Flutter ne yapıyor?" diye sordu şerif, dışarı çıkıyor
bizimle tanış.

"Onu tanıdığını mı söylüyorsun?" adamlardan birini sordu.

"Evet, onu tanıyorum. Bu bizim saygın arkadaşlarımız, genç çırpın."

"Ve o at hırsızı ya da nuthin 'değil!"

"Biraz değil, seni temin ederim."

Adam bana eleştirel ve aşağılayıcı bir şekilde baştan yaya baktı.

"O zaman söylemem gereken tek şey," diye belirtti yavaş, "bu-
çok aldatıcı. "

Bu zamana kadar alacakaranlık alıyordu ve bunun için minnettardım.

"Bir çamur susunda kaydım ve şapkamı kaybettim," diye açıkladım
Şerif, döndüğümde ve duyma memnuniyeti vardı
Tutuklılarımdan biri, arkamın arkasından diyor:

"Ah, sarhoş!"

Bayan Slocum'un muff'unu teslim etmek için beş sent için küçük bir çocuk kiraladım.
onun ikametgahı. Sonra mutfak yanında eve gittim, Mary rüşvet verdim
Kirli pantolonumu anneye söylemeden temizlemek için, yukarı merdivenleri kaydırdı,
Ve akşam yemeğim olmadan yatağa gittim.

Ertesi gün yakışıklı bir yedi dolarlık yüzük aldım ve
Hetty, elbisesine verilen hasar için tazminat olarak.

O akşam okul akşamı şarkılardı. Erken gittim, böylece benim
Dikkat çekmeden koltuk. Benim kadar erken, ben değildim
Birinci. Büyük hakkında bir grup genç toplandı
Üstatın derslerini resmeddiği kara tahta. Onlar
Çok eğlenmek ve içeri girerken beni fark etmedim. Çaldım
Bir sütunun arkasındaki koltuğa sessizce. Fred Hencoop bir şeyler çiziyordu
tahtada ve açıklamak. Geri çekildi ve işaret ederken
Uzun sopa, küçük bir peşinde koşarak kendimin muhteşem bir karikatürünü gördüm
Bir muff ile köpek, genç bir bayan sessizce bir çamur susunda otururken
Kara tahtanın köşesi ve Fred, yoğun yerçekimi ile diyordu:

"Bu, kıza atan, hepsi püskü ve yırtılmış adam
kimsesiz. _This_, Muff'ı çalan köpektir. _This_ o
hizmetçiyi gönderdi-- "

"Muff-in Ring," diye önerdi bazıları ve sonra daha yüksek sesle güldüler
durmadan.

Şarkı söyleyen okulun o akşam benim için bir yer olmadığını hissettim ve
Girdiğim kadar gürültülü bir şekilde çaldım.

Eve gittim ve bagajımı paketledim. Ertesi sabah babaya dedim:

"Geçen ay için kârdan payımı ver" ve bana verdi
Yüz otuz dolar. "Kimsenin beni tanımadığı yere gidiyorum
Anne, çok güle güle. Yerleştiğimde benden haber alacaksın "ve ben
Aslında saat dokuz New York Express'te.

Her koltuk her arabada doluydu ama bir koltuk yanında bir koltuk,
Moda giyinmiş genç bayan boştu. Karşı ayağa kalktım
odun kutusu ve bir çocuk bir kavanoza bakarken o koltuğa baktı
Bir şeker mağazası penceresinde nane damlaları. Bir süre sonra yansıttım
Bu insanların hepsinin yabancı oldukları ve elbette benim
sakatlık; Bu bana belli bir cesaret verdi. Ben ayrıldım
odun kutusunun desteği ve ben gelene kadar koridorda yolumu yaptı
boş koltuk.

"Bayan," diye başladım kibarca, ama bayan kasıtlı olarak diğerine baktı
yol; Oturmak istediğim yerde çantasını vardı ve
Yardım edebilseydi, hareket ettirmek istemedi. "Bayan," dedim tekrar, içinde
daha yüksek bir ton.

İki veya üç kişi bize baktı. Bu beni karıştırdı; Reddediyor
Etrafa bak beni şaşırttı; Eski kötü büyülerimden biri gelmeye başladı.

"Bayan," diye fısıldadım, ona doğru eğildim, kızardım ve utandım, "
Eğer nişanlandığınızı bilmek isterse-eğer alınırsanız, yani? "

Bana sonra yeterince keskin baktı.

"Evet, efendim, ben _am_," dedi sakince; "Ve bir sonraki evli olacak
hafta."

Yolcular gülmeye başladı ve ben geri çekilmeye başladım. Durmadım
ahşap kutusunda, ancak bir sonraki arabaya çekildi, burada durdum
Bacaklarım ağrıyordu ve sonra eski bir bayan tarafından oturdu, uzun bir burnu,
Mavi gözlükler ve yeşil bir peçe.




Bölüm VII.

Dar bir kaçış yapıyorum.


Benim kadar Bashful olmak ciddi bir şey. Hiçbir şey yok
Bu konuda komik, ancak bazı insanlar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ben
Yıllar önce, pirinçlere yıpranacağından ve ihanet edeceğinden emin oldu
altında; Ama üç katlı olmalıydım. Yeterince sürtünmelerim var
Bir yıkama tahtası giymek için, ancak biraz pirinç gelmiyor
Henüz yüzey. Güzellik sadece cilt derinliği olabilir; Benim gibi tevazu
tahılları kaplar. Eğer gerçekten Bashessing'imin sadece olduğuna inanırsam
kütikül-derin, günümüze çarpardım ve daha sert bir şekilde büyümeye çalışırdım
İçinde herhangi bir gençlik açmadan ten. Kullanım yok! Kaldırabilirim
"İyi niyetler" ile on bin dönümlük kır, boşa harcadım
Kırtığım firma kararları. Bashful olmak için doğdu sadece başka
İncil gerçeğini ifade etmenin yolu, "Kıvılcımlar olduğu gibi bela doğdu
yukarı uçmak için. "

Demiryolu trenindeki yaşlı bayan tarafından oturduğumda hissettim
nispeten rahat. O anneden daha yaşlıydı ve umursamadım
Oldukça agresif görünüşü ve yolları; Kısacası bunu hissediyor gibiydim
Gereklilik durumunda beni koruyacaktı. Korktuğumdan değil
herhangi bir şey, ama muhtemelen en azından beni önermekten alıkoyardı
Artık genç bayanlar. Ne yazık ki! Nasıl _Could_ Herhangi bir sunum var
Benim için mağazada gizlenen daha kötü tehlike? Nasıl yapabilirim, genç,
Masum ve deneyimsiz, öngörülemez olanı mı öngörüyor? Yapamadım.
Tüm koşulları daha akıllı günlerin ışığına göre inceleyerek, hala
Ne için herhangi bir şekilde, şekil veya tarzda olduğumu inkar edin
olmuş. Koltuğumun yarısına oturdum, kadar az oda işgal ettim
Mümkün olan gözlerim, koltuğun kırmızı peluş yastıklarına sabitlenmiş
Benden önce, düşüncelerim ipotek geçmişiyle meşgul ve büyük
Otuz oranında körü körüne acele ettiğim bilinmeyen gelecek
Bir saat mil-orada, içine girdiğim büyük şehri korkutuyor
Yakında dalmak için-bir ses olduğunda, sirke tatlandırıldı
Balla, dedi, kulağıma yakın:

"New York'a mı gidiyor efendim?"

"Evet, bayan," diye cevapladım, reverie'mden küçük bir sıçrama ile çıktım.

"Gerçekten memnunum," dedi arkadaşım mavi gözlüklerini çıkardı,
ve bana doğru eğilmek; "Yani ben. Oldukça korumasızım
Efendim, oldukça ve kendimi bakımın altına yerleştirdiğim için minnettar olacağım.
Bahar stokumu satın almak için şehre gidiyorum.
Bana gösterebileceğin küçük ilgi minnetle olacak
Alındı-Içir bir şekilde. _You_, genç adam için itiraf etmeyi umursamıyorum
Saf ve bozulmamış görünüyorsun, erkeklerden çok korkuyorum. Onlar
kötü, kalpsiz yaratıklar. Daha güvenli bir şekilde güvenebileceğimi hissediyorum
Kendim genel olarak erkeklerden daha fazla olan kurtlarla, ama _You_
farklı. _You_ iyi bir annesi oldu. "

"Evet, bayan, var," diye cevap verdim, oldukça sıcak.

Ben ve annem övünmesinden memnun oldum, ama şaşkın
bahsettiği tehlikenin karakteri. Sonunda sonuçlandırdım
soyulmaktan korktuğunu ve dudaklarımı ona yakın koydum
kulak, kimsenin bizi kulak misafiri olmaması ve sorması gerekmez:

"Paranızı senin hakkında taşıyor musunuz?-Böyle bir risk almamalısınız.
Bana her ekspres üzerinde her zaman bir veya daha fazla hırsız olduğu söylendi
tren."

"Sevgili genç arkadaşım," diye fısıldadı, çok, çok yakın
kulak, "Para düşünmüyordum --_ Bu_ hepsi çeklerde, güvenli bir şekilde
Te-he'de yatırıldı! belimin astarının içinde. Ben sadece
evlenmemiş bayanı besleyen tehlikelere atıfta bulunarak,
Özellikle sofistike olmayan kızlık, yerli olmaktan uzak
köy. Neden, zaten inanır mıydınız, efendim, evden ayrıldığımdan beri,
Adamım, bir _entleman_, şimdi oturduğun koltukta otururken,
Beni seviyorum, dışarı ve dışarı! "

"Seninle sevişiyor musun?" Kekeledim, en uzak köşeye küçüldüm,
ve onun şaşkınlık ile onunla ilgili.

"Şaşırmış gibi görünebilirsin. Bana kalacağına söz ver
Hedefimize ulaşana kadar taraf. "

Bir çeşit gergin ve tedirgin görünüyordu ve söz verdim. Yerine
Korunarak kendimi koruyucunun _role_ içinde bulurken buldum.
Benim çekingen arkadaşım konuşmadan en iyi şekilde yaptı; Beni güzel pompaladı
kendimle ilgili gerçeklerin kurutulması ve bana yaptığı bir şey
iyi iş-yılda sekiz yüz açık kar elde etmek-ve tüm o
Memnuniyetini tamamlamak istedi, doğru bir ortaktı.

Bana o ortak olmamı önerdi. Yapmadığımı söyledim
Milliner işini anlayın; Bir katip olduğumu söyledi
Dry-Hoods mağazası ve bu ilk adımdı; Ben düşünmediğimi söyledim
kaput çizgisini süslemeliyim. _Silent_ ortağı olmam gerektiğini söyledi;
Yapmam gereken dünyada kitapları göndermek olurdu ve o
Bana yılda bin dolar garanti, çünkü iş iki katına çıkacaktı. BEN
Yüz otuz dolarım olduğunu söyledi; Dedi, yaz
Daha fazlası için PA, ama beni kuruş olmadan alırdı-içinde bir şey vardı
Ona güvenilir olduğumu gösteren yüzüm.

O kadar ısrarcıydı ki endişelenmeye başladım-yapmam gerektiğini hissettim
O kadının kavramalarına vasiyetime karşı çekilecek. Solgunlaştım ve
soğuk ve terleme kaşlarımda patlak verdi. Bunun için miydi
Evden ve arkadaşlardan kaçmış mıydı? Ortak olmak için
Mavi giyen korkunç bir eski hizmetçi ile şapka ve bonnet işi
Gözlükler ve sahte saçlarını kıvırdı. Titredim.

"Zavallı sevgilim!" dedi ki, "çocuk soğuk" ve beni içine aldı
Kendi başına büyük bir ekose şal. Bu şalın dokunuşu, sanki binim gibi hissettirdi
üzerimde sürünen tırtıllar; Yine de gevşemeyecek kadar çirkindim
kıvrımlarından. Ateşli büyüdüm.

"Orada," dedi, "rengini geri alıyorsun."

Bana ne kadar çok dikkat çekerse, o kadar çok evde büyüdüm. Baktım
İletkenin yüzünde geçerken. Gülümsedi
acımasızca. Çılgınca baktım ama daha fazla baktım,
Perchance, boş bir koltuk terkedilecekti.

"Kafanı bu omzunda dinle; sen yorgunsın," dedi. "Yapacağım
Peçimi yüzüne koy ve kestirebilirsin. "

Ama uyuklamaya yakalanmamamdı.

"Hayır, teşekkür ederim-gündüz asla uyumam," diye kekeledim.

Oh, ne yolculuk yapıyordum! Ne kadar sefil hissettim! Yine de ben de
şaltan sallamak ve araba yükünden önce ayağa kalkmak
insanlar.

Aniden bir şey oldu. Mavi gözlükler kafamın üzerinden uçtu,
Ve önümdeki koltuktan uçtum. Çok şükür! Ben kurtarıldım
O kadından! Kendimi _debris_ dışından aldım
enkaz. Yeşil bir peçe gördüm ve onun kaybolmasını arayan bir bayan
dişler ve kimsenin öldürülmediğini tespit ettikten sonra topalladım
ve bir güdük arkasına saklandı. Üç ölümcül saatte o güdük arkasında kaldım.
Tren tekrar sarma yoluna gittiğinde benden biri değildim
yolcular. En yakın olana doğru yürüdüm, çürük ve ağrılı
ve ilk treni ters yönde aldı. O
Akşam, baba ve anne yalnız otururken ama
Mükemmel çay, onlara girdim.

"Benim için daha fazla yabancı gezi yok," dedi; "Babbletown'a bağlı kalacağım
Ve sonuçlara dayanmaya çalışın. "

Bundan yaklaşık dört gün sonra babam daha önce tezgahın üzerine bir mektup koydu
Ben-büyük, uzun, sarı bir zarf, büyük kırmızı bir mühürle. "Oku,"
onun kısa yorumuydu.

Ben aldım, aptalca açtım ve okudum:

     "John Flutter, kıdemli:-
     Müvekkilim Bayan Alvira Slimmens bana talimat verdi
     Evlilik vaadini ihlal etmek için oğlunuza karşı devam edin,
     Zararlarını on iki yüz dolara atıyor. Oğlunun olduğu gibi
     Yasal olarak değil, sizi sorumlu tutacağız. A
     Dava tanıtımından kaçınmak için uzlaşma mümkündür. Göndermek
     Kontrolünüz 1.000 $ ve daha fazla duymayacaksınız
     konu.

"Saygılarımla,

"William Black, Avukat, Avukat,

"_Pennyville, N.Y._"

"Ah, baba!" Ağladım, "Sana yemin ederim bu benim hatam değil!" Bakan
Sıkıntı içinde ebeveynimin güldüğünü gördüm.

"Daha önce Alvira'yı duydum," dedi; "Hayır, bu senin hatan
Zavallı oğlum. Bakayım, Alvira otuz yirmi yıl önce ben
MA'nızla evliydi. Bazen Pennyville'deydim,
Günler ve o benim üzerimde tatlıydı John, o zaman. Bu mektuba cevap vereceğim
Ve ona cevap ver, avukatı değil. Tedirgin olmaz mısın oğlum.
Ona eğilimli olacağım. Ama dar bir kaçışınız oldu; Seni merak etmiyorum
Bashline ile evine kaçtı. "

"O zaman bu sefer benim gafım değildi baba?"

"Seni temize çıkarıyorum oğlum!"

Bir keresinde mutluluk parıltısı çok denenmişime yayıldı
ruhlar. O kadar yüce oldum ki, genç bir bayan bir şişe için geldiğinde
Bandoline'den onun yerine Spaulding'in hazırlıklı tutkalını verdim; ve
Bir dahaki sefere o genç bayanla tanıştığımda bir patlama giydi-kullanmıştı
yeni kanatlı bandoline ve şeyleri ondan çıkarmanın tek yolu
Saç kesecekti.




Bölüm VIII.

Groomsman'ın bir kısmını yürürlüğe koyar.


"Kızartma tavasından ateşe!" Bu benim seçtim olmalıydı
Başından beri slogan. Çıldıran feat'in performansı
Atasözünde belirtilen hayatımın ana işi oldu. BEN
Kendimi her zaman kızartma tavasında buluyorum ve her zaman dışarı çıkıyorum
ateşin içine. Babamın müdahalesi beni korkunç yaşlıdan kurtardı
yerlimden kaçtığımda tökezlediğim ağa olan yaratık
köy, sadece başa çıkmaya uygun olmadığım kesinliğiyle geri dönmek için
onun dışındaki dünya ile. "Ayağımı bir daha asla ilçe çizgisinin ötesine koymayacağım," diye söz verdim
Gizli ruhum. Beni avlayan üzücü bir üzüntüm vardı
Kışın geri kalanı. Belle Marigold'u anlamam verildi
aslında Fred Hencoop ile nişanlandı. Ve benim olabilirdi!
Ne yazık ki, bu güçlü _Might_!

    "Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
    En üzücü bunlar-'Olabilirdi!' '

Okuldan eve ilk geldiğimde bana hayran kaldığından eminim
çok fazla. Erken dikkatlerimi memnuniyetle karşıladı. Bu sadece
Beşlememin beni sürekli sürdüğü saçma gaflar
Bu onun saygısını yabancılaştırdı. Dizginlerde ayağımı yakalamamış olsaydım
O zaman evinin önündeki arabadan çıktım-olmasaydım
suya düştü ve kıyafetlerimin kurutulmasında küçüldü-boğulmadı
Neredeyse ölüme-tezgahın altına girmedi-"benim konuşmamam
Parça "-ne de o çamur susunda oturdu-intihar etmeyin-nor
Evden Kaçın-Bin ve Bir'den başka bir şey yapmadı
Anayasal utançımın
Beni sonsuza dek çağırıyor, cesurca ilan ediyorum, "Belle olabilir
Benim. "İlk başta beni cesaretlendirmişti. Şimdi çok geç kaldı.
Tennyson'un dediği gibi, "reddetti", "benimkinden daha düşük bir aşkta"-Fred
Hencoop's.

Düşünce umutsuzluktu. İnsan kalbinin ne olduğunu hiç fark etmedim
Belle mağazaya gelene kadar yetenekli, güzel bir bahar sabahı,
yeni bir bahar kaputunda bir seraph gibi görünüyor ve kızarabilir-
yükselen rengi daha fazla yapan karanlık gözlerinin şımarık parıltısı
İlahi-masa damask ve 4-4 kaplama için.

Ashen kaş ve titreyen dudakla, onun önünde elimizden gelenin en iyisini yaptım
Masa kulpları ve peçeteler, yastık kesici ve kaplama çeşitleri.
Annesi, deneyiminin yararını vermek için ona eşlik etti;
ve kızına en iyisini ve nasıl ve nasıl seçilmesini söylemeye devam etti
Evlenmeden önce sahip olduğu düzinelerce.

O sabah mağazada büyük bir fatura koştular ve baba geldi
Yardım için tezgahın arkasında ve çok memnun kaldı; Ama sanki hissettim
Kendi örtülerim için bez ölçüyordum.

"Gel John, dul Smith için şekeri kaldırıyorsun, oğlu
Bekliyor, "dedi ailem, içine girdiğim karışıklığı gör
şeyler. "Bu bayanlara katılacağım-
Yastık-case, dedin, Bayan Marigold? "

Mağazanın sonuna taşındım ve tarttım ve kahverengiye bağlandım
"Üç kilo beyaz şeker
Sewin'-Society, "delikanlı sordu. Küçük bir kız geldi
Bir kiloluk bar-soap için ve ben onun isteklerine katıldım. Sonra başka
Oğlum, sepetle, bir düzine yumurta için acele etti. Görüyorsun bizimki
her şeyi birleştiren köy mağazalarından biriydi.

Bu önemsiz müşterileri beklerken babası ölçüldü
İki bayan için büyük miktarlarda beyaz eşya; Ve ben süzdüm
Söylenen her kelimeyi duymak için kulaklar. Babaya öyle olup olmadığını sordular
New York'a mı gidiyor _soon_? Dedi, yaklaşık on gün içinde. Sonra Bayan
Marigold, yirmi beş satın almasını istediklerine karar verdi
Beyaz kablolu ipek yarda.

Bu ipek parçasındaki her kordon benim hakkında çiziyor olsaydı
Boğaz daha çok boğulmuş hissedemezdim. Hemen oturdum, hissettim
Çok zayıf, bir tereyağı küvetinde. Hatırlamak için yeterince hissettim
Yeni bahar lavanta pantolonumda yaşadığım. Tereyağı
iğrenç derecede yumuşak ve duygusal.

"Buraya gel John, ve bu faturayı ekle," dedi.

"Yapamam; hastayım."

Küvetten kalkmıştım ve tezgahın üzerine eğildim-soluktum,
Biliyorum.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu.

Belle benim yönüme suçlu bir bakış attı. "Bahar havası,
Demeye cesaret ediyorum, "Dedi ebeveynime yumuşak bir şekilde.

Arka kapıdan gizlice girdim ve avluya eve döndüm
pantolonumu değiştirmek için. Ben _was_ hasta ve odamdan çıkmadım
Akşam yemeği çantası çalana kadar.

O zaman aşağı indim ve babası, genellikle çok iyi huylu, baktım
Haç, sığır eti oyarken. "Asla hiçbir şey için iyi olmayacaksın John," onun selamlanmasıydı-"
En azından bir katip olarak değil. Kaptan Hall'a yazmak için iyi bir zihnim var
Seni Kuzey Kutbuna götür. "

"Naber baba?"

"Ah, hiçbir şey!" _Very_ alaycı bir şekilde. "Gönderdiğin beyaz şeker
Smith masa tuzu idi ve ondan bir grup kek yaptı
Hatasını keşfetmeden önce. Uçaladığında öfkeden çıkmıştı
Mağazada size söylüyorum. Sadece ona şekeri vermek zorunda değildim, ama
Kaybını iyi yapmak için yeterli tereyağı ve yumurta ve boyun kravatını atacak
onu zaman kaybı için telafi etmek. O kaçmadan önce geldi
Bir pekmez levhası verdiğin küçük kızın annesi
Bar-soap için şeker ve çocuğun eve hiçbir şey getirmediğini söyledi
Ama yüzünde bazı pekmez çizgileri. Tıpkı dışarı çıktığım gibi
Akşam Yemeği Diğer çocuk ona verdiğin porselen yumurtaları geri getirdi
'MA'nın bir saatte bıçakladığı' kelimesiyle,
kabuklar. ' Yani görüyorsun, oğlum, bu çeşitli bir mağazada sen
Elemanınızdan oldukça uzak. "

"Onu üzen bir Belle Marigold'un flörtüydü," dedi Anne,
Gülerek masa kulübesine sos dökülmesi için. "O olacak
Tamam, bir zamanlar Bayan Hencoop'ta. "

O akşam Fred benden onun olmasını istemek için mağazaya geldi
Sağdı.

"Haziran ayının ilkinde evleneceğiz," dedi bana sırıtarak
bir aptal gibi.

"Belle beni sağdıç olmaya davet ettiğini biliyor mu?" Cevap verdim
kasvetli.

"Evet; size sorulmasını önerdi. Rose Ellis olacak
nedime."

"Çok iyi; kabul ediyorum."

"Tamam, yaşlı adam. Teşekkür ederim," diye tokat attı.

O gece yatağıma huzursuzca savururken-bir saat sonra harcanmış
Boş bir girişimde, Fransızca ile tereyağı lavanderlarımdan çıkarmaya çalışırken
Tebeşir-Yeni ve sağlam bir karar verdim. Belle'yi üzgünüm
Fred'e tercih etmişti. Kendime çok dayanırdım-ölmek
Önceki toplantılarımız ve istişarelerimiz ve
Tören-bana bir
Frederick'e katılmadan önce farklılığımı fethetme fırsatı
Kümes. Fırsat bana kendimi kurtarmam sağlandı. Kanıt yapardım
Bu, mütevazı olmasına rağmen, bir beyefendiydim; kızaran dönemin
Deneyim, sakin bir ihtişamla yerine getirilebilir. Chesterfield
Asla daha sessiz bir şekilde kendi kendine sahip olamazdı; Beau Brummell More
Tutulmaz. Tüm küçük formaliteleri ezbere alırdım
vesileyle ve zaman geldiğinde,
kolaylık.

Bu kararlar beni rahatlattı-beni ağırlık altında destekledi
Umutsuzluk dayanmak zorunda kaldım. Ha! Evet. Bazı insanlara bazılarını gösterirdim
İşler diğerleri kadar iyi yapılabilir.

Haziran ayının dört haftasıydı. Lavanta mahvettiğim gibi
Pantolonlar başka bir çift sipariş ettim, uygun boyun bağı, yelek ve
New York'tan eldivenler. Ayrıca üç farklı sipariş verdim ve
Son zamanlarda görgü kuralları üzerine yayınlanmış kitaplar. Bunların üçünde de okudum
Düğün görgü kuralları. Kendimi antik üzerine iyice gönderdim
"En İyi Erkekler" in şimdiki ve gelecekteki görevleri. BEN
Çin'de, Türkiye'de, Rusya'da, Yeni Zelanda'da nasıl yaptıklarını öğrendim,
Daha özellikle, şu anda İngiltere ve Amerika'da nasıl yapıldığı.
Gün çizdikçe acil duruma eşit hissettim, güçlü bir
Kendimi cömertçe satın almak için güdüsü. _Her_ ne göstermek istedim
Yaptığı hata.

Düğün, saat sekizde kilisede gerçekleşecekti
akşam. Önceki akşam biz-yani gelin seçimi, damat,
nedime ve sağdıç, ebeveyn ve iki ya da üç arkadaş-
Özel prova, din adamlarının bir kısmını üstlenen arkadaşlardan biri.
Hepsi evlilik zili olarak neşelendi. Ben kolaylık ve zarafetin ruhuydum:
Fred garip olanıydı, gelinin trenine basarak,
Yüzük vb.

"Bildiriyorum, Bay Flutter, hiç kimsenin sahip olduğun gibi geliştiğini görmedim,"
dedi Belle, benim için, evine döndüğümüzde. "Umarım
Zavallı Fred yarın daha iyi geçinecek. Gerçekten sıkılacağım
Bir şey ters giderse. "

"Onun kendi adına biraz flüstrasyonu affetmelisin,"
cevaplandı. "Belki de onun yerine olsaydım, ben de tedirgin olmalıydım."

Ertesi akşam geldi ve saat yedide tamir ettim
Squire'ın ikametgahı. Fred zaten oradaydı, yukarı ve aşağı yürürken
salon, iyi bir anlaşma heyecanlı, ama kusursuz giyinmiş ve bakıyor
Korkunç bir şekilde iyi.

"Neden John," onun ilk selamlamasıydı, "
Cravat? "

Elimi boynuma koydum ve çeyrek mil geri çekildim
Narin beyaz ipek kravat için giyinme büroumda kalmıştım.
Bu, elbette beni rahatsız etti. Ben döndüğümde
Squire, bir terlemedeydim, sakin kaşımın kızardığını hissettim,
ve mendilimle silmek zorunda kaldı.

"Gel," dedi sabırsız Fred, "almak için sadece iki dakikan var
Eldivenlerin. "

Ellerim nemli ve acele etmek beni yapmak için etkisi oldu
Dört uzun haftalık sürekli çözünürlüğe rağmen gergin. Ne ile
Acele ve terleme, başparmağı tamamen dışarıya yırttım
sol eldiven.

Boş ver; Atasözüne rağmen tamir etmek için zaman yok.

Gelin aşağı indi, serin, beyaz ve portakal olarak lezzetli
çiçek. Bir arabaya yardım edildi; Fred ve ben bir başkasına girdik.

"Umarım havalı hissedersin," dedim Fred.

"Umarım _You_ yap," diye karşılık verdi.

Her zaman ilk hatayı takip eden felakete koydum
Boyun kravatım için eve uçmak zorunda. Buna rahatsız oldum ve
Bir daha tam olarak uyum sağlayamadım.

Kilisede arabanın durmasından sonra ne olduğunu bilmiyorum
Kapı-Arkadaşlarımın raporunu bunun için almalıyım. Ben diyorlar ki
son anda cıvatalı ve bunun yerine bir koridor yukarı doğru takip etti
Yapmam gerektiği gibi, diğerinin yukarı çıkması. Ama ben mükemmeldim
sakin ve toplanmış. Oh, evet, bu yüzden, kurmaya çalıştığımızda
Sunağın önünde, Belle'nin yanında durma konusunda ısrar ettim ve ne zaman
Sonunda öfkeli Fred tarafından yerime itildim, dalış yapmaya devam ettim
Din adamları her şey söylediğinde,
Gelinin eli ve cevap veriyor, "Belle, seni benim yasal olmana götürüyorum,
evlendi, "cevap veriyorum" Yapıyorum, yüksek sesle, her soruya, buna bile
"Bu kadına kim veriyor?" vb., her erkek, kadın ve çocuğa kadar
Kilise titiz ve kıkırdıyordu ve kutsal adam bir
tam duraklama ve benden olmanın ben olmadığını fark etmemi isteyin
evli.

"Yapıyorum. Tüm dünyevi mallarımla,"
hatırlatma.

"Cennet aşkına boyun eğdir, yoksa seni bir inç içinde atacağım
Hayattan çıktığımda hayat, "diye fısıldadı Fred.

Yanlış yolda olduğum için loş bir güvensizlik, döndüm ve ele geçirdim
Bayan Marigold elinde ve bir yüzük için cebimde hissetmeye başladı,
Çünkü damadın cebinden birini çıkardığını gördüm.

Kıkırdama ve titter arttı; birisi-baba ya da
Constable-Beni omuzdan alıp bundan yürüdü; sonrasında
Sanırım tören usulüne uygun olarak sonuçlandı. Sadece biliyorum
Biri beni yaklaşık beş dakika sonra devirdi-ben
Bunu yapan damat olduğunu ve tüm kitaplarının
Yeryüzündeki görgü kuralları, bir adamı saldırılara karşı güçlendirmez
Anayasal Bashess.




Bölüm IX.

Bir çift mavi gözle tanışır.


O yazın geri kalanında oldukça sessiz kaldım-katılmadım bile
Birkaç hafta boyunca kilise. Aslında, babam bana tatil verecek,
ve Temmuz ayı boyunca ülkeye bir geri çekilme,
kocasıyla birlikte küçük bir çiftlikte yaşayan teyzem, oğlu
On dört ve "el. "Evleri en az bir mil uzaktaydı
En yakın komşu ve Jerusha Teyze'den daha az korktuğum için
Onun cinsiyetinden başka herhangi bir varlık ve başka bir frock olmadığı için,
Güneş-Bonnet veya bir mil yarıçapında önlük, kendime söz verdim
Retrospeksiyon, yalnızlıktan gelen bu olumsuz mutluluğun ayı,
ve erkekleri hasat alanı hakkında takip etmenin zevki. Oturma
Sessizce gölgeli bir ağacın altında, çizgim hareketsiz
Bazılarında tutulduğu küçük bir gevezelik alabalığı brook havuzu
Doğanın elinin boşluğu, geçmişi unutmak ve yapmak için boş zamanım vardı
Gelecek için iyi kararlar. Belle Marigold sonsuza dek kayboldu
Ben. Bayan Hencoop'du; Ve Fred beni devirmişti çünkü vardı
Düğünde zihnimi kaybedecek kadar talihsizdi.
Aramızda her şey bitti.

Şimdi benim izlemem için açık olan kurs, sonsuza dek kalbimi çelik olmaktı
diğer cinsiyetin cazibeleri, kesinlikle iş dünyasına katılmak, büyümek için
Zengin ve onurlu, aynı zamanda bir çeşit sertleştim
Granit dikilitaş, kızarma, boğulma veya adım atamaz
Diğer insanların ayak parmakları.

Bir gün, erkekler tarlalardan "yüklü wains" te çekerken
Büyük ahıra, her zamanki gibi en sevdiğim ağacın altında oturdum,
bir ısırık. Üç benekli güzellik zaten bir su havzasında yatıyordu
tarafı ve bunun ne kadar hoş bir dünya olacağını düşünüyordum
İçinde hiçbir kız yok, aniden gümüş bir patlama duydum
Kahkaha!

Brook'un karşı tarafında yukarı bakarak iki genç durdu
Bayanlar! Açıkçası şehir kızlarıydı. Sabah tuvaletleri
Basit zarafetin mükemmelliği-hatlar, şemsiyeler, eldivenler, elbiseler,
çok krem ​​tarzı.

İkisi de güzeldi-biri karanlık, parlak gözlü bir esmer, diğeri
Sarışın, zambak kadar adil ve gül kadar tatlı. Yüzleri parladı
yaramazlık ile, ama onurlarına devam etmek için büyük çaba harcadılar.

Ayaklarıma atladım, bunlardan birini koydum-ayaklarım, yani-
Alabalık için sahip olduğum su havzası.

"Ah, seni rahatsız etmek çok kötü, efendim," dedi koyu gözlü. "Sen
Sadece bir çırlıya sahiplerdi, inanıyorum. Ama yolumuzu kaybettik. Biz
dul Cooper's'a biniyor ve
ormanlar ve kayboldu; Ve burada, sağda olduğumuzu düşündüğümüz gibi
Eve yol, bu yaramaz küçük nehre geldik ya da ne dersen
ve bir adım daha ileri gidemez. Karşıya geçmenin bir yolu yok mu
Sayın?"

"Burada yaklaşık çeyrek mil yaklaşık bir köprü var, ancak ulaşmak için
Çok çapraz bir alandan geçmeniz gerekecek
boğa. Sonra burada küçük bir yol var-göstereceğim
sana, bayanlar "; ve güzel çizgimi ayrılmaz bir şekilde karıştırmak
utanç, balıkçı çubuğumu attım ve yol gösterdim,
Akışın tarafı ve diğer tarafta.

"Oh, oh!" Günlüğe ulaştığımızda mavi gözlü ağladı. "Emin olacağım
baş döndür ve düş. "

"Anlamsız!" dedi kara gözler cesurca ve göz kırpmadan yürüdü.

"Asla-asla cesaret edemeyeceğim!" çığlık attı mavi göz.

"Sana yardım etmeme izin ver, bayan," dedim en iyi tarzımda,
Log ve onu sabitlemek için elime uzanıyorum.

Küçük gri eldiveni avucuma koydu ve küçük bir terlik koydu
Günlük, ve sonra durdu, küçük Coquette! küçülüyor ve
gülmek ve bir adım atmak ve geri çekilmek ve ben başa düşüyorum
Ona aşık kulaklar her saniye daha derin ve daha derin. İnanıyorum
Diğeri orada olmasaydı, onu hemen almış olurdum
kollarım ve onu devraldı. Kara gözler azarlamaya başladı ve böylece,
Sonunda ilerledi ve sonra yorgun olduğunu söyledi ve
susamış ve bir bardak sütü olmasını isterdi; Ve ben de ondan istedim
Eve git ve birkaç dakika dinlenin ve Jerusha Teyze verecekti
biraz süt. Teyzenin gözlerini açtığına inansan iyi olur,
İki şık genç bayanla pirinç kadar cesur yürürken beni gördüm;
Onun sinsi bakışıyla tanıştığım anda, tüm geleneksel karışıklığım-
ki sıkı bir dizgin tutmaya devam etmiştim-ran yaygın ve sarsıldı
Kontrolünü kaybedene kadar kendi kendini beğenmem!

"Bu genç bayanlar, Jerusha Teyze," kekeledim "
süt. Kayboldular ve nerede olduklarını bilmiyorlar ve yapamıyorlar
Geri dönüş yolunu bul ve onlara yolu göstermem gerekecek. "

"Çok hoş geldiniz," dedi Teyze, nezaket ve o
Süt paneline girdi ve iki büyük kadeh ortaya çıkardı
Sabah sütü, yükselen krem ​​içeride yapışıyor.

Cesurca ileriye başladım, sunucuyu teyzenin elinden aldım ve
bir Fransız garsonun neredeyse lütfuyla, karşısında aktardı
iki güzel varlığın dinlendiği yere büyük bir mutfak
Onlar için ayarladığım sandalyeler. Maalesef benim tarafından kör olmak
Bashessess, ayak parmağımı teyzenin bez halısındaki küçük bir delikte yakaladım,
Sonuç, her iki bardak sütü çok aniden biriktirmem,
Aşağıdan yukarıya, mavi gözlerin kucağında. Korku hissi beni güçlendirdi
O zarif tuvaleti harabelerde gördüğüm gibi-bu zarif fırfırlar, bunlar
Kurnaz, lakteal sıvıya batırılmış gözlerinin rengini yaylar.

Bence korkunç bir solgunluk dururken yüzümü aşırı yaymış olmalı
Hareketsiz, sunucuyu sıkılmış ellerimde kavramak.

Blue-Eyes ne dedi? _This_ bana "verme şekli
uyuyor. "Teyzeme güzelce bakarak şöyle diyor:

"Ah, hanımefendi, halı için özür dilerim."

"Senin elbiseni!" diye bağırdı Jerusha.

"Boş ver _that_, hanımefendi. Çamaşırlara gidebilir."

"Şey, asla!" devam eden teyze, bir havlu için uçar ve silme
onun olabildiğince iyi; "Ama John Flutter çok dikkatsiz. O
_always_ blundering. Yeterince iyi bir demek, ama o çırpın. Sen olur
Dry-Woods mağazasındaki bir katipin şimdi bir süre aşacağını düşünün,
Yapmaz mısın? Genç bayanlar, senin için biraz daha süt alacağım; Ancak
_His_ ellerinde güvenmeyeceğim. "

Jerusha Teyze, kediyi çantamdan çıkardığında,
Mavi gözler parladı, bana uzun kirpiklerinin altından bir bakış
Roguish, o kadar mükemmel bir şekilde inatçı, kalbim gibi davrandı
önce bir çay parıltısına dalmış ve sonra
kar; Boğazıma çıktı ve sonra botlarıma girdi. Ben hala
sunucuyu kavradı ve orada döner bir fener gibi durdu-biri
dakika beyaz, başka bir kırmızı. Sonunda kalbim botlarıma yerleşti. BT
Kaderin bana karşı olduğu açıktı. Ben liderlik etmek için _doomed_
karma bir varlık. Bu sevimli kıza olan hayranlığım zaten
Belle için sahip olduğum herhangi bir duygudan bin kat daha güçlü
Kadife çiçeği. Yine de ona ne kadar saçma görünmeliyim. O ne kadar kibarca
Bana gülüyordu.

Bunun duygusu ve gaf için doğduğum kesinlik geldi
Kilo ile bana ev. Yavaşça Jerusha Teyze'ye döndüm.
taze süt getiriyordu ve dedi ki, hangi pathos
haysiyet vermiş olmalı:

"Teyze, onlara Cooper'ın dullarının yolunu gösterecek misin?
Kendimi asmak için ahır, "ve ben dışarı çıktım.

"Caddesi mi?" Mavi gözlerin sorduğunu duydum.

"Wall, şimdi şaşırmamalıyım," diye ava attı Jerusha Teyze. "O
Son zamanlarda güçlü düşük ruhlu. Görüyorsun bayanlar, o doğdu
Hayatın onun için bir yük olduğu için. "

Ahır yönünde yürüdüm; Dinlemeyi duraklatmazdım
ya da geriye dönük bir bakış atmak. Şüphesiz, akrabam onlara
Kendimi zehirlemek için önceki nafile girişim-belki de çok ilgilenmeye başladı
yeğeninin tuhaf mizacının fıkraları ile ilgili olarak,
Onu tehdit eden mevcut tehlikeyi unuttum. En azından biraz
Beni takip etmek için kendisini rahatsız etmeden önceki zaman
Tehdit ciddi bir şey ifade ediyordu. Sonunda büyük çift kapıya geldiğinde, açık durur
Yüklü vagonların girişi için ani bir çığlık verdi.

Işın üzerinde duruyordum.
saman-loft; altında harman zemin vardı; üstümde büyük kirişler
Ahırdan ve bunlardan birinin etrafında bir ip tuttum, diğeri
Terminus boynum hakkında düğümlenmişti.

Ölümcül sıçrama için hazırlandım.

Çığlık atarken, elimi hafifçe kaldırdım:

"Sessizlik, Jerusha Teyze ve ayrılık talimatlarımı al. Anlat
Onu deli gibi sevdiğim mavi gözler, ama benim için kendini suçlamamak
zamansız biter. Elbisesinin harabesi sadece son düşüştü.
Bardak-Devenin sırtındaki son saman. Veda! "Ve atarken
kolları yukarı ve beni vazgeçmek için çığlık attı, gözlerimi yuvarladım-ve
kirişten fırladı.

Bir an için kendimi öldüğünü düşündüm. Deneyim farklıydı
Ne tahmin ettiğim. Boğulmuş hissetmek yerine,
bacaklar ve bana bir araya geldiğim gibi görünüyordu
Opera-Cam. Hala ölmem gerektiğini biliyordum ve çok sessiz kaldım
Küçük çığlıkların ve bozulmaların sesi olana kadar-ne? --_ Kucaklar_,
Kulaklarımı zikret!

Sonra gözlerimi açtım ve baktım. Havada sarkamıyordum
Tepegöz, ama harman zeminde dururken, biraz kırık
Boynum hakkında yular. Halat hain oynamış ve yol vermişti
Boğazımı bile sürdürmeden.

[İllüstrasyon: "Ölümcül sıçramaya hazırlandım."]

Gözlerim kapalıyken orada dururken, beni görmeye cesaret ediyorum ve
Öldüğüm için tamamen ikna oldum, çok büyük olmalıydı
Jerusha Teyze'yi takip eden iki genç bayan için eğlenceli
kapı. Sanki palyaço prensimişim gibi güldüler ve sadece
ringde en komik hile yaptı. Sanki benim gibi hissetmeye başladım
fazla.

Teyze ilerledi ve bana bir salladı.

"Başka bir gaf, John," dedi; "Bir adamın burnu gibi sade
Bu Providence'ın sizi asla intihar etmeyi amaçlamamasıyla yüzleşin. "

Ve sonra mavi gözler, neşesini bastırarak öne çıktı, yarı utangaç ve
Yarı koaksiyel ve bana dedi ki:

"Kız kardeşim ve ben kendinizi öldürmüş olsaydın nasıl hissederdik
hesap! Gelmek! Lütfen bize yatılı evimize giden yolu gösterin. Anne
Bizim için çok endişeli olacak. "

Kurnaz Cadı! Küçük parmağının etrafındaki bir adamı nasıl bükeceğini biliyor.

"Gel," diye devam etti, "Bırak _me_ bu çirkin ipi çözelim."

Ve ona izin verdim ve onlarla dul kadına yürümek için şapkamı aldım
Cooper's.

Yolda kendilerini çok hoş hale getirdiler-böylece düşünürdüm
Sanırım artık kendimi asmak yok.

Yolda sadece bir küçük olay daha meydana geldi. Bir serseri ile tanıştık. O
Çiftçilerin giydiği gibi hasır bir şapkaya sahip kabaca giyimli bir adamdı,
geniş ağzı neredeyse yüzünü sakladı. Hassas bir şekilde ortaya çıktı ve,
Onu geçmeden önce mavi gözleri çenenin altına koydu. İçinde
Yarım saniyeden daha az bir süre ray çitinin üzerinden geriye doğru uçuyordu,
Uzun boylu bir adam olmasına rağmen, kilomdan daha fazlası.

"Şimdi," dedi gururla kendime, "o şanssız sirkleri unutacak
ahırda performans. "

Ateşin yanıp söndüğünde beni açtığında duyumlarımı hayal et
o yumuşak mavi gözlerden.

"Kardeşimi çitin üzerinden ne fırlattın?"

Bana böyle sordu.




Bölüm X.

Bir alabalık yakalar ve bir bayana sunar.


"Bazıları büyüklüğe ulaşıyor; bazılarının üzerlerine büyüklüğü var." BEN
Sanırım büyüklüğe ulaştığımı düşünüyorum. Bir şeyden ikna oldum:
sadece bir şey yapmak için gereklidir _well _--
Herhangi biri-ayrım yapmak için sipariş. Gerçekten yaptığım şey
Yaşayan herhangi bir insandan çok daha iyi-gaf. Ben meydan okuyorum
yarışma. Şampiyon sıkı ip dansçıları, bilardo oyuncuları var
Opera şarkıcıları, dolandırıcılar, baz balistler, adaylar
Başkanlık. Ben şampiyonum Blunderer. Adamı hatırlıyorsun
Bir başkası sordu, "Kim o kaba, sade yaratık
Oda? "Ve cevap için alındı," Bu yaratık benim karım! "
_ought_ o adam olmak için, bu durumda olmasam da
olmak. İltifatlarım her zaman solak olanlar; tüm
Açıklamalar, memnun etmek için tüm çabalarım ama hiç bitmeyen çok fazla
_faux-pas_.

Bir general olarak, bir yenilgiyi benzersiz bir eylemle almaya çalışır
Cesaret, çok güzelin anısından silmeye çalışmıştım
eşlik ettiğim çift, kendimi asmaktan utanç verici başarısızlığım, cesurca
Kendini çok tanıdık gelen adamın üzerinden atıyor
ikisinin daha adiliyle; Ve kursunun bir _matter olarak döndü
En sevdiği kardeş olmak için.

Sonuçta iyi huylu bir adamdı-mükemmel bir beyefendi; Ve ne zaman
Mazeretlerimi kekeledim, onu yanıltığımı söyleyerek
Tramp, güldü ve benimle el sıkıştı, içinde olduğunu açıkladı
Balıkçılık kostümü ve çok cömertçe söylüyorum
Kız kardeşi hiç hakarete uğrama tehlikesiyle karşı karşıya, bir kişiyi umuyordu
Onu savunmak için hazır olacağım gibi. Bu soğuk uygulanıyordu
Smarting kendini sevmeme krema. Ama beni engellemedi
kızlar arasında değiş tokuş edilen sinsi bakışları gözlemlemek veya benim
Tepentikleri küçük bastırılmış kıkırdama patlamalarını duymak
bir komşudaki saman kesicinin komik hareketlerinden kaynaklandı
alan. Yani, kardeşleri onlara Cooper'ın dul yolunu gösterebileceği gibi,
Aniden sabahın iyi dedim. Ancak beni geri aradı ve
Ona bir balık tutmasında ona katılmak istemeyeceğim soruldu
Sabah. "Yapardım ve en iyi yerleri biliyordum" dedim.

Sonra tekrar el sıkıştık, genç bayanlar melekler gibi gülümsedi;
Ama yolda bir viraj yapmaktan daha fazlası yoktu, beni saklayan
Bak, böyle çığlıklar ve kahkaha çığlıkları duyduğumdan
Günün geri kalanında haşlanmış ıstakozlara iki kulak.

Ama yanan kulaklarıma rağmen, o kızlara kızamadım.
Bana gülme hakları vardı, çünkü her zamanki gibi kendimi yaptım
saçma. Mavi gözlere aşık olan kulakların üzerindeydim. Ben his
bir zamanlar Belle Marigold'a doğru, ani ile karşılaştırıldığında
Bu muhteşem yabancının hayranlığı, yoğunlaşmış olana fasulye-soup'tur
Sığır eti, şaraba su olarak, süt olarak krema olarak, lapa olarak
kıyma-pie.

O gece göz kırptığımı sanmıyorum. Odam boğuluyordu ve
Bir yastık aldım ve mutfağın çatısına süründüm, sadece
penceremin altında ve kendimi zona üzerine uzattı ve göz kırptı
Bana göz kırpan ve parlaklığı düşünen yıldızlara geri dön
Büyüleyici olanın yanıp sönen gözleri bilinmiyor. Onu aramaya karar verdim
Tanıdık, kardeşi aracılığıyla ve asla, bir daha asla gülerek olmamak,
Ama diğer genç erkekler gibi sakin ve serin olmak-kalem, havalı ve
kalıcı. Geldiğim sabah saat dört olabilirdi
Bu kararlılığa ve o kadar yatıştırıcıydı ki, alabildim
Ondan sonra kısa bir şekerleme.

Lady'nin kardeşi, gıdıklayan genç Knickerbocker tarafından uyandım
Ayaklarımın tabanları bir tırmıkla ve ben böyle bir şiddete başladım
Sesli bir uykudan, eğimli uçağa kaydım, yuvarlandı
ve sadece bir yağmur suyu hogshead'e girdi
altında.

"Sabah banyounuzu almanın başkent yolu," diye gülümsedi Knickerbocker.
"Gel, Bay Flutter, bundan çık ve çubuğunu ve çizginizi bul ve
Gel. Bu sepette iyi bir kahvaltı var, ki bu
Bir nibble beklerken ormanların bir nemli köşesinde. .
Erken kuş solucanı yakalar, biliyorsun. "

"Bir anda seninle olacağım," diye cevapladım boş bir sırıtma,
Ani dalışım olmasına rağmen, havalı ve bestelenmeye kararlı
Beni biraz şaşırttı; ve ilkel sarnıçtan karışmak, ben
bir kiraz ağacına karşı duran bir merdiven vasıtasıyla çatıyı geri kazandı
çok uzakta değil. Bu erken maceranın bir
_ACCIDENT_ ve bir _blunder_ değil, aceleyle giyindim ve yenime katıldım
Arkadaş, çubuk ve çizgi ve bir kutu sinek.

Keyifli bir sabah geçirdik. Knickerbocker nazikti. Yalnız
Kendi cinsiyetimden biriyle doğanın yalnızlıkları, evdeydim, evdeydim
Ve büyük bir avantaj gibi göründüğüm için kendimi gururlandırdım,
Özellikle gerçekten yetenekli bir fener olduğum ve iki alabalık yaptığım için
arkadaşım iniş. Saat on'a kadar her birimizin güzel bir dizisi vardı
Benekli güzellikler ve gün için eve gitmeye karar verdi, geri döndü
yarın.

Ormandan çıkardığımız yol hemen önünde otoyola geldi
dul Cooper's. Bunu biliyordum ama çok havalı hissettim ve
başka bir bakışımı yakalamak için biraz mazeret yapmaya karar verdi
arkadaşının kız kardeşi. Hazinelerim arasında muhteşem bir balık vardı,
İki poundun üzerinde, hiçbiri bir pound üzerinde tartılmadı. BEN
Bu alabalığı Flora Knickerbocker'a sunacaktı! Ondan sorardım
Aşçının özel neftleri için hazırlamasını sağlayın.

Çimlerin üzerinde ortaya çıktık ve evin önüne kadar saunted,
Yarım düzine bayanlar uzun sundurmada oturuyordu,
Kamgaralı iş ve okuma romanları. Aralarında büyücümü gördüm ve
Okuduğu kitaptan baktı ve bana bir
o heyecan verici gözlerden yaramaz bakış, serinliğimi hissettim
En endişe verici oranda eritme.

Arkadaşımın sauned olduğu kolay, dikkatsiz lütfu nasıl kıskandım
Gruba kadar! Neden o kadar zarif olmamalıyım? İsterim
"eğer olmasaydım bir erdem varsaymak" için umutsuz bir çaba sarf edin. Ben de,
Sauned zarif bir şekilde, şapkamı öldürerek kaldırdı ve bana yaklaştı
Charmer sanki tüm renkleri çevirdiğimi fark etmemiştim
bukalemun.

"Bayan Knickerbocker," diye başladım, "Şampiyonu kabul etmeye tenezzül edecek misin
Sezonun alabalığı? "

İnce patent çubuğundan asılı parıldayan balık dizisi
omzumun üzerinden taşındı. Asla hepsinin karışmasını asla geri alamadım
ortaya çıktı; Ama utançımda, şeyleri ele almalıydım
İstediğim gibi oldukça zarif bir şekilde-çizgi açılmıştı ve
Çubuğu indirmeye çalışırken sonunda sarkan kanca
Geride palto yakama yakalandı ve ne kadar çok çekiştim daha fazla
çıkmazdı. Bence ve sarsıldım ve arkasını görmeye çalıştım
Kafam, bayanlar cesaretle gülümserken, beni daha fazla işler ve
Korkunç bir seğirme verene kadar daha çaresiz, ve barb gelene kadar
Dışarıda uçup verandada, bir Prim Maiden Hanım'ı vurarak
KAFA.

Giderek daha fazla karışık, bayanı rahatlatmak için ani bir çekim yaptım ve
Gerçekten çok queer bir ısırık almayı başardı. İlk başta düşündüm, içinde
Korkum, talihsizin tüm tepesini çizmiştim
Spinster'ın başı kapalı; Ama ikinci korkmuş bir bakış bana bunu gösterdi
sadece onun (sahte cephesi ya da sevgili yaratıklar ne olursa olsun
Yarım peruk, tüm kıvırcıklar ve kıvırcıklar çağırın. Neredeyse hiç dehşete düşmüş
hanımın gözlerindeki öfkenin parlaması ve kel beyazın görünümü
Başının üstünde yer, aceleyle bana doğru olan şeyi çizdim
Kafa küçük bir Spitz'i gördüğünde, kancadan çıkarın,
Spot ve düşünmek, şüphesiz, onunla oynuyordum, bir çizgi yaptı
peruk ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Güzellik sonsuza dek bir enkazdı. Talihsiz sahibi, bir bakışla
Neredeyse beni yok etti, dairesine yukarı merdiven kaçtı.

Ben de rahatsız benim bitmedi. O spitz-bu değerli
Spitz-Mavi gözlere bağlı; Onu bırakması için onu kandırmaya çalıştım
oyun; İkna edilmeyecekti ve peşinde koştuklarında
Zalim kancayı yuttu. Ona bir alabalık sunmak istemiştim,
ve sadece en sevdiği evcil hayvanı kancalamayı başarmıştı-"Sevgilisi, onu
Sevgili, sevgili küçük Spitzy-Witzy, "ona dediği gibi,
onu kurtarmak için uçarken uçarken
Zalim kader.

"Ah, ne yapabilirim?" Ağabeyine bakarak ağladı. "Onu kesin ve kancayı çıkarın," diye cevapladı Gravely; "Hayır
fakir adamı rahatlatmanın diğer olası yolu. "

"Keşke _i_ yutmuş olsaydı," diye mırıldandım, acı bir şekilde, balığı attım
Çimlerin çimlerine ve bıyıkımı umutsuzca çekerek
Diğer insanların yaptığı gibi her zaman yapma umutsuzluğum.

"Gerçekten olsaydın," diye çekti mavi gözler hicivli ve bununla
Yürüdüm ve o balıkların etrafından Spitz'i almak için onları terk ettim
ellerinden gelenin en iyisi.

O verandada birçok kadın arkadaşı bıraktığımı hayal etmiyorum,
Bir hafta boyunca dul Cooper'ın yatılı herhangi birine tekrar görün
bir sirkte oldukça tuhaf koşullar altında bir araya getirildi.




Bölüm XI.

Sirk'e gider.


Boşuna, gönül rahatlığını yeniden kazanmak için mücadele ettim.
Flora Knickerbocker ile tanışmadan önce keyfini çıkarın. Onu unutamadım; BEN
ona yaklaşmaya cesaret etti-çünkü köpeğinin öldüğüne dair bir söylenti duymuştum
_Barb_-Alious ölüm ve genç metresi teselli edilemezdi. Harcadım
onu hayal ederken ve bunu dilemek için uzun, tembel yaz günleri
Bashess, iyileştirilebilir bir hastalıktı.

Bir sabah, çok erken, ne zaman

    "Pencere yavaşça parıldayan bir kare büyüdü"

Sessiz yolumuzda uculanmamış bir kargaşa duydum ve
Yatak, "Ne oldu" görmek için pencereye gittim. Bu bir sirkti
Şirket, bir menagerie ekli, loş şafakta saran,
fil ve hepsi.

Bir an için kalbim, çocukça günlerinde olduğu gibi,
benzersiz süvari; Ama yakında üzüldü ve her zamankinden daha kötü oldu
Bayan Flora'nın bir şehir kızı olduğu yansıması ve
sirk. Ancak, gün boyunca bir süre teyzeden duydum
_all_ dul Cooper'ın yatılı olarak katılmak için zihinlerini oluşturmuştu,
O akşam, küçük bir kasabada gerçekleşecek performans
bizden iki mil. Bu güzel şehir millet şüphesiz olacağını düşündü
Bu belirsiz ülkede sirklere gitmek için masum bir "şaka"
köy.

Sırtlan, GNU ve
Anaconda; Hindistan-kauçuk adama kayıtsızdım; Ben de umursamadım
içinde yanıp sönecek güzel çıplak sırt binici için
Gezegenlerin yörüngelerinden bir meteor gibi çemberler; Ama uzun sürdüm
Bir tane daha çalmak için, görünmeyen, şüphesiz, tatlı yüze
öfkesinde bile, diğerlerinden daha güzeldi. Ben oldum
Spitz'in ölümünün araçları-çok iyi, kendimi belirsiz bir şekilde saklayabilirim
Amfitiyatro'nun köşesi ve ona yas tutarak bak
mesafe. Yüzüğe bakarken _her_'e bakardım.

Bu yüzden sirke, diğer birçok insanla birlikte gittim. _O_
Cooper partisi ile erken geldi ve ilgilendik ve eğlendirilmiş gibi görünüyordu
Kaba tahta koltuklar, sahnenin ve seyircinin yeniliği.
Henüz levrekimi tahtalarda seçmemiştim, çünkü almak istedim
Beni gözlemlemeden olabildiğince yakın.

Onun görüşü-ben havalı, sakin olacağım gibi çözüldü ve
toplanan-o kadar etkilenmiş benim göze çarptım ki ipe doğru yürüdüm
Yüzüğün etrafında gerildi ve bronz barka düştü.

Bütün çocuklar kıpırdadı ve güldü ve kişisel açıklamalar yaptı,
Palyaço olup olmadığımı ve duyduğum benzer soruları biliyorum
Sessiz haysiyet. _She_'nin tanımadığını umdum ve dua ettim.
Performanslara amatör olarak ve herhangi bir
Barnum'dan maaş. Çemberin karşı tarafındaydılar ve
Belki onların sözlerinden kaçtım.

Bazı yeni gelenlerle kendimi karıştırmakla birlikte, daha fazlasını yaptım
Charmer'ımın birkaç metre içinde dikkatli bir şekilde. Onu niyet etmedim
Beni görmeli ve kardeşine fısıldadığında şaşırdı,
bunun üzerine hemen benim yönüme baktı ve beni bir
partilerinde koltuk.

Oh, mutluluk! Başka bir anda onun ayaktaydım-tahtaya bakıyordum
Bir sonraki güzel formunu tutandan daha düşük, zarif ile
Dantel ve Organdie'nin dalgalanmaları etrafımda dalgalanıyor ve küçük ayak parmakları
sırtımın küçük kısmına bastırıldı. Bu ortak, kaba miydi
Sirk-Menagerie eki ile mi? Bana göre yedinci cennetti.
Palyaço hafifçe yüzüğe sıçradı, kırbaçını kırdı ve başladı
Witticisms. Onu denizin mırıltısını duyurken onu duydum.
rüyalar. Güzel çıplak back binici dörtnala koştu, koştu, atladı, gülümsedi,
elini öptü ve ona usta palyaço ile sahneden çıktı
Topuklar ve tüm sahne benim için sadece bir resimdeki bir sahne olarak
Gözüm rahatça düştü. Tek yaşayan, nefes alan gerçeği
Gerçekten bilinçliydim, o mavi gözler parlıyordu
Yıldızların hemen üstünde yıldız.

Dramanın duraklamalarında Limonata adamı geçti. O neydi
Ben mi yoksa ona mı? Gürültülü erkekler veya yemyeşil tarım gençleri patronluk yapabilir
O'nun iradesiyle-susuzluğumu bir nektarın derin taslakları ile öldürdüm
Hiçbir limonata-flow iki sentte bir bardak dağıtamazdı. İken
Cannon-Ball Man dişleri arasında on kiloluk bir top yakalıyordu ve
Kemiksiz çocuk kendini çift yay düğümüne bağlıyordum, ben
Kendimi arayacağım sevgili küçük spitz görüntüleri ile memnun etmek,
satın alın ve Bayan Flora'ya sunan kişi yerine
Düşüncesizce balıkımı yuttu.

"Hiç aşık mıydın, genç adam?" aniden palyaçoya sordu, sonra
Hindistan-kinbeli sporcu, bir
Sıcak bir ızgarada düzine flep-jack.

Soru beni şaşırttı. Yukarı baktım. Bana bakarken bana baktı
Özellikle bana hitap ettiğini. Kızardım. Biraz garip
Her iki tarafımdaki ülke kızları titremeye başladı. Daha fazla kızardım
kesinlikle. Yüzükteki motley adamı görmüş olmalı. O sırıttı
Kulaktan kulağa, ipin en kenarına doğru yürüdü ve tekrarlandı:

"Hiç aşık mıydın, genç adam?"

Benim etrafımda genç erkekler vardı; O bakmış olabilir
Knickerbocker veya bir düzine diğerinden herhangi biri; Olmasaydım
Süper -duyarlı Olması gerektiğini asla hayal etmemeliydim
kişisel.

Bir bencilliğin kendi kendini doldurmasını korumamış olsaydım,
bir şeyin kaba zekasını fark etmenin bir şey olmadığını yansıtıyordu
Sirk-palyaço. Maalesef kendi kendini doldurma son mülkiyetidir
Bashful bir adam. Yarım koltuğumdan yükseldim, şiddetli bir şekilde talep ettim:

"Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?"

"Ayakkabı uyuyorsa, giyebilirsiniz," sırıtan cevaptı; ve daha sonra
Tüm seyircilerden bir bağırış vardı-vurma, kahkahalar, alkışlama
eller-ve kendimi bir dundreary yaptığımı hissettim.

"Parding'e yalvarıyoruz," diye devam etti Rascal, geri adım attı ve eğildi. "Biz
kişisel olma niyeti yoktu-ortalama genç beyefendi
partlikarar. Birkaç soru sormak için bir noktaya değiniriz
genel. İşte ünlü sıkı ip dansçısı mademoiselle geliyor, "
vb., ve benim kızılıma yapıştırılmış bin göz
Yüz yeni bir cazibe haline getirildi.

"Bu algıyı hayatının bir santimine atacağım," dedim
Kız kardeşinin yanında arkamda oturan genç Knickerbocker.

"O zaman tüm sirkleri kırbaçlamanız gerekecek; bu arkadaşlar hepsi duruyor
birbirleriyle. Politikanız konunun düşmesine izin vermektir. "

"Bütün sirkleri kıracağım, sonra," diye karşılık verdim, vahşice.

"Lütfen yapma," dedi yumuşak bir ses ve ben altında soldum.

"_You_'den önce her zaman gülünç hale getirmek beni delirtiyor"
fısıldadı. "Ben korkunç talihsiz bir adamım, Bayan Knick ----"

"_Ateş_!"

Böyle bir yerde korkunç bir ağlama! Bir şey parladı
parlak-ringdeki bir şey hakkında alevler gördüm-kalabalık ortaya çıktı
Tezgahlardan-kadınlar çığlık attı-diye bağırdı.

"Hareketsiz otur, flora!" Genç Knickerbocker'ın sertçe söylediğini duydum.

Bir saniyenin bininci bölümünde bir milyon şey düşündüm-
Alevli tuval, ölümcül ezme, vahşi canavarlar, dehşete kapılmış ve
Kafeslerinden kırılıyor. Çılgınlıktı, bir
Ateşin bastırılması umuduyla an. Ben baktım
Giriş-bizden uzak değildi; Birkaç kişi hızla dışarı çıkıyordu. Kardeşinden daha güçlüydüm; Herhangi bir yolumla savaşabilirim
Bir kolda tutulan bu hafif formla kalabalık.

"_Ateş_!"

Artık kaderle karşılaştım. Flora'yı ince beline göre kavramak, ben
onu koltuğundan sürükledi ve onu acele etti
kalınlaşan taht. Artık ayaklarını tutamadığı zaman. Destekledim
Tamamen, en delisi ile mücadele ediyor, zorlanıyor.
Dar çıkışa ulaştım-bir kaplan gibi yolumdan savaştım.
Kanama, bitkin, şapkam gitti, paltom sırtımdan yırtıldı, sonunda
Sakin ay ışığının altında ortaya çıktı sevgilim nefes nefese tutulurken
kalp. Onu jostling kalabalığından ayırarak geriye baktım,
Yutma alevlerinin yanıcı olandan yüksek akışını görmeyi beklemek
çatı. Henüz kırılmamışlardı. Hazinemi nazikçe ayarladım
Küçük ayaklarının üzerinde. Kaputu gitmişti, altın zenginliği
Soluk yüzü hakkında dağınık saçlı saçlı.

"Güvende miyiz?" mırıldandı.

"Evet, şükürler olsun, değerli hayatın kurtarıldı!"

"Ah! Kardeşim nerede?"

"Burada!" arkamızda soğuk bir ses ve genç knickerbocker serin söyledi
Kız kardeşini kendi koluna aldı. "Folly adına ne yaptın
Onu o tarzda sürükleyin? Oldukça görünen bir kızsın, flora,
Söylemeliyim! "

"Ama ateş!" Nefes aldım.

"Bir dakikadan az bir sürede dışarıdaydı. Bir lamba patladı, ama neyse ki
Başka hiçbir şeye ateş açın. Hiç daha saçma bir şey görmedim
kız kardeşimi o kalabalığın içinden sürüklediğinden ve ben otururken
Hala ve sana gülüyor. Sana bakıp bakmamı bilmiyorum
Kahraman ya da aptal, Bay Flutter. "

"Bana bir blunder olarak bak," dedim uysalca.

Ancak duygunun tiksinmesi çok büyüktü; Kendimi hastalandığını hissettim
Ve zayıf ve tekrar bir şey bildiğimde yatakta evdeydim. Ve şimdi ben
Bayan Flora'ya yeni bir kaputun yanı sıra küçük bir köpeğe borçlu.




Bölüm XII.

Yaşam için bir sıçrama.


Sıradan bir insanın kaosunu anlamasını sağlamak imkansızdır.
Duyduğum, sirkten iki gün sonra karışmış duygular
o kadar büyük bir paya sahip olduğum performans, mavi gözler ve
Şirket sulama yerleri turu için ayrılmıştı-
Acı ve rahatlama yaklaşık eşit oranlarda karıştırılır. Çılgınca sevdim
O, ama ilkinden aşkımın umutsuz olduğunu biliyordum ve
onunla tanışmayı düşündüm, kendimi çok saçma yaptıktan sonra
işkence. Bu nedenle artık tehlikede olmadığım için rahatladım
O mavi gözlerin alaycı kahkahalarıyla karşılaşıyorum, ama kaybettim
iştah. Mopled, pined, solgunlaştım, çil ve listesiz.

"Siz ne zaman, hasat elmaları boşa harcamanın faydası nedir?
Hiçbiri yemeyin John? "Diye sordu teyzeme, bir gün akşam yemeğinde,
Eller masayı terk etmişti.

"Teyze," diye yanıtladı ben, ciddiyetle, "Apple köftelerle alay etme; onlar
Hafif olabilir, ama kalbim ağır. "

"La, John, kalbinin üzerinde biraz doğu dene," dedi, gülerek-
"Doğu" sanırım maya demek istedi.

"Hayır, teyze, 'doğu' değil, batı. Aklım oluşuyor. Dışarı çıkıyorum
Colorado Hintlilerle savaşmak için. "

İki ayarlanmış çelik çatalın elinden düşmesine izin verdi.

"MA'nız buna ne söyleyecek?" Nefes nefese kaldı.

"Sana gittiğimi söylüyorum," diye kararlıyım ve gittim.

Evet, uzun zamandır bir Juan Fernandez ya da Washington Dağı olmak için iç çektim
Weatherolog ya da okuyucularımın bildiği gibi yalnız ve üzücü bir şey.
Kızılderililerle savaşmak korkunç bir riskli iş olurdu; ama karşılaştırıldığında
"dönemin kızları" ile yüzleşmek en çok oyun olurdu. Ben
Tüm hatalar olan bir hayattan yorulur. "Atlasın iyi olur"
diye düşündü, acı bir şekilde, "ve kafa derimi bir kırmızı derenin kemerinde sallamak için ver,
karakteristik ve mantıksız gaflarımdan birini yapmaktan daha. "

Buffalo Bill'in kayalık için başlamak üzere olduğunu duymuştum
Dağlar ve ben New York'a ona katılma izni istedi. O
Kendi yolumu ödemeye hazır olsaydım yapabileceğime cevap verdim. BEN
hemen akrabalarımı veda etti, eve gitti, iki ödünç aldı
Yüz dolar baba, anneye olmadığım tek kadın olduğunu söyledi
Korkarak, güle güle öptü ve bir sonraki büyüklükte Buffalo Bill ile tanıştı
Randevu ile kasaba, zaten batıya gidiyor. Eve geldim
_ Dark_'den sonra ve tekrar bıraktı _Before Daylight_ ve bu sonuncuydu
Bir süredir yerli köyümü gördüm.

"Bir savaşçının çoğuna izin vermiyor musun?" Büyük İzci sordu,
Altı cepten avladığımı gördüm ve bir kız gibi kızardı
Şef biletlerimiz için geldi ve sonunda ona bir posta kartı verin
Biraz macun tahtası yerine sabırsızlıkla yumruk atmayı bekliyordu.

"Ah, sanırım buna gelince bir sıçan gibi savaşacağım," diye cevapladım.
"Aslan olarak cesurum-sadece Bashfulum."

"Büyük Tomahawks! Bu hastalık mı?" inleme faturası.

"Evet, bu benim sorunum," dedim, oldukça rahat bir şekilde, bir şekilde ben
Cesur avcıya daha kolay devam ediyor gibiydi
Toplumun nişastalı minyonları. "Ben Bashful'um ve uygardan bıktım
hayat. En çok uğraşırken her zaman ayağımı içine koyuyorum
dışarıda tutun. Ayrıca, aşığım ve istediğim kız beni istemiyor.
Benimle ovalarda kasıtlı intihar ya da ölüm. "

"Tam olarak. Anlıyorum. _ Thar oldu! _" Dedi Buffalo Bill; Ve biz
Birincisinden bir araya geldi.

Şimdiki zihin durumumda yapacağım fikrini teşvik etti.
seçtiği gruba muhteşem bir katkı; Ama o zamandan beri biraz yaşadım
Beni tek amaç için yönlendirdiğine inanmak için
Korkuluk yapıyorum-beni sık sık gören bir noktada ayarlamak
Redskins, hedefleri olmak için, o ve yoldaşları
Bazı pusudan aşağı indi ve bir veya iki puanı yok etti
Görevimde öldükten sonra. Ben _suspect_ Bu onun planıydı. O
Muhtemelen daha iyisini hak etmediğim kadar aptalca bir blunder olduğunu düşündüm
bir tuzak olarak kullanılacak kader. Bence kendim. hiçbir şeyim yok
İlk olduğumda sahip olduğum kendi haklarımın abartılı görüşü gibi
İnsan çatışması denizine fırlatıldı.

Tüm olaylarda, Buffalo Bill bana çok nazikti.
ovalar; Beni ürkek genç bir bayanmışım gibi korudu-
biletlerimin sorumluluğu, bana istasyondan geri döndü
Yeme evleri, neredeyse yemeğimi kesti ve benim için yedi; Ve eğer
Kadın benim yönüme baktı ama vahşice kaşlarını çattı. Altında
Herhangi bir kazadan geçtiğim böyle bir himaye.

Rail by Rail bizim yolculuk son gün oldu. Yardım ettiğimiz arabada
İşgal tek bir kadın yoktu ve ben mutluydum. Bir Duygu
-Güvenliğin-Üzerimde Desle Delin, Hatta
Morrow, savaş yolunun üstesinden gelemeyecektik.

"Ah," diye iç çekti ben, "kadın yok! Bu _is_ mutluluk!"

Bu sözü yaptıktan yaklaşık beş dakika sonra tren çizildi
Yolu işaretleyen küçük istasyonlardan birinde ve izci
Bir adamı görmek için bir dakika kaldı. Ölümcül dakika! Bu kısa sürede altmış
Bir dişi araba kapısında ortaya çıktı, baktı.
Çizgi boyunca ve ya yanımda koltuk olduğu için
Sadece boş olanı ya da görünüşümü sevdiği için geldi ve
"İzninizle" kadar çok şey, benim tarafımdan doluydu.

"Bu koltuk nişanlandı," diye hafifçe tekrarladım, her zamanki gibi büyüyor
kırmızı.

Bana baktı, beni kızardı ve titremeye başladı.

"Hayır, genç adam," dedi, "nişanlanmıyorum, ama bana bahse girerim dedim
Kaliforniya'ya gelmeden önce olurdu. "

Bu zamana kadar koruyucum geri dönmüştü; Ama bir kadını görmek ve
Genç kadın, onun koltuğunda, benim empling görünümümü serin bir şekilde görmezden geldi
ve bir sonraki arabaya geçti.

"Platformda sigara içiyorum," diye fısıldadı.

"_You_ nişanlı mı?" Yeni arkadaşım devam etti.

"Hayır, bayan," diye kekeledim.

"O kadar şanslı değil mi?" Kıkırdadı. "Kim bilir ama ne telafi edebiliriz
Kaliforniya'ya geliyoruz.
Her şey biraz uğraşmadan ve bana hayran kalıyor gibiydi. Benim
Goodness! Bu Alvira Slimmens'ten daha kötüydü!

"Ama sadece birkaç saat daha gidiyorum ve ben evlenen bir adam değilim,
Ve Hint ülkesine bağlıyım, "Ben mırıldandım.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve ben ona bir bakış açtım.
Keskin görünümlü bir kızdı; Saçları kısa kesildi ve
Fas kemeri beliyle ilgili küçük bir tabancanın parıltısını gördüm.
Bu gözlemleri bitirmeden önce aniden döndü
Ben ve siyah gözleri sorduğu gibi bana tamamen dayanıyordu:

"Yabancı, ilk bakışta aşka inanıyor musun?"

"Hayır-hayır, gerçekten bayan; dünyalar için değil!" Ben mırıldandım, korktum.

"Şey, ben _do_," dedi; "Ve Mebbe henüz yapacaksın."

"Ben-türden hiçbir şeye inanmıyorum," diye tekrarladım,
Mümkün olduğunca koltuğumun köşesine.

"La! Bashful olmana gerek yok," diye devam etti, gülerek; "Ben değil
seni bellemek için. Thar'ın ikimiz için yeterince odası. "

Tekrar azaldı ve tekrar patladı:

"Injun ülkesine bağlı, sen mi?

"Kaliforniya'ya gideceğini söylediğini sanıyordum?" Daha fazla belirttim
Ve daha fazla endişe duydu.

Sonra tabanca olan o kız bana sinsice göz kırptı.

"Oraya gidiyorum-zaman içinde; ama kolay gidiyorum
aşamalar. Acele etmiyorum. Ma'ya evleneceğimi söyledim
oraya var ve benim sözümü tutmak istiyorum altı ay olabilirim
Görmek."

Başka bir sessizlik, bu sırada ne kadar süreceğini merak ettim
Buffalo faturası borusunu içmek için.

"İlk bakışta aşka inanma! Sho!" Arkadaşıma yeniden başladım.
"Çok fazla cesaretin yok, değilsin! Neden, geçen hafta bir kız ve bir
adam bu çok arabada tanıştı-bu çok koltuk, her şey için
Bilin-ve yukarıda yalnız ağaç istasyonuna ulaştılar _engaged_.
San Francisco'ya giden bir din adamı oldu.
Tren ve gün batımından evlendi, yaptı. Ben bundan ne zaman,
Kendi kendime dedim ki, 'Sally Spitfire, neden _you_ düzeltme ve seyahat etmiyorum,
fazla? Ne olabileceğini kim bilebilir? '"

Korkunç kaderler! Medeniyetten sadece avlanmak için kaçmış olsaydım
Böyle bir kadın mı? Öyle görünüyordu. Hakkında çok fazla şey yoktu
Bu küçük hanımın aşk yapımı. Soğuk titreme omurgamdan aşağı koştu. Gözüm
onunkinden kaçındı; Tırnaklarımı ısırdım ve pencereden dışarı baktım.

"Çok fazla konuşmacı değil mi?" O koştu. "Bu sadece bana yakışıyor. Benim
Dil ikimiz için yeterince uzun. Her zaman MA'ya yapmayacağımı söyledim
Harika bir konuşmacı ile evlen-evde çok fazla kişi olurdu. "

Ruh ızdıraplarında inledim; Bin vahşi görmeyi özledim ve
Boyalı savaşçılar trene geçiyor. Barışçılızı düşündüm
Kuru iyilikler evde mağaza ve memnuniyetle başka birine otururdum
Tereyağı tub oradayabilir miydim. Depremleri bile düşündüm
ani bir özlemle; Ama batı kıyısına yeterince yakın değildik
Deprem kadar iyi bir şey ummak için.

"Thar'ın _this_ treninde bir din adamı olup olmadığını merak ediyorum," diye belirtti
Yansıtıcı genç bayan.

"Diyelim ki," Çaresizlik içinde patladım, "
Hizmetleri? Ölecek kimse var mı? "

"Bildiğim gibi değil," diye cevapladı, Bayan Spitfire bakarken
Bana sıkıca, elini konuşurken tabancasına koydu; "Değil
İnsanlar gerektiği gibi davranırlar-beyler gibi-ve önemsiz gitmiyor
korunmasız bir kızın bir demiryolu arabasındaki sevgileri ile. "

"Kim-kim bunu kim yapıyor?" Kekeledim.

"_You_ var ve seni sorumlu tutuyorum. Benimle evlenmelisin. Ben
kararımı verdim. Ve Sally Spitfire kararını verdiğinde,
BT. Elimi reddetmek bana hakaret etmek ve hiç kimse bana hakaret etmeyecek
emniyet. Hayır efendim! Bir colt tabancasını taşıdığım sürece değil. Ben aldım
Senin için fantezi, genç adam, gözlerim sana dayandığında. Dondum
sen oncst. Seninle evlenmek için hesaplıyorum. Sorgulayacak mısın
Bir din adamı için mi? Yoksa kendim mi yapalım? "

"Gidip gideceğim," dedim çabucak. "P'raps uzun sürmem iyi olur," dedi şüpheli bir şekilde ve ortaya çıktıkça
Takip etti ve biz birlikte arabayı aşağı doğru yürüdük, iki kez
Gemide bir bakan olup olmadığını yüksek sesle sormak.

"Bir sonraki arabada bir," sonunda bize bakarak bir adam konuştu
geniş sırıtış.

Bir sonraki arabaya girmek için platforma çıktık-şimdi benim
Zaman-şimdi ya da asla! Yere baktım-tolere edilebilir bir seviyedeydi ve
çim ile kaplı; Tren orta hızda çalışıyordu; oradaydı
Ama işkencemden kaçmanın bir yolu. Hesaplamalarımı
Mümkün olduğunca doğru, aniden arabanın basamaklarından sıçradım;
Başım ve ayaklarım birbirine sürüldü gibi görünüyordu; Devrildim ve
Over-Öldüğümü düşündüm, ölmediğimi, seçildiğimi bulduğum için şaşırdım
Kendim yukarı, kendimi salladım.

"Ha! Ha! Ha!" Histerik olarak güldüm; "Ben o kazıma dışındayım
Neyse!"

"Ah, sen misin?" Arkamda bir ses dedi.

Ben döndüm. Bunu yazdığım kadar doğru, o kızın durdu!
Şapkası kesildi, burnu kanıyordu, ama gülümsüyordu
tam yüzümde.

Geri çekilen trende bir acıya baktım. Kimse fark etmemişti
Bizim deli sıçramamız; Ve arabalar sorunsuz bir şekilde kayıyordu-needa-
Bu kararlı kadınla geniş ovalarda yalnızım!




Bölüm XIII.

Adil seksden biri kurtarmaya gelir.


Geçirimsiz dişinin yanımda durduğunu anlamadan önce,
Tren acımasızca şişti.

"Ah, dur! Dur! Dur! Dur! Dur!" Aradım ve bir acı içinde bağırdım
endişe; Ama ben de giden rüzgara hitap etmiş olabilirim
ıslık çalıyor.

"Belki lokomotif sizi duyar ve kendi frenleri
Accord, "dedi Bayan Spitfire, küçümseme."
Bir koca 'Kaliforniya'ya geldim,' i _have_ bir tane aldım. Sen Jest Set
Bu bowlder üzerinde, 'trene kadar harekete geçmeye çalışma
'Frisco'dan geliyor. O zaman benimle birlikte gidiyorsun, bir 'ise
Arabalarda bulunacak bir bakan yok, seni çekeceğim
Columbus, burada belirli bilgime iki tane var. "

Onun tabancasını elinde tuttu, _point blank_ benim
Titreme, kalbi titreme. Bashful olmama rağmen korkak değilim ve ben
tam iki dakika düşündüm, eğer böyle olsaydı, ateşine izin vereceğim
Niyeti.

"Kadınlarla dolu bir ülkede yaşamaktan ölü olmak daha iyi olur, asla yapamam
Herhangi bir rahatlık için umut! "diye düşündüm, acı bir şekilde; ve
umutsuzluğun artan sakinliğinde düşman.

"O bowlder'a yol açacak bir kürk değil misin?"

"Hayır, hanımefendi, ben _not_!
zaman. Neden! Buffalo Bill ile Hintlilerle savaşacaktım.
kızlardan kurtulmak amacı. "

Sally bana merakla baktı; uzanmış kolu biraz yerleşti
Revolver kalbim yerine dizime işaret edene kadar.

"Aşık hayal kırıklığına uğradın mı?" sorguladı.

"O kadar da değil," diye cevapladım, dürüstçe.

"Bir vaat ihlaliden kaçtınız mı?"

"Ah, hayır! Hayır, gerçekten!"

"Airth ne kadar kız kürkünden kurtulmak istiyorsun?"

"Bayan Spitfire," dedi ben, çakılları botumun ayak parmağıyla kazıyorum,
"Onlardan korkuyorum. Bashfulum."

"Bashful!" Bayan Spitfire ağladı ve sonra gülmeye başladı.

Gülene kadar güldü ve güldü ve güleceğini umuyorum
Kendini parçalara ayırıyor. Fikir bu yaratığı çok gülünç bir
Neredeyse konvülsiyonlara girdiği ışık. _She_, ne yazık
böyle bir zayıflıktan rahatsız oldu. O zaman fırsatımı izledim
tabancayı elinden koparmak için neşeyle ikiye katlandı.

Tablolar şimdi döndü, ama uzun sürmedi. Bana gibi fırladı
Wildcat; Kendimi gerçekten acı çekmeden elimden geldiğince savundum
O, tabancaya tutunumu koruyor, ama kullanmaya çalışmıyor
Kazanma, pençelememde antagonistim. İstasyon-Master çıktı
Yalnız ağaç istasyonu, bir mil uzakta ve ne olduğunu görmek için piste doğru yürüdü
devam ediyordu. Tabii ki ne olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu, ama eğlendirdi
Dövüşü görmesi için, tezahürat ve Bayan Sally'ye çağırmaya devam etti,
Muhtemelen benim karım olduğu fikriyle ve bir
Yurtiçi kavga. Aynı zamanda altı kişilik bir tekne yükünün
Ya da tanışmak için şimdiye kadarki en kaba arkadaşlardan sekizi ve
Kemerleri bıçak ve tabanca dolu sıkışmış, kürek çekti
nehrin karşısında, çok uzakta değil ve tam zamanında "görmek için
eğlenceli. "Bayan Spitfire bu ruffians'ı görünce pençeyi bıraktı ve
beni ısırdı ve onlara hitap etti.

Dudaklarına hazır olan yanlışlıktan şaşkına döndüm.

"Olacak mısın _entlemen_," dedi, "dur ve genç bir bayan gör
Bu gizlice mi terkedildi? "

"Naber?" diye sordu yedi metre yüksekliğinde, bana bakan kaslı bir adam
On yedi cinayet yaptığımı düşünürse.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Spitfire, nefes nefese. "Biz
Evli olmakla nişanlandık, hepimiz adil bir kare. O gibi davrandı
Düğümü bağlamak için bir bakan kürküne bakmak için trenden geçin,
Bir 'sadece trenden gizlice, durduğunda; Ama onu görüyorum
Zaman, 'Ben de atladım' bir 'Ben onu yakaladım.'

"Küçük kokarcayı yonder ağacına asalım mı? Yoksa onu
Kürk bir hedef 'yaklaşık beş dakika bir işaret kürküne ateş etmek mi?
Ne dersen yapacak, genç bayan. Biz kaba bir setiz; Ama yapmıyoruz
Wimmen tedavi edilmiş iskorbüt görmüyor. "

Dediğim gibi korkak değilim ama yüzümün çok gülümsemediğini söylemeye cesaret ediyorum
Yanıp sönen gözlerle tanıştığımda ve bu devin kaşlarını çattı
elleri zaten bowie-bıçıları çizen ruffians ve
Kemerlerinden tabanca. Ama sesimi sabitledim ve konuştum:

"Çocuklar," dedi, çok arkadaş canlısı, "bir çift otostopun kullanımı nedir
birlikte birbirini sevmeyen ve her zaman tedirgin olacak
tesisat? Onunla evlenirsem üzgün olurdu. Gel, gidelim
istasyon ve içecek bir şeyler var. Kendi ikramlarınızı seçin,
Ve geri olma. "

Büyük bir hırıltı ve mırıldanma vardı; Ama günaha
karşı konulmazdı. Sonuç, yarım saat içinde bir damla değil
likör istasyonu koruyan fakir adam için kaldı-ödediğim
sarhoş arkadaşlarımın beni temin ettiği gibi "bir erkek gibi" skorunu yükseltiyor,
Şimdi beni tanıdık bir şekilde omzuna çırptı ve bana "küçük dedi
Grit, "bir evcil hayvan adı olarak-bu Bayan Spitfire, eksi tabancası, oturdu
Tırnaklarını iki çubuk uzakta ısırmak-ve endişeyle bekledi
'Frisco trenin beklenen gelişi için doğuya bağlandı.

"Gel, şimdi küçük kum," dedi grubun lideri, viski
Hepsi kaybolmuştu, "Bufalo Bill ile Gwine'deydin;
Benimle birlikte-ben daha iyi bir adamım, 'bir' hev daha fazla yaramazdı
Hiç Bill yaptı. Şimdi onlara sinir bozucu Redskins'iz. Çok fazla
Birkaç gece önce akışı geçti ve en iyi atlarımızı çaldı.
Hev'e geri dönüyoruz. Bazıları onlara kırmızı hırsızlar
yarın geceye kadar skalps. Kin Bir Kadın Dövüşü Bir Kadın Jist
bizim için adam. Sen gelsin; İlkini nasıl ağaçlandıracağınızı göstereceğiz
Injun. "

Uzun ve kısa, gitmek zorunda kaldım. İstemedim. BEN
Annem, Belle, Blue-Eyes'ten düşündüm ve ben geri çekildim. Ama ben
yanına alındı. Bu devler, kıl kemerleriyle birlikte
Onlara "hayır" diyen bir kişiyi anlayın. Ve ikincil etki olarak
likör onları kavgacı hale getirmekti, benim
keşif gezisini beğendim.

Okuyucuyu yormak için, Çapulcuları izledik ve karşılaştık
Ertesi sabah en erken şafakta onları köpek-yarıklarını pişiriyor
Yüksek bir blöf sığınağı altında, çalınan atlar seçildi
Yakın, genç pamuk ağacı bir kümede.

Redskins ile çatışmaları tasvir etme yeteneğim yok; Ben ayrılıyorum
Bütün bunlar Buffalo Bill. Burada sadece Kızılderililerin
şaşırdı, ama vahşi; Beyazların geri dönmeye karar verildiğini
atları ve onları aldıklarını ve muzaffer olduklarını,
savaş alanında altı ölü ve dokuz yaralı kırmızı savaşçıyı bırakmak,
kendi numaralarında sadece bir aksilik ile.

Yanlışlık sınır ruffians'a kadar önemsiz bir şeydi. Öyle değildi
bana doğru ilerliyor.

Bana bir mahkum bırakmalarından oluşuyordu.
Hintliler.

Bir ağaca bağlıydım, sefiller etrafımda dolaşırken
Benim için ne yapmaları gerekiyor. O zaman, ben yansıtırken
Bayan Spitfire ile evliliği bu korkunç için tercih etmezdi
çıkmaz, bir hisseyi yere götürdüler, beni çözdüler, beni yönlendirdiler
Kaza, beni buna yeniden bağladı ve kuru pamuk ağacının yığılmış dalları
Hakkımda boynuma kadar.

Sonra onlardan biri yangından bir marka getirmek için kaçtı, uluyan
Üzgün ​​kahvaltı pot.

Ovanın üzerinde yükselen parlak güneşe gözlerimi kaldırdım,
Ve umutsuzluğumda gülümsüyordu. İğrenç sefil ile koştu
ateş markası. Braves sıçradı, dans etti ve boğuldu.

Gözlerimi kapattım. Sonra keskin, tiz bir çığlık havayı deldi ve
Başka bir an boynuma dokundu. Kavurucu değildi
Alevler hayal ettim. Gözlerimi açtım. İğrenç bir yüz, bakır renkli,
Sevgi dolu bir sırıtışla çarpıtılmış, benimkine yakındı; bir çift silah
Boynum hakkında-bir çift kadının kolu! Onlar vahşi bir
Ve çirkin squaw, annem olacak kadar yaşlı. İle savaşçı
Ateş markası, hayal kırıklığına uğramış bir ifade ile değiştiriyordu.
Yahudi köpek. _I kurtarıldı! _

Hepsi bir flaşta gerçeği anladım. İşte ben, John Flutter,
Virginia'nın John Smith'in tarihi kısmını yürürlüğe koyan
Güzel Pocahontas tarafından kurtarıldı.

Yüzümde sırıtan bu iğrenç yaratık benim Pocahontas'ımdı. Oldu
Sıçrama yılı değil, ama beni cesurca seçmişti. Cazibesi
Uygar hayat artık beni rahatsız edemezdi. Sevgiyle boyardı
Yüz, Wampum'u belim hakkında as ve beni Wigwam'a götür
Mısır ve fricassee benim sadakatle öğüteceği vahşi doğa
köpek yavrusu. _This_ içindi Sally Spitfire'dan kaçmıştım-için _this_
Mutsuz Bashlturess'ım beni ev ve arkadaşlardan uzaklaştırmıştı.

İpi kazıktan çıkardı ve beni gururla uzaklaştırdı. Benim
Çok ruh utançla kızardı. Oh, ölümcül, ölümcül gaf!




Bölüm XIV.

Farklı bir kaza getiriyor.


Bu benim için uzun bir gündü. Köpek kemiğini yiyemedim
Pocahontas bana su ısıtıcısından kendi başına çekerek teslim etti
tatlı parmaklar. Bütün gün seyahat ettik; çalınan atlarını kaybettikten sonra
Kendi midillileri gibi, vahşiler onu geri almak zorunda kaldı
kabile. Demiryolundan uzaklaştıklarını görebiliyordum ve
Beyaz erkeklerin izlerinden mümkün olduğunca.

Karanlık büyümeye başladı ve biz hala ilerliyorduk. Ben
ayak izi, cesaret kırılmış ve kederli-begone. Benim tüm eski denemeler
O zamanlar çok zor görünen hayat, şimdi gibi görünüyordu
en çok önemsiz.

Ah, tekrar evde olsaydım! Ne kadar memnuniyetle otururdum
Tereyağı tubs ve kucağıma sıcak çay dök! Ne kadar sevinçle yürüyeceğim
Kilise koridorlarında, kulaklarım yanarak ve yeni
Babanın bir Pazar Pew'sinde kunduz. Bastırılmış ne kadar tatlı olurdu
Arkamdaki şımarık kızların kıkırdaması! Ne kadar kolay, ne kadar neredeyse
Bertanayan bir şekilde, Bayan Miller'a evini görüp göremeyeceğimi sorar mıyım! Ne
Aktif kısım Tartışma toplumlarını alırdım! Boşuna rüya! Benim
iğrenç Pocahontas, beni korkmuş gibi sürükleyerek soktuğuyla yürüdü
Buzağı, ipin ucunda. Boğazım kül olarak kuruydu. Sanırım
Redskins de su istedi. Biraz acı çektik
Gün batımından sonra akış ve burada kamp yaptılar. Benden almışlardı Bayan
Spitfire'ın tabancası ya da kendimi vurmalıydım.

Squaws, büyük bir su ısıtıcısında biraz suppawn yaptı ve squaw'ım beni getirdi
Bazıları kirli bir ahşap kasede. Yemek için çok evliydim ve bu
onu rahatsız etti. Beni iğrenç sırıtışlarla ve başını sallamaya çalıştı
Sigara içme supawn'ı yiyin. Yapamadım ve mutsuz görünüyordu.

Sonra bir şey oldu-bir şey kaseye çarptı ve sıcak mantar gönderdi
Güzelliğimin yüzüne uçmak ve üzerime sıçramak. Aynı
Anında yirmi Kızılderili de vuruldu ve yuvarlandı,
Ağızları akşam yemeği ile dolu. Bağırsaklar ve atlamalar vardı ve
genel sıra. Pocahontas'tan uzaklaştım ve yorgunum kadar hızlı koştum
Bacaklar beni taşırdı. Saldırı partisine doğru gittim. Olabilir
Kızılderililer de, ama umursamadım. Pocahontas'tan korkuyordum-
Dünyadaki cesurlardan daha korkuyor. Ama bu işgalciler
beyaz adamlar olduğunu kanıtladı; Pike's'e doğru giden büyük bir madenci partisi
Zirve, yeni demiryolu yerine vagon ile.

Kendimi korumalarına attım. Vahşileri yönlendirmişlerdi,
Ve şimdi kamp alanlarına sahip oldular. Bir huzurlu geçtim
gece; Bunun dışında hayallerim Pocahontas'ın vizyonlarından rahatsız oldu.
Sabah yeni arkadaşlarım partilerine katılmam gerektiğini önerdi,
Ve madencilik bölgelerindeki şansımı deneyin; Her biri olumluydu
ne yapacağını bildiğinden daha fazla altın bulurdu.

"O zaman eve gidip güzel bir kızla evlenebilirsin oğlum," dedi bir
Dostça adam, omzuna tokat attı.

"Asla," diye mırıldandım. "Hayatta hiçbir nesnem yok, birini kurtar."

"Peki bu nedir, genç arkadaşım?"

"Asla olmadığı ya da asla kadın olmayacak yere gitmek."

"Güzel! Madenler o zaman sadece yer olacak. Adil cinsiyetten hiçbiri
Orada oğlum. Kendi ketenizi yapma ayrıcalığının tadını çıkarabilirsiniz
tam olarak. Yakalarını ütülemeyecek kimseniz olmayacak
Orada bahse girerim. "

"Önde-takip ediyorum!" Ağladım, neredeyse sahnede bir aktör gibi.

Heyecanlanmış hissettim-vahşi, neşeli bir özgürlük duygusu. İki son
şimdiki zamanımı gördüğüm zevke eklenen dar kaçışlar
Beklentiler. Bu, bazı Juan Fernandez için yelken açmaktan daha iyiydi veya
Washington Dağı'nda havanın katibi olmak. Ho! Pike'ın zirvesi için.
Bu yüksek yalnızlıklarda, sarı altını yutarken
_sometime_ i kadın için hayatın tüm lükslerini satın alın
Seçmeliyim, aynı zamanda yavaş yavaş benim
bir zayıflık. Yerli köyüme dönmeye uygun gördüğümde, hayır
Adam çok sakin, çok havalı, John Flutter kadar kendine hakim olmalı,
Jr., Maden sahibi, Rocky Dağları'nın geç. Çok cesur hissettim
Beklenti. O zamanlar biraz iğrenç değildim. Ben katıldım
maceracılar, vagonlarında koltuğum için para ödüyorlar ve benim
Kamp masasına yerleştirin. Zamanında eylem sahnesine ulaştık.
Yayılan tuval köylerine girmezdim
mantar gibi. Bu yerlerden birinde bir kadın olabilir. BEN
Hasta bir adamın iddiasını satın aldığım doğrudan tepelere gittim,
ve işe gitti. Beyaz ellerimi kabardım ama umursamadım
Çok-şekil bozukluğunu fark etmek için mavi göz yoktu.

Altı gün işteydim. Ben iyi bir genç adamdım ve olmazdım
Pazar günü bazı arkadaşların yaptığı gibi kazın. Kapısına oturdum
küçük kulübe ve eski bir gazete oku ve çok uzak olanları düşündü
Eskiden kızlardan korktuğum günler. Olduğumu hissettim ne kadar sevindim
Bu çılgınlığı büyütmek. Bir gölge gazeteme düştü ve ben baktım
yukarı. Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü beni şaşırtamazdı. Orada
Bana gülümseyerek genç bir bayan durdu! Bu kaba batı öncüsü olanların hiçbiri
Kızlar da, ama soluk, narin, güzel bir genç bayan, hakkında
On sekiz, yabani güller gibi yanaklarla, çok hafif, yumuşak bir şekilde kızarmış
tırmanma yorgunluğu ve büyük yıldızlı fındık gözleri ve giyinmiş
En son tarzda oluşan şık bir seyahat kıyafeti.

"Affed beni efendim, seni şaşırttığın için," dedi hoş bir şekilde. "Yapabilir misin
Bana bir içecek su versin mi? Susana kadar tırmanıyorum.
Papa çok geride değil, orada kayaların etrafında. Onu yakaladım, sen
Bakın-ona yapabileceğimi söylediğim gibi! "Ve bir melek gibi güldü. Evet! Nasıl geliştiğimi bulmak muhteşemdi! Ayaklarıma atladım
ve düşük bir yay yaptı. Yüzünde kırmızı değildim-kafam karıştı-ben
kekemelik yapmadım; Bu anı yaptığım kadar havalı hissettim, ona cevap verdiğim gibi
saygıyla:

"Cer-cer-kesin olarak, hanımefendi-özlüyorum, yani-taze bir bahar olacak
Benden-bir içki, yani-kayalarda güzel, soğuk bir bahar var
kabinin arkasında; Sana saniyede bir tane alacağım. "

"Hayır böyle _Great_ acele, efendim"-başka bir gülümseme.

İçeri girdim ve bir teneke fincan getirdim-sadece kadehim-
bahar ve ona verdiğim gibi parlak taslağı getirdi
Ona:

"Din damlasını mazur görmelisin, bayan."

Kibarca aldı! ve quaff yapmaya başladı, ama bir nedenden
Boğuldu ve boğuldu ve sonunda suyu döktüğü için salladı
Gri kontrol ipekinin ön genişliğinin her yerinde. Gülüyordu
"Din Cipmerim", tıpkı en sakin insanlar bazen almamış gibi
Sözlerinin ilk harfleri karışık.

Kıkırdadı ve öksürdüğü gibi davranırken yaşlı beyefendi geldi
Görme, şişme ve bir porpoise gibi üfleme ve çok sıcak görünüyor. O
Bana kızının sağlığı için "dağları yaptığını" söyledi ve
Kışı geçirmek için Kaliforniya'ya gidiyorlardı; Bitmek
onun da susadığını ve tırmanışından dolayı yorulduğunu belirtmek
Eğer olsaydı, ona bir sopa eklersem bana mecbur kalırdı.
Şimdi ilaç için biraz viski tuttum ve sadece çok endişeliydim
Kızın babasını mecbur bırakın, bu yüzden tekrar kabine girdim ve getirdim
Sahip olduğum iki şişeden biri-iki şişe, sadece bir
Viski, diğer gazyağı içerir. Karışıklığımda ben-ben öyleydim
Çok misafirperver ve su olduğu kadar gazyağı ekledim; Ve
Üç büyük kırlangıç ​​aldığında tükürmeye ve yayılmaya başladı;
Sonra inilti; Sonra sert kaya üzerinde iki katına çıkmak için
konvülsiyonlar. Gazyağı kokladım ve öldürdüğümü hissettim
o. Sonunda buna gelmişti! Bashlom'um daha kötü yapmaktı
Beni intihar etmeye teşvik et-ölümüne neden olmanın aracı olacaktı
Tahmin edilebilir bir yaşlı beyefendi-baba! Ağlamaya ve onu sıkmaya başladı
eller. Henüz benden şüphelenmedi! Babasının sahip olduğunu varsaydı
Apoplexy'de düştü.

"Ölürse, her zaman öyle düşünmesine izin vereceğim," diye karar verdim.

Gözlerim yaptığım şeyde terörle kafamdan çıktı. Ben
Yere kök salmıştır. Ama sadece bir an için. Pişmanlık, bir kez yapıldı
Ben kendine hakim oldum. Kabinde tuz olduğunu hatırladım. Ben aldım
Bazıları, su ile karıştırdı ve boğazından döktü. Vardı
istenen etki, yakında onu sahip olduğu zehirli dozdan kurtarmak
yutuldu.

"Ah! Babamın hayatını kurtardın!" diye bağırdı genç bayan
titreyen el.

"Kurtardı!" Oturup bakarken eski Cresus'u hırladı. "İzin vermek
Yalnız, Imogen! Beni soymak için beni zehirlemeye ve öldürmeye çalıştı
Ben öldükten ve seni esir tuttuktan sonra evcil hayvanım. Alçalı! "

"Hepsi bir hataydı-sefil bir hata!" Ben mırıldandım.

Bana inanmazdı; Ama istediği gibi kalkamayacak kadar hastaydı. BEN
Onu bir koltuğuma yardım ederek onu daha rahat hale getirmeye çalıştı
Patlama tozu fıçısı.

Biraz canlandırmaya başladığında, cebinden bir puro çizdi ve
Bana bir maçım olup olmadığını sordu. Bende yoktu; Ama küçük bir ateş vardı
Kızartma tavamın altında ve ben ona bir çip üzerine bir kömür getirdim. Bayan Imogen,
Kömürü çipte görünce tekrar gülmeye başladı. O
beni utandırdı. Sinirlerim zaten gergindi ve titremem
Parmaklar maalesef yanan emberleri tıpkı eski gibi döktü
Beyefendi puro ile onu eğmek üzereydi. Arasına düştü
Dizleri, fıçı başının başına yuvarlandı ve çekildi
Bung deliğinden içeri dev powder üzerine.

Bu beni bir haftadan fazla olduğu için bir süre boyunca beni bir süre boyunca iyileştirdi
Duyularıma gelmeden önce.




Bölüm XV.

Bir Chicago dul eşi ile tanışır.


Shantytown Hotel'in yatak odalarından birinde duyularıma geldim. Bunun ve diğer yatak odaları arasında sadece bir bölüm vardı
kahverengi pamuklu kumaş ve yavaş yavaş şeylerin bilincinde olduğum için
Ben, bir sonraki perdenin ötesinde iki ses duydum.

"Sanırım geldiğinde zamanın nereye gittiğini bilmeyecek
kendisi ag'in. Şanslı onun için yaşlı beyefendi gibi yukarı çıkmadı,
Asla aşağı inmeyecek kadar küçük parçalarda. Görmüyorum, hayata kürk
Benden, ne kurtuldu. Üzerinde duruyordu.
Eski Chap Sot. Marakalous kaçış, genç bayan. Ritimler
her şey."

"Bahse girersin, Pardner," bin kez bir kez olmaz. Sen
Bakın, çıkıntıya üflendi ve yirmi ya da yirmi ya da
Otuz feet, bir 'yumuşak bir noktaya getirildi-bir parçacığı incitmez.
Ama onun popunu nasıl ele geçiriyor! Kardeşinin olduğunu biliyordun
Hadi onu kürk? "

"HAYIR."

"Evet; buraya öğlen sahnesine geçti. Ayrıldıklarını düşünüyorlar
Gecekondu mahallesi. Daha az aşağı inin ve görün! "

Kırıldılar.

Başımın ağrılı olup olmadığını bilmiyorum ama kalbimin yaptığını biliyorum. Ben bir
katil. Ya da kasıtlı bir katil kadar kötü değilse,
En azından, adam öldürmekten suçlu. Ve neden? Çünkü yapmadım
Kötü zayıflığımın üstesinden gelebildim. Hayattan bıktım,
Her şey-özellikle madenlerin.

"Asla kaza mahalline geri dönemem," diye düşündüm.

İnledi ve fırlattım, ama vicdanımın işkencesiydi ve değil
ağrıyan uzuvlarımın. Doktor ve diğerleri geldi.

"Burada ne kadar uzanmalıyım?" Diye sordum.

"Çok gün değil; hiçbir kemik kırılmaz. Kafan yaralandı ve sen
Kötü çürük, hepsi bu. Sessiz kalmalısın-heyecan vermemelisin
kendin."

Kendimi heyecanlandır! Sanki bir an için saygınlığı unutabiliyormuşum gibi
ilk zehirlediğim ve sonra ona üflediğim yaşlı kapitalist
Bin parça benim çılgınlığımla. Beyin ateşim vardı. Bunu ayarladı
gece. İki hafta boyunca çılgınca öfkelendim; İki hafta boyunca yapıyordum
Yapmamam gereken şeyler-hayal gücünde. Bir genç aldım
Leydi paten ve onunla buz üzerinde kaydı ve onu kırdı
Grek burun. Büyük bir resepsiyona gittim ve nokta dantelini yırttım
Bayan Grant'in treninden fırlat, mendilimi tabağıma koy,
Ve cebimde kahve fıçem. Yakışıklı bir eğlendirmeye bırakıldım
Genç bayan ve söyleyebileceğim tek şey öksürmek ve "Hem! Hem!" kadar
Son olarak bana belirli bir makalem olup olmadığını sordu.

Bir bebeği utanç içinde oturarak öldürdüm, ne zaman
Bir komşu tarafından oturmasını istedi. Ben vals ve vals ve valsed
Blue-Eyes ile ve her döndüğümde ayak parmaklarına adım attım
Ağır botlar, küçük sateninde jöle olmaları gerekene kadar
terlikler ve sonunda aşağı inik düştük ve ben bundan çıktım
Sadece kendimi tekrar bulma hayali bir
Tahmin edilebilir yaşlı beyefendi, onu şüphesiz yutan ve sonra oturdu
Bir toz fıçısında ve hepimiz yukarı doğru patladık-ve geldik
Down-Down-Bump! Bir daha asla beyin ateşi almak istemiyorum-en azından,
Kendimi fethetene kadar değil.

Bir kez daha rasyonel olduğumda, bir madencinin hayatının da
benim için kaba; Ve, bir köşede desteklenebildiğim anda
koç, demiryoluna ulaşmak için yola çıktım, burada bir
Ev için saray arabası. Değişim sırasında hızla güç kazandım ve
Yolculuğun heyecanı; Böylece ulaşacak bir gün önce
Chicago, artık rıhtımımda eğilimli kalmadım, ama "giyinik ve içeri
sağ aklımda, "diğer yolcularla oturdu, baktı
ve geçmişi unutmaya ve kendimden zevk almaya çalıştı. İlk başta bir
kendime oturmak; Ancak, istasyonlardan birinde, yaklaşık iki
Öğleden sonra, bir bayan, derin siyah giyinmiş ve ağır bir krep giyiyor
Yüzünü gizleyen, arabamıza giren ve sessizce kaydı
koltuğumun boş yarısına. Onunla oldukça hareketsiz oturdu
Peçe aşağı. Her birkaç dakikada bir uzun, muazzam, kalp kırılmış bir iç çekiş
Arkadaşımın yüzünde kapanan bu samur perdeyi karıştırdı. Hissettim
Ona derin sempati, her kim olursa olsun, yaşlı veya genç, güzel veya
çirkin. Onun dul olduğunu çıkardım; İçinde olduğunu duyabiliyordum
ızdırap; Ama küçük bir saygılı icat edemeyecek kadar farklıydım
sempatimi ifade etmenin yolu. Yaklaşık yarım saat içinde perdesini koydu
bir tarafa ve bana düşük, tatlı, acıklı bir sesle sordum
Peçe onu boğarken körleri çizmeye herhangi bir itiraz,
Ve o kadar çok ağlamıştı ki gözleri güçlü ışığı taşıyamadı
öğleden sonra güneş. Körleri çizdim-
Parmaklarımı kanat ve eşik arasında acımasızca sıkıştırın.

"Ah, ben _so_ üzgünüm!" dedi.

"Bu bir sonuç yok," diye kekeledim, kendimden bir toots yaparak.

"Ah, ama _it IS_!
Ve seyahat çantasından küçük bir şişe kolonya aldı,
Kara sınırlı mendil filmi narin bir filmi sırılsıklam,
Ve sonra ağrıyan parmaklarımın etrafına aynı şekilde yaralandı. "Sen soluksun"
Devam etti, serbest bırakmadan önce elime hafifçe bastırıyor-"Ah, nasıl
Üzgünüm öyleyim! "

"Solgunum çünkü son zamanlarda hasta oldum" diye cevap verdim, bilinçli
tüm solgunluğum Türkiye-Red'e dönüşüyordu.

"Hasta?-Oh, ne kadar üzücü! Ne kadar sorun yaşıyoruz! Hasta?-Ve öyleyse
genç-çok el ----. Affedersiniz, seni düzleştirmemem istedim ama var
Kendim çok üzüntü gördüm. Ben sadece yirmi iki yaşındayım ve ben
WID-wid-wid-bir yıldan fazla. "

2 numaralı mendil ile bir gözyaşı sildi ve üzücü bir şekilde gülümsedi.
yüz.

"Üzüntü onu yaşladı," diye düşündüm, Körler düşmesine rağmen,
Bana yirmi ikiden otuz yaklaştı.

Yine de güzeldi, seninkine bakan karanlık gözlerle
harika bir şekilde güvenen yol-eritme, sıvı, derin gözler, bir erkek bile
kim mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip
Kendi iyiliği için yeterli. Bana gelince, o gözler karıştı
memnun oldum. Dul, utançımı hiç fark etmedi; Ama buz
Kırıldıktan sonra konuştu. Bana yumuşak, tatlı, kırık verdi
aksanları, tarihi-ne zaman annesinin tek evcil hayvanıydı ve
İki yıldan az bir sürede ölen zengin bir Chicago komisyoncusu ile evlendi,
onu yalnız bırakarak-hepsi yalnız-bol miktarda parayla, bol miktarda
Mücevher, güzel bir ev, ama ne yazık ki, "Onu sevecek kimse, okşamak için hiçbiri"
Şarkının dediği gibi ve dünya bir çöl.

"Ama hala friend_," diye ekledi melankolik bir gülümsemeyle.
"Dünyanın cahil olmasıyla ilgisiz biri, lütfen
En iyisi. Chicago'da durmalısın, "dedi bana kartını vererek
ayrılmadan önce. "Her gezgin birkaç gün geçirmeli
Harika şehir. Beni arayın ve arabamı alacağım ve alacağım
Manzaraları görmek için dışarı çıkıyorsun. "

Chicago'da durduğumu söylememe ihtiyacım var mı? ya da aramaya gittiğimi ekle
adil dul? Sözlere göre beni sürüş yaptı. Buldum
Bana en uygun kadın tarzı olduğunu. Ben
Bashful; O değildi. Sessizdim; Sohbete devam edebilirdi
Benden çok az yardım alarak. Alabileceğim gibi bir kadınla
hayatta. Her zaman liderlik yapmaya istekli olurdu. Tüm ben
yapmak zorunda kalırdı ona dizginleri vermek olurdu ve tutardı
Takım gidiyor. İlkini kiliseye yürümeye istekli olurdu-
Benim ve dünyanın arasında durmak için kasap ve fırın ile röportaj. A
Böyle bir eş, Bashful bir adam için rahatlık olurdu. Ayrıca, o
Zengindi! Söylememiş miydi? Nadiren daha mutlu bir saatim vardı
Hızlı, canlandırıcı bir sürüşümüz. Renkli sürücü, muhteşem
Yakışıklı üniforması, gözlerini ve kulaklarını kendine sakladı. Geri döndüm
Charmer'ımın yanındaki lüks arabada. Mutsuz'u unuttum
Patlama Powder'ın kazası-tüm ipotekler ve
Hayatımın hayal kırıklıkları. Mutlulukla eğlendim. Bir keresinde vardı
Mahkeme olmaktan başka yapacak bir şey yok. Kızları ne sıklıkla kıskanmıştım
sessiz kalma ve sevişme ayrıcalığı. Ne sıklıkla vardı
Patlamış ve patlamak zorunda olmayan cinsiyetten biri olmak için içini çekti.
Ve şimdi, yanımda oturan bu sevimli, parlak yaratık
Bir zamanlar evlendi ve doğal çekingenliğimi gördü, "Bunun nasıl olduğunu biliyordu
kendisi, "ve tüm sorumluluğu kendi adil ellerini aldı.

"Bay Flutter," dedi, "Nasıl hissettiğini biliyorum-bana sormak istiyorsun
Seninle evlenmek için, ama sen çok çirkinsin. Tahmin ettim mi? "

Elini suskun bir şekilde bastırdım.

"Evet, sevgili oğlum, biliyordum. Şey, bu sıçrama yılı ve ben olmayacağım
Kendi çekingenliğine feda ettiniz. Ben seninim, ne zaman
Dilek-eğer öyleyse yarın-sonsuza dek. Sende olmayacaksın
Bu konuda sorun, Rev. Bay Coalyard ile konuşacağım-biliyorum
o. Ne zaman olacak?-Konuş, sevgili! "

"Yarın" dışarı çıktım ve kızaran yüzümü omzuna gömdüm.

Bir an için yumuşak kolları etrafımda tweed-sadece bir an, çünkü
Biz açık göl sürücü vardı. On saniyeden fazla değil
Oldukça dul beni kucaklıyor, ama bu benim öğrendiğim gibi bu zamandı
Beş yüzü içeren cep kitabımı çıkarması için üzüntü
Dolar hala madencilik stokumun satışından kaldım ve
Bir dolar bir daha görmedim.




Bölüm XVI.

Sonunda bir hazineyi güvence altına alır.


Chicago'dan uzaklaşmak için saatimi piyonlamak zorunda kaldım, çünkü polis başarısız oldu
Güzel dulumu bulmak için. Tekrar annemin altına girme düşüncesi
Wing, ondan uzaklaşmak arzum kadar hoş bir şekilde hoş karşılanıyordu. -Den
Gece Hayallerim her türlü korkunç ateş çalışmasıyla perili oldu,
Yaşlı beyler pudra, vb. Üzerine oturdu. Oh, ev için! Orada biliyordum
Yerli köyümde dul yoktu, dul yeşil hariç ve ben değildim
ondan korkuyor. Arabaları bir kez daha aldım ve biniyordum
İki gün ve bir gece ve hedefimden kırk milin üzerinde değildi,
Beni birine götürdüğünü kanıtlayan küçük olay meydana geldiğinde
En kötü gaflar. Bashful bir genç adam olmak _awful_!
Herkes senden yararlanır. Sen pratik kurbansın
Şakalar-Yeryüzünde hiçbir şey yapmazsanız, bir odaya girerseniz gülün. Eğer sen
Ayağınızı bir tabureye çarptırın veya bir halının üzerinden geçin ya da bir
Leydi "Efendim", kızlar kıkırdar ve erkekler sanki birbirlerini dürtürler
son derece eğlenceli. Ama güvenen bir Wall Street'i havaya uçurmak için
spekülatör ve güzel bir dul tarafından tüm paranızdan çıkarılacak,
hassas bir adamı çılgın bir deli yapmak için yeterlidir. Bütün bunlara sahiptim
Eve doğru döndüğümde düşünün. Çok emildi
melankolik yansıma, neler olup bittiğini fark etmedim
Kulağımda aniden tiz squawk yakın, bulduğumda dönmeme neden oldu
çok yaygın görünümlü bir genç kadın, hiçbir şekilde ilginç olmayan
Altı aylık bebek, koltuğumun boş yarısını almıştı. Ben
sinirli. Arabada bol miktarda boş koltuk vardı ve hayır gördüm
rahatlığımın üzerine girmesi için neden. Bebek çığlık attı
Ona baktığımda çılgınca; Ama annesi ağzını biriyle durdurdu
Düz bir şişenin sonunda sıkışmış olanlar
şekerli süt içermek ve boşuna püskürtüldükten ve gurnging yaptıktan sonra
Squalling'e devam etmeye çalışın, azaldı ve çalışmaya şiddetle gitti.
Zararsız vizemime daha alışkın olmak için bir süre sonra,
ve bana çarpık bir şekilde baktı, yuvarlak, istenmeyen gözlerle,
şişenin içeriğini tüketti.

Yaklaşık yarım saat içinde tren belirli bir istasyonda durdu; .
Şef "Yeme Evi için" Serinletme için On dakika "diye bağırdı
Adam büyük bir çan çaldı ve birçoğu yolcular acele etti.
Sonra çil yüzlü kadın bana doğru eğildi.

"Dışarı çıkıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım kibarca; "Evden uzak değilim ve beklemeyi tercih ediyorum
Oraya gelene kadar öğle yemeğim için. "

[İllüstrasyon: "Ben bir 'fincan al' ile koşarken bebeğimi tutar mısın?
ÇAY?"]

"O zaman," dedi, çok ciddiyetle, "Ben koşarken bebeğimi tutar mısın?
Bir 'fincan al' çayında? Gerçekten efendim, yarı aç kaldım, biniyorum
Yirmi dört saat ve çantamda sadece bir iki bisküvi ve almalıyım
Bebeğin şişesi için biraz süt yoksa açlıktan ölecek. "

Bu gibi koşullar altında, birinin reddedilmesi imkansızdı
Savaşa giren bir alaya başkanlık etmeyi tercih ederdim, çünkü
Arkamda yaklaşık altı sandalye olan üç genç bayan vardı
Öğle yemeğini arabada yemek ve bana güleceklerini biliyordum;
Ayrıca, kadın bana düşme şansı vermedi, çünkü
garip kollarıma geniş gözlü terör ve hızla koştu
Bir fincan çayını alın.

Hiç Bashful bir genç adamın garip bir bebek tuttuğunu gördün mü? Bekliyorum
mobilyalı-ben ve bebek-komik bir opera, müzik ve hepsi
Üç kızın eğlencesi, soğuk tavuklarını kemirirken
ve pound-cake. Çünkü anne on beş saniyeden fazla gitmemişti
Bu kafa karıştırıcı genç ağlamaya başladığında. Onu dizime oturdum
ve onu püskürttü. Öfkeyle çığlık attı ve çok mor büyüdü
Yüzü boğulduğunu düşündüm ve onu arkaya okşadım.
Bir çeşit spazm, bacak ve kollara girerek kızdığı bu özgürlük
Her yönde uçmak, bir Gale'deki bir rüzgar değirmesinden daha kötü.

"Bu asla yapmayacak," diye düşündüm; Aynı zamanda pozitiftim
Arkamda bastırılmış bir kıkırdama duydum.

Bana mutlu bir düşünce geldi-Infants her zaman gıdıklandı
Saatler! Ama ne yazık ki benimkini pawed etmiştim. Ancak içinde altın madalyon vardı
Cebim, içinde Chicago'da satın aldığım resmimle
dul kadına sunun ve sunmadı: Bu, çizdim ve
Küçük cehennem harman makinesinin gözlerinden önce sarktı.

Bacaklar ve kollar sessizleşti; şişman eller ışıltıyı yakaladı
biblo. "Goo-goo-goo-goo," dedi bebeği ve madalyonu itti
ağzı. Bence ilginç olanı geçiyor olmalı
Diş çıkarma süreci, çünkü yakışıklı yüzünde çok fazla ezik yaptı,
şanslı bir kıza gelecekteki bir hediye olarak işe yaramaz hale getirildiğini,
Onun üzerinde sallanma şekli iğrençti. Ben neredeyse hiç pişman oldum
Madalyonun harabesi, onun sessiz kalmasını sağlamaktan çok memnun oldum; Ancak,
Ne yazık ki! Küçük sefil yakında düşürdü ve on gibi uluma başladı
Bin gece yarısı kedi. Onu tekrar püskürttüm-onu fırlattım-onu koydum
Dizlerimin üzerinde karnında-"SSH-SSH-SSSSH-SSSSSH!" tüm
boşuna. İçecekler için on dakika yerine bana öyle görünüyordu
on saat verdi.

Çaresizlik içinde onu kaldırdım ve omzumun üzerine astım,
Aynı zamanda ve koridorda yukarı ve aşağı yürümek. Uluyan Uçtu:
Ama şimdi genç bayanlar, bastırılmış kahkahalarla boğulduktan sonra,
Sonunda bir zevk çığlığına girdi. Bir şey olmalı! Ben aldım
Bebek aşağı ve omzuma baktı-Küçük Rip açıldı
ağzı ve beyaz, kıvrımlı bir süt akışı gönderdim
yeni palto. Bir an için o çocuğun kaderi asılı
denge. Kapıya doğru yürüdüm ve onu atmak için bir hareket yaptım
köpekler; Ama insanlık günü kazandı ve ben rahatladım.

Yüzümün bebeğinkinden daha kırmızı olduğunu hissettim; Her Yolcu
Arabada kalmak gülümsüyordu. Sakin bir şekilde geri döndüm ve onu koydum
koltukta, ceketimi çıkarırken ve
Beyançımla olan korkunç konuları kaldırın,
Ceketi tiksinti içinde koltuğun arkasına atmak, çözmek
Annenin işi "yenileyicisi" ile bitirmek zorunda kalacaktı. Benim
Mendilden pencereden attım.

Çok şükür! Motor zili sonunda çalıyordu ve insanlar
trene geri dönüyor.

Uzun bir rahatlama nefes aldım, çığlık atan bebeği kaptım
Yine, korku için anne onu çirkin ihmal ettiğim için beni suçlardı
velet-ve bekledi. "Gemide hepsi!" şefi bağırdı; çan çalmayı bıraktı,
Tekerlekler dönmeye başladı, tren hareketteydi.

"Harika Jüpiter Ammen!" Düşündüm, soğuk bir ter hepsi başlarken
Üzerimde, "O kalacak!"

Arabalar daha hızlı ve daha acımasızca hızlı hareket etti; şef
kapıda ortaya çıktı; Ayağa kalktım ve ona doğru koştum, bebek benim
kollar, ağlıyor:

"Cennet aşkına, şef, arabaları durdurun!"

"Naber?" diye sordu.

"Naber? Arabaları durdur, diyorum! Tekrar istasyona geri dön!
_Bu bebeğin annesi sol! _ "

"Sonra bilerek ayrıldı," diye cevapladı serin bir şekilde; "Asla girmedi
yeme evi hiç. Tren için uzun izler yaptığını gördüm
Bu başka bir yol. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Fark etmedim
Onunla bebeği yoktu. Bir sonraki istasyonda telgraf edeceğim;
Şimdi yapılabilecek tek şey bu. "

Bu, önceki tüm gaflarımın doruğunu kapattı! Neden körü körüne
O kadının dölüne bakmaya razı oldu mu? Neden? Neden? İşte ben, John
Flutter, genç, masum, evli olmayan bir adam, benim evime yaklaşıyor
Kollarımda bir bebek olan çocukluk! Durumumun dehşeti döndü
Ben kırmızı ve solgun, sanki apopleksi veya kalp hastalığım varmış gibi.

Depo bizim deposunda her zaman bir genç kalabalık vardı
köy; Taşıyan arabalardan çıkmamı görmeyi ne düşünürlerdi?
O bebek mi? Çocuk bile şaşkın görünüyordu, ağlamayı bıraktı ve
Yolculara merak ve şaşkınlık gibi bakıyorum
Bizim tahminin. Yine de o kalpsiz gezginlerden hiçbiri
Bana acıma; Her ağız geniş bir sırıtışla gerildi; bir kadın gelmedi
ileri ve beni yükümden kurtarmayı teklif etti; Ve böylece, ortasında
Utanç ve dehşetimden, tren tanınmış olana doğru yuvarlandı
istasyon ve babamı ve annemi gördüm ve yarısı erkek ve kız
köyün, platformun kalabalık olmasını ve hoş geldiniz
varış.




Bölüm XVII.

Kendini bir toptan seviyor.


Bir kez daha sessizce eski hayatıma yerleştim, katip
Babanın mağazası. Doğal olarak seyahatlerimin sahip olacağını varsayarsınız
Bana biraz güven verildi ve olduğu gibi yıprandım
Gençliğin Beşlesi; Ama benim durumumda bu, doğuştan bir kaliteydi
Karaciğimden veya dalağımdan daha fazla kurtulamam.

Hiç kimseye hiç itiraf etmemiştim, dev-powder veya
Chicago dul; Ama bebeğin hikayesi dışarı çıkmıştı
İstasyon-Master'a söyleyen şef. Bilmek istiyorsan
Nasıl sona erdi, sadece şunu söyleyeceğim, sırıtışlarla delirmiş ve
Yolcuların kıkırdamaları, o bebekle araba kapısına başladım,
Ama, bu üç kıkırdayan genç bayanı geçerken aniden saptım
Bebek kolektif turlarına girdi ve istasyona daldı
platform. Bu sıyrıktan böyle çıktım.

Dediğim gibi, tüm bu korkunç deneyimlerden sonra,
Dürüst olmak gerekirse,
zayıflık; Ama yine de o kadar zahmetliydi ki baba her zaman
Kızlar kuru iyilik satın almak için geldiğinde müdahale etti. Ben dedi
İşin kârını neredeyse yok etti ve ekstra önlem verdi
Şeritler ve ipekler ve kalikolar üzerinde kafası karışıyor. Ama ben
Ayakkabının diğer ayağın üzerindeydi; Şehirde bir kız yoktu
eğlenebilecekleri zaman alışveriş yapmak için başka bir yere giderlerdi
beni alay etmek; Böylece birkaç gaf yaparsam da gelenek getirdim.

Soğuk hava tekrar geldi ve ben bir yaşındaydım. Bir büyük vardı
Hetty'yi davet ettiğim yirmi saniyede top
Eskortumu kabul eden Slocum. Biz çok eğlenmek bekliyorduk. .
Ballroom, Spread-Eagle Hotel'in üçüncü hikayesindeydi. Oradaydı
Büyük yemek odasında gece yarısı muhteşem bir akşam yemeği olmak; sıcak
istiridye "her tarzda", kızartma hindi, tavuk-pie, kahve ve hepsi
tatlı sabitlemeler. Açık bir gece olduğu ortaya çıktı; Hetty'yi otele götürdüm
Babanın süslü kızağı, iyi bir tarzda ve onu güvenli bir şekilde
Bayanlar salonunun kapısı, içimi içmek için bir gaf olmadan,
Bunun dışında, içine girerken kaygılı ayağına basmam
kızak ve ezdi, bu hetty acı için pek dans edemezdi,
Kendime alışılmadık bir güven hissetmeye başladım, ki
Sert bir kararla güçlendirildi, kızarmaya ve
kekemelik, ama en yakışıklı kızlara serin bir şekilde yürümek ve onlara sormak
Bir adamın kendi kendine sahip olduğu tüm gallantris ile yerde
dünya.

Ne yazık ki! "Bir" erkeklerin çeteye çıkması "için en iyi planlı planlar
Balky Horse-sadece istediklerinizin tam tersi. Benimle konuştum
Bar odasında tanıdıklar yeterince kolay, ama birinden sonra
Dostlar, eşlik etmek için bayanlar giyinme odasının kapısına gitti
Balo salonuna adil yoldaşları, cesaretimin sızdığını hissettim,
Ateşin yanında sıcak tutma bahanesi altında, kaldım
Her biri terk edene kadar bar odası. Sonra yavaşça yaptım
Benim yolum, beyefendilerin giyinme odasına girmek niyetinde, benim
Beyaz kravat ve beyaz çocuklarımı giy. Odayı buldum
Tazipti-her biri Ballroom'a girmişti ama kendim; Duyabiliyordum
kemanların eşcinsel müziği ve ayakların yere dokunması
Tepegöz. Elbette _my_ bayan çağırmış olduğum zamandı ve
onu aldı.

Hetty'nin deli olacağını biliyordum, çünkü onu ilk kaybetmesini sağladım
dans; Yine de, kravatımın bağlamasını kandırdım ve kandırdım, korkuyorum
Kolumdaki bir bayanla balo salonuna girmenin çilesi. Sonunda
bağlıydı. Eldivenlerimi giymek için döndüm; Sonra, ilk kez, ben
Odayı yanıltığımı fark ettim. Ben bayanlardaydım, değil
Beyler giyinme odası. Katlanmış pelerin yığınları vardı,
ve şallar ve davlumbazlar. O an önce, bir
Geri çekilme, kapıda sesler duydum-aralarında çileden. Ben baktım
bazı kaçış araçları için. Hiçbiri yoktu. Ne mazeret edebilirim
Tekil saldırı için mi? Buna yemin edersem inanılır muydu
Çevremin karakterinin farkında değil miydi? Olur muyum
Kleptomaniac olduğundan şüpheleniyor mu? Benim yoğunluğunda
İmtiyaz Beni harekete geçiren ilk dürtüyü çılgınca takip ettim. Bu
yatağın altına dalmaktı.

Bu meraklı saklanma yerine sığınmaktan başka bir şey yoktu, benden
aptal eylemden pişman oldu; Keşfedilecek olan alçak ve
Kelimeler için çok derin utanç. Sonunda sürünürdüm
İkincisi, ama çok geçti; Odadaki kızları duydum ve
Kalbim çarpmış olsa da, fare olarak hala denemeye ve harekete geçmeye zorlandı
Bunu duymaları gerektiğinden emindi.

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?" diye sordu.

"İyilik biliyor," diye yanıtladı Hetty. "Beyler'e baktım
Oda-orada değil. John Flutter ile topa giderken beni yakala
Tekrar."

"Bu gerçek bir hakaret, senin için gelmiyor," diye ekledi başka bir şey; "Ama LA!
Mazuret etmelisin. Sorun ne olduğunu biliyorum. Bahse girerim iki sent
Yukarı merdivenlerden gelmekten korkuyor. O! O! O!"

Sonra hepsi "He! He! He!" Ve "ha! Ha! Ha!"

"Hiç bu kadar kanepeli bir genç adam gördün mü?"

"O mükemmel bir kaz!"

"Onu kızdırmak eğlenceli değil mi?"

"Gölde yuvarlandığını hatırlıyor musun?"

"Oh! Ve tereyağı kotuna oturduğu zaman?"

"Evet; ve o gün evimize geldi ve yaşlı anneye oturdu
Boş bir sandalye yerine Smith'in şapkası, çünkü o kadar kızardı
onu kör etti. "

"Şey, ayaktımı kızağa sokmamış olsaydı, ben
umursamıyordu, "diye ekledi Hetty, kindar."
akşam."

"Yarı yarıya bakamayan gaflı, aptal bir adamı hor görüyorum
bir kız. "

"Evet; ama Bay Flutter olmadan gülmek için ne yapardınız?"

"Bu öyle. Etrafta kaldığı sürece eğlendirecek birine sahip olacağız
biz."

"Yüzünde her zaman bu kadar kırmızı olmasaydı iyi görünürdü. "

"Eğer onun yerine olsaydım asla peçe olmadan dışarı çıkmazdım."

"Allıklarını gizlemek için mi?"

"Tabii ki. En son kilisede şapkasını çıkarmayı ne yazık
Pazar, annesi onu dürtene kadar. "

"Evet. Ayağa kalktığında ayağını koyduğunda Smash'ı duydun mu?
gitmek için? "

Cennet ve Dünya! Orada, yatağın altında zorla bir dinleyiciydim
Bu gurur verici konuşma. Göğsüm neredeyse öfkeyle patladı
onları kendim, beni dünyaya gönderen acımasız bir kaderde,
Bashful bir adam büyümeye mahkum. Bin fit düşerek
çekil, o kattan batırdım, koşardım
risk.

"BA'yı duydun ----" Hetty'ye başladı.

Çok fazlaydı! İşkencemde ayaklarımı anlamı olmadan hareket ettirdim ve
Biraz güçle yatağın bacağına çarptılar.

"Bu da ne?"

"Yatağın altındaki bir kedi demeliyim."

"Daha büyük olasılıkla bir sıçan. Oh, kızlar! Pelerinlerimizi kemirebilir; benimki altında
Orada biliyorum. "

"Peki, onu dışarı çıkaralım."

"Oh! Oh! Oh! Korkarım!"

"Ben değilim; orada ne olduğunu göreceğim."

Kalbim yenmeyi bıraktı. Bir sonraki Centennial'a yaşamalı mıyım, yapacağım
O anı asla unutma.

En son konuşan kız, yatağın altına baktı; Bu
Hareketi heyecan verici bir çığlık izledi.

"Yatağın altında _man_ var!" Çığlık attı.

Diğer kızlar katıldı; vahşi bir çığlık korosu ortaya çıktı,
"Soyguncu" çığlıkları ile! "Hırsız!" "Hırsız!"

Çaresizliğe çağırdım, saklandığım yerden dışarı çıkmak üzereydim ve
Dışarı çıkmak için acele et, tanınmadan geçmeyi umarak benim
İki ya da üç düzine genç adam içeri girdiğinde ellerimle yüz
oda.

"Nedir?"

"Nerede?"

"Yatağın altındaki bir adam!"

"Rascal'a izin ver!"

"Ha! Buraya gel, kötü adam!"

Her şey bitti. Beni dışarı sürüklediler, toz ve tüylerle kapladılar,
Ve umutsuz ellerimi sefil yüzümden çekerek, onlar
Beni ışığa çevirdi. Sonra öfke ve tehditler azaldı. Orada
bir anın derin bir sessizliği-kızlar ve arkadaşlar sessizce baktı
şaşkınlık, ve sonra-o zaman bir ve bir patlamadan kırıldı
konvulsif kahkaha. Ve o çığlıkların ve iniltilerin ortasında
Mevzuat benim pahasına, her şey karardı ve artık acı çekmedim.
Daha sonra bana öldüğümü söylediler.




Bölüm XVIII.

Yanlış kapıyı açar.


Annem ve benim gizemlerime başkanlık eden eski bayan
insan kardeşliğinin bir üyesi olarak inisiyasyon, doğduğumu söyleyin
Yüzümün üzerinde bir kalemle. Şimdi bilmek istediğim şey, neden yapmadılar
Bu kaleyi buldukları yerde bırakın mı? Hangi işleri karıştırdılar
Yararlı doğanın bana bir kalkan olarak verdiği peçe ile
sakatlık? Niyetine saygı duysalardı, izin verirlerdi
Yalnız-yemek yemem ve nefes almam için bir delik açtı ve
Kızaran yüzümü gizlemek için nazikçe verdiği peçe
Yaratılışlarımın gözleri.

Doğa önceden Bashful olmak için doğacağımı biliyordu.
Bu yüzden bana bir para verdi. Buna saygı duyulmuş muydu
oldu, tam lüksümün içine girebilirdim
_Cauli_flower, şimdi her zaman çiçek açan bir şakayıkım.

Bayılma uyumundan kurtulduktan sonra eve koştuğumda
Yatağın altına saklanmam beni sürdü, kendimi o içine attım
Özel dairemin kutsallığı ve o caul için uludu ve çığlık attı
bebeklik dönemimin. Ama benim çağrıya hiçbir caul gelmedi. Kuru ve solmuş
Eski bir cadı'nın meraklarının ortasında bir yerde bir şey
Büro Çekirdek.

Sonra çılgınca Khorassan'ın örtülü peygamberi olmasını diledim. Ancak
HAYIR! Ben sadece Bashful John Flutter, biraz popo ve alay
Meddling köyü.

Bu son maceranın tüm anılarımını canlandıracağını biliyordum.
Önceki istismarlar. Kızların birbirlerini görmeye gideceğini biliyordum
Ertesi gün birlikte iyi bir kıkırdama için. Bundan daha kötü, biliyordum
Mağazada benzeri görülmemiş bir gelenek olacaktı. Orada
bütün yerde bir şey gerektirmeyen bir kız olmaz
Önümüzdeki gün kuru iyilik hattında; Gelip pimler isterlerdi
ve sadece _me_ 'nin kalıcı eğlencesi için iğneler
Zihinsel pimlerin ve iğnelerin tabakaları.

Bu sabah kalkmayacağımı çözdüm. Kahvaltı-al
Üç kez çaldı; Annem kapımı çalmaya geldi.

"Ah, çok uykuluyum anne!" Büyük bir esneme ile cevap verdim; "Ben biliyordun
dün gece kalktı. Kahvaltı istemiyorum, sadece küçük bir şekerleme. "

Böylece iyi ruh düştü, beni sefil düşüncelerime bıraktı. -Den
Öğlen tekrar geldi.

"John, şimdi yükseldin daha iyi. Baba akşam yemeğine gelemez
Mağazadaki birçok müşteri. Sanki bir top olacakmış gibi görünüyor
tekrar geceye; Şehirdeki her kız şeritten sonra, dantel veya
saç pimi ya da başka bir şey. "

"Günümüze kalkamıyorum anne. Çok iyi değilim-yüksek
Ateş --_ Babaya bir yardım eli ödünç vermelisiniz "ve böylece
Bana bir fincan çay ve bir parça tost getirdi ve sonra
Akşam yemeğini yerken babanın yerini al.

Ben _Guess_, o genç bu şekilde tekrar yapıldığımdan şüphelendim
Kadınlar onlara yatakta hasta olduğumu söylediğinde güldü: çünkü o güzeldi
Çaya gizlice girdiğimde ve nasıl olduğum konusunda endişelenmediğimde
keçe. Sezonun geri kalanında oldukça sessiz kaldım. Vardı
Danslar ve kızak partileri, ama onlardan uzak kaldım ve
Kesinlikle iş dünyasına katıldı.

Bilmiyorum ama gönül rahatlığının tadını çıkarmaya başlamış olabilirim,
Kışdan sonra ve baharın bir kısmı çok fazla geçti
Bana olan korkunç felaket; Ama ikincisinde bir süre
Mayıs ayının bir kısmı, güller çiçek açmaya başladığında ve
Her şey güzeldi, güzel bir kuzen
Devlet evimizde bir ay geçirmeye geldi. Onu daha önce hiç görmemiştim
Ve bana koşup beni öptüğünde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin,
ve bana sevgili kuzeni John'u, tıpkı birbirimizi tanıyormuşuz gibi
hayatımızın tüm günleri. Bence bu onun için sürekli bir sürprizdi
Bashful olduğumu bulmak için. _She_ biraz öyle değildi. Beni utandırdı
Köşeden nasıl sinsice nasıl çıkacağını görmek için bin kat daha fazla
benim farklılığımın işaretleri için gülen gözü.

Tabii ki, tüm kızlar onu aradı ve erkekler de
Bu ve ziyaretlerini iade etmesi için onu almak zorunda kaldım ve sıcaktaydım
her zaman su. O uzaklaşmadan önce anne ona büyük bir
akşam partisi. Her zamanki şıklıkla davrandım, adım attım
Danslardaki bayanlar trenleri ve ayak parmakları, onları başkalarının tarafından çağırıyor
isimler ve çok ünlü olduğum tüm bu küçük nezaketler. BEN
hatta sandalyenin olmadığı yerde oturmak için, eğlence
arkadaşların. Kuzenim Susie ertesi gün uzaklaşıyordu. Ben
ona aşık oldu ve aklım niyetiyle ele geçirildi
ona öyle anlat. Onun umurunda olup olmadığına dair en zayıf fikrim yoktu
ben ya da değil. Bana güldü ve beni acımasızca kızdırdı.

Aksine, genç olan Tom Todd'a çok cesaret vericiydi
Mekanın avukatı-küçük bir züppe, onun içinde yeterince kendi inançlı
Altı büyük adam için dapper vücut. Bu akşam özellikle olmuştu
ona özenli. Susie güzel ve mirasçıydı, bu yüzden Tom'u tanıyordum
Todd onu güvence altına almaya çalışırdı. O sadece o tür bir adamdı
bir set için bir kıza isterken teklif edebilirdi
Lanciers veya ona akşam yemeğinde bir tabak salata veriyor. Ne yazık ki yapabilirim
tür hiçbir şey. Tüm üstün fırsatlarımla, burada son
Akşam yarı yarıya idi ve henüz güvence altına almak için bir hareket yapmadım
ödül. Tom'u bir hırsız gibi izledim ve ben bir dedektifim.
Susie'nin fısıldamaya eğildiğinde sırayla soğuk ve sıcaktım
Kulak, yaklaşık bin kez yaptığı gibi. Sonunda, akşam yemeği zamanı
Yaklaştığımda kuzenimin yemek odasına kaymasını gördüm. Düşündüm
Annem, her şeyin yolunda olduğunu görmek için onu göndermişti,
Şirket bayramına.

"Şimdi ya da asla," diye düşündüm, ölüm gibi solgunlaşıyor; Ve biriyle
Kararlı çaba salona girdim vb. Yemek odasına girdim.

Susie oradaydı, bir şeyler yapıyordu; Ama beni girdiğini görünce verdi
Küçük çığlık attı ve kiler içine daldı. HAYIR! Şaşkın olmayacaktım
Böylece. Alnımda soğuk bir ter çıktı, ama ben bunu düşündüm
Salonda züppe ve kiler kapısına bastırdı.

"Susie," dedi, çok yumuşak bir şekilde açmaya çalışıyorum-"Susie, ben _Must_
Seninle konuş. İçeri girmeme izin ver. "

Kapıyı açmaya çalıştığımda o kadar sıkı tuttu.

"Seninle birlikte git kuzen John," diye yanıtladı.

"Yapamam Susie. Seni bir dakika görmek istiyorum."

"Beni görüyor musun? Oh, ne kötü bir adam! Devam et, yoksa sana söyleyeceğim
anne."

"Söyle, ya da değil; bir kez kendi yoluma sahip olacağım" dedim ve
Dizimi kapıya bastırarak, onu açtım ve orada durdum
Benim güzel kuzenim, kızgın ve kızarma, benim görüşümden saklanmaya çalışıyorum
salonda çıkan crinoline.

Geri çekildim, kapıyı kapattım ve yeniden ortaya çıkmasını bekliyorum.

Birkaç dakika içinde ortaya çıktı, açıkça rahatsız oldu.

"Susie," kekeledim, "Ben-demed-otobüs-buste-
çıkmıştı. Size sadece-bu PR-PR-PRI-Prize'yi söylemek istedim
Li-li- li- "

"Ama asla yalan söylemem," diye kesintiye etti beni şımarık bir şekilde.

"En çok yanlış olacağım-----E--Bu şimdiye kadar-bu-"

"Şimdi kendinden kaza yapma, kuzen John," dedi tatlı bir şekilde,
Küçük elini bir an için omzuma koydu. "Nerede olduğunu kes
! Tom Todd benden yarım saat önce onunla evlenmemi istedi ve ben dedim
istemek."

Tom Todd, o zaman beni başlamıştı; Nihayet. Daha kötüsü! O vardı
Susie'den sonra yemek odasına gizlice girdi ve arkamıza gelmişti
Ve her kelimeyi duydum. Döndüğümde, başım döndüğümde ve kafam karıştı, onu gördüm
Gülümseyen, küstah yüz. Öfkeli, mutsuz ve onun tarafından utanmış
Triumph, aceleyle kiler içine çekilmek için döndüm!
Ne yazık ki, birbirine yakın iki kapı vardı, biri
kiler, diğeri mahzen için. Kör utanmamda yanlış gördüm
onlara; Ve bir sonraki an tüm şirket yüksek sesle ürküyordu
Bump-Bumping, bir kaza ve bir kadının çığlığı.

Mahzen merdivenlerinin eteklerinde bir varil yumuşak kora vardı ve
Önce düştüm, buna gittim.




Bölüm XIX.

Son savunmasından sürüldü.


Susie, etkilerinden kurtulmadan önce Bayan Todd'du.
istemsiz sabun banyosu.

"Akıllı numara!" Beni namludan avladığında babamı ağladı.

Gözlerimdeki sansasyonla yeterince akıllıca, akıllıca düşündüm.
Ama tarihimin bu kısmına bir peçe çizdim. Biliyorum
Tüm o yaz boyunca görme yaralandı. Bir parça söyleyemedim
Duygu hariç, bir parça patisodan ipek; Bu yüzden mazur gördüm
Mağazada katipten ve yeşil gözlüklerle evin etrafında oturdu
ve benim olduğumdan farklı olsaydım. Sonbaharda benim görüşüm
daha iyi oldu. Bir gün baba oturduğum salona geldi
Moping, Tom Todd sürücüsünü yeni bir arabada gördükten sonra
Gelin ve bana dedi ki:

"John, senden hayal kırıklığına uğradım."

"Biliyorum," diye cevapladım ona uysalca.

"Yeterince iyi görünüyorsun ve yeterince yeteneğin var," diye devam etti; "Ancak
Bir devekuş için çok gülünç derecede çırpınırsınız. "

"Biliyorum," diye cevapladım. "Ah, baba, baba, neden aldılar
Yüzümden o boşluk mu? "

"Bu ne?" Şaşkın efendimi sordu.

"Bu caul-bir caul ile doğmamış mıydım baba?"

"Şimdi hatırladığıma göre, olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Baba,
Kıç yüzü bir gülümsemeye dönüştü "ve iyilik diliyorum
Seni bırak, John; Ama yapmadılar ve bu bir sonu. Ben ne
Bu olduğunu söyleyecektim. Benim olarak asla başarılı olamayacağına ikna oldum
halef-fethedilemeyen farklılığın sizi uygundur
kuru-iyilik ticareti-ben de böyle bir durum arıyordum
Sık sık iç çektiğini duydum. Eski ışık evi kaleci
Buncombe Adası öldü ve ben de onun atanmasına neden oldum
varis. Malzemelerin olduğu dışında bir insan görmeyeceksiniz
Kışın sadece iki ayda bir olacak olan size getirildi.
O zaman bile huzurunuz,
diğer seks. Orada bir tahribe ihtiyacın olmayacak! Git oğlum ve kal
Saçma sakatlığınızı aşana kadar. "

Potansiyel müşteriye dehşete düşmüş hissettim, şimdi çok yakındı. BEN
sık sık-mesafede-bir ışık evinin güvenliği için kullanılmıştı.
Yine de şimdi rahat salonumuza özlem duydum. BEN
Ziyaretçi olmadığında hoş çay saatini hatırladı; Düşündüm
Erkeklerin ve kızların bu önümüzdeki kış sahip olacağı eğlenceden ve ben
Diledi Babası, bu boşluğu güvence altına almak için o kadar çökmüş olmamıştı
yer.

Tam o sırada Bayan Gabble adımlarımıza geldi ve kısa bir süre sonra girdikten sonra
salon. Beni her zaman dolduran o korkunç varlıklardan biriydi
en kafa karışıklığı. Tam yanımda oturdu ve sıktı
el.

"Zavallı, sevgili dostum!" dedi, keskin yüzünü böyle
Benimkine yakın, beni öpeceğini düşündüm, "Nasılsın?
Henüz gözlük takıyor musun? Çok kötü. Ve yine de, sonuçta, onlar
sana bir çeşit olma. Aslında, giyebileceğin çok güzel görünüyorsun
herhangi bir şey. Ve bıyığınızın nasıl büyüdüğü, emin olmak için! "

Babanın odadan ayrılmak için kalktığını gördüm ve elini fırlattım
Uzakta, ona hızlı bir şekilde söyleyerek: "Bir bardak su alacağım, baba."

Ve böylece onu o zaman yedim ve odadan çıktım, oldukça istekli
Sahara'nın çölünde yaşa, eğer öyleyse böyle kurtulabilirsem
kadınlar.

Buncombe Adası'na gittim. Dünyadan emekli oldum
Gençliğimin ilk çiçeklenmesinde ışık evi. Ben olmak istemedim
Monk-bir erkek olamazdım-ve bu yüzden kaderi ve babamın ne koyduğunu yaptım
benim yapmam için. Güzel sonbahar havasında keyif aldım
emeklilik. Yanımda bolca kitap ve dergi almıştım
Zamanı uzakta; Deniz duvarında güzel bir gezinti vardı
uzun kulesi durdu ve ben orada saatlerce yürüyebilirdim
Nabzım şemsiyelerin vizyonları, kaputların sevgileri ve
Altlarında güzel yüzler. Deniz ile iletişim kurdum. Rasyonlarımı söyledim
çok tuz idi; doldurma yağının kokusunu sevmediğimi
lambalar; bacaklarımın fenere gitmekten yorulduğunu ve benim
Kollar lensleri parlattı. Ayrıca yapacağım konusunda da güvendim
Bu küçük önemsizleri umursamıyorum, eğer benim paylaşmak için sadece bir varlığım olsaydı
Yalnızlık-Korkmayacağım mütevazı, utangaç küçük bir yaratık
Karım olmayı isteyin.

    "Ah, kendimizin parlak küçük adası olsaydık,
    Mavi bir yaz okyanusunda uzak ve yalnız. "

Hayatımın lanetini unutur ve buna rağmen mutlu olurdum.

Ancak kış kapandığında, çok fazla konuşmadım
deniz; Çirkin ve gürültülü ve rüzgarlı gezinti
tehlikeli ve kendimi kapattım ve "mahkum gibi
Chillon.
Evdeki kişilere asla izin vermeyin-onlara iki kez bir mektup gönderdiğimde
Petrol ve hükümlerimi getiren küçük römorkörlerin ayları-
ev sahibi oldu. Okyanusun görkemli olduğunu söyledim; bir byronic olduğunu
Lantern'i aydınlatmada yüceltme; Bir tezgahın arkasında duran
Ve aptalca, kıkırdayan kızlara kuru iyilikler göstermek karşılaştırılamadı
onunla; altı ay içinde kızarmadığımı ve düşünmediğimi
Hiç sırıtma dolu bir dünyaya geri dönmeye istekli olmalıyım
züppe ve kafa karıştırıcı kadınlar.

Ve şimdi, bana ne oldu? Kaderim bile çok güçlüydü
Buncombe Adası için. Ocak ayının ikincisiydi. Römorkör yapmadı
Dokuz haftalık bir tedarikten ayrıldıktan sonra adadan ayrıldı, on ikiden fazla
Korkulu bir gale patlamaya başlamadan saatler önce; Yüksek ve daha yüksek yükseldi
Gece boyunca ve sabah küçük bir
Yelken gemisi yaklaşık yarım mil uzakta harap olmuştu.
Plajın suya biraz mesafe koştuğu ışık evi,
Ve toprak kayadaki kadar yüksek değildi. Orada koştum
Rüzgar hala beni uçuracak kadar kükrüyor ve sprey içine giriyor
Gözlerim ve geminin parçalara ayrıldığını gördüm ve her adam
boğuldu.

Ama ayaklarımda yatan bu neydi? Bir kadın, bir sparla çarpıştı ve
Görünüşe göre öldü. Onu aldığımda, gözlerini açtı ve
onları tekrar kapat. Yeterli! Bu tuhaf düşünmek için zaman yoktu
zorluklar. Onu ışık evindeki sıcak odaya attım.
oturdu ve yaşadı. Onu ateşin önüne koydum; Biraz brendi ısıttım ve
dudaklarının arasına döktü; Kısacası, küçüklüğüme oturduğumda
O öğleden sonra geç saatlerde, biri karşı tarafta oturdu-bir
Kadın-bir kız, daha ziyade, on sekiz veya on dokuzdan fazla değil. İşte o
ve burada iki ay boyunca kalmalı.

_She_, ben kadar yarısı kadar ortaya çıkmadı. Aslında, oldukça
Sakin, bana üç kişiden biri olduğunu açıkladıktan sonra
Yelken gemisindeki yolcular ve diğerlerinin
boğuldu.

"İki ay burada kalman gerekecek," diye açıklamaya çalıştım
Ona, sıcak suya girmiş bir ıstakoz gibi boyamak.

"Ah, o zaman, çayı aynı anda dökmeye başlayabilirim" diye gözlemledi
serin; "Bu kadınsı bir görev, biliyorsunuz efendim."

"Benden korkmadığına sevindim," dedim.

"Senden korkuyor!" Diye cevapladı. "Hayır, gerçekten. _You_ kim
_me_'den korkar. Ama sana zarar vermiyorum efendim. Dikkat et
İşler ve benimkine önem vereceğim ve ikimiz de kederlemeyeceğiz.
Neden, ne kadar çok kitabınız var! Ve çok kolay bir sandalye! Bu sadece
Burada muhteşem ve çok romantik, okuduğumuz hikayeler gibi. "

Bir inilti bastırdım ve akşam yemeğinden sonra ona izin verdim ve yapmıştı
dediği gibi-yemekleri yıkadı-en sevdiğim kitabın mülkiyetini almak için
Ve en sevdiğim koltuk. Gecenin maceralarından yoruldu
ve kısa süre sonra nerede uyuyacağını sordu.

"Orada," diye cevapladım, küçük bir yatak odasının kapısını işaret ettim
Oturma odasından açıldı.

İçeri girdi ve kapıyı kilitledi; Ve görmek için fenere gittim
Her şey haklıydı ve biraz yemin etmek ve biraz yırtılmak. İşte bir
İki aylık utanç! İşte tüm eski sorunlarım
Yeni şekil! Benim millet ne olurdu-dünya ne derdi? Onlar
Enkazla ilgili hikayeye inanıyor musun? Karakterim acı çekmeli mi? Bile
en iyisi, sabahtan bu dönemin bu kızıyla yüzleşmeliyim
gece. Zaten Bashful olduğumu keşfetmişti; alırdı
Bana işkence etme avantajı. Kaba erkekler onlar ne derlerdi?
tekrar malzemelerle mi geldi?

Babamın mağazasında çok daha iyi ölçülen gençlik için bant daha iyi
tanıdığım bayanlar, bununla bir ışık evinde yalnız kalmak
Düşüncesiz genç kadın!

"Eğer bu sıyrıktan çıkarsam, ne zaman iyi olduğumu bileceğim!" BEN
İnledi, saçlarımı yırttı ve acımasız ışıklara çılgınca baktı.

Aniden bir düşünce beni vurdu. Yanında küçük bir tekne görmüştüm
enkaz sahnesi; Muhtemelen gemiye aitti. Kaldım
Daybreak büyümeye başlayana kadar fenerde; Sonra aşağı süzüldüm ve
ve o tekneyi incelemek için koştu. Su geçirmezdi ve
Kürekler hala kaldı. Dalgalar bu zamana kadar nispeten sakindi. BEN
tekneyi suya itti, içeri atladı, diğerine kürek çekti
Adanın tarafı ve o gün otuz mil yaptım, sadece bir tane
Kürek, gün batımında şehir rıhtımına iniş. Oldukça iyi kullanılmıştım
Sana söyle. Ama o yalnız kadından uzaklaşmıştım,
Bana ne olduğunu merak ederek Buncombe'da dalgın bir gün geçirdim. BEN
O gece merkezde bildirildi, istifa etti ve ev için başladı.
Korkarım ışık evi lambaları o gece düzgün bir şekilde eğilimli değildi;
Yine de, olmuş olabilirler ve o kız her şeye eşitti.

Hayat böyle! Bu _my_ deneyim oldu. Ben olduğumu merak ediyor musun
Hala bir bekar mı? Hayatımdaki koşulları ilişkilendirerek devam etmeyeceğim
birbirlerine çok fazla benzerlik var. Sadece bir
Sefil Blunders'ımın tekrarlanması. Ama bir teklif yapacağım
Genel olarak genç bayanlar. Ben iyiyim; Mağaza en çok
gelişen durum; Ciddi bir hatam var ve hepiniz biliyorsunuz
Bu ne. Şimdi, bazılarınız bana acımayacak mı? Ben olabilirim
Waylaid, gözü kapalı, bir arabaya kaldırıldı ve kaçırıldı. Ben olabilirim
Bir bakanın önüne getirildi ve güzel evlenmeye korktu,
böyle bir cesareti olan yakışıklı, iyi yetiştirilmiş kız
acil durum. Güvenli bir şekilde evlendikten sonra, benim tatlılığımın hafif bir fikrim var
yıpranacak. Gelmek! Deneyi denemeye kim hazır?

       * * * * * *




Murin göz ilaçları

Murin güvenilir bir yerli göz ilacıdır, mükemmel zararsızdır ve
her ailenin tıp dolabında olmalı, "ilk yardım" olarak
Bu hassas organın yaralanmaları veya hastalıklı koşulları, göz.

[İllüstrasyon]

Gözü akıllı veya tahriş etmez, ancak eyleminde yatıştırıcıdır.
Tonik, büzücü ve antiseptik bir losyon ve tarafından kullanılırken
Hekimler Her anlamda bir iç ilaçtır ve tarafından kullanılabilir
Göz sıkıntılarının önlenmesi için mükemmel güvenliğe sahip herkes ve
gözün dış yüzeyinin duyguları ve hastalıkları için ve
Kapaklar.

Zayıf gözler, gergin gözler, kaşıntı gözleri, kırmızı gözler ve
Göz kapakları, yorgun olan iyi gözler için, ağlamadan kırmızı gözler için
Göz kapaklarının kızarıklığı ve şişmesi ve
Tütün ve uyarıcıların aşırı kullanımı.

Eczacınız murin göz ilaçları satıyor. Kitaplarımız ücretsiz postalandı, anlat
Hepiniz onlar ve onları nasıl kullanacağınız için.

Aşağıdaki fiyatlarla posta ile gönderilebilir.

Murin Göz Çözümü 25c., 50c., 1.00 $

Deluxe Tuvalet Baskı-Giyinme Tablosu 1.25

Turist-Autoist-Deri Kılıf 1.25

Aseptik Tüpler 25c., 1.00

Granuline-kronik ağrılı gözler ve trakoma için 1.50

Murin Göz Çözümü CO.

Michigan Bulvarı ve Randolph Street, Chicago, ABD S. A.

       * * * * * *

Ogilvie'nin popüler

Demiryolu Serisi.

[İllüstrasyon]

Kentucky editörü O. Oku

Ölümle yüz yüze A.W. Marchmont

Force ve Arms Howard R. Garis ile

Bubble ailesi 175 illus bob kabarcık

200 eski zaman şarkı. Kelimeler ve müzik.

Koro kızları Frank Deshon'u tanıyorum

'61 G. M. White

Modern Servet; Veya, Oxenford'da el rehberi

Yarış papaz chas.                         Josiah Adams

'Doğu Jos aşağı doğru. R. Grismer

Scorned C.E. Blaney'den daha fazla acınacak

Suntar Grace Miller White'da terk edildi

Bir eşin itirafları Grace Miller White

Kadınlar Neden Grace Miller White

Zeki bir kaçış Nat Gould

Özgürlük için bir teklif Guy Boothby

Ateş Nat Gould tarafından kovalandı

Harika bir mücadele Nat Gould

Marshall P. Wilder ile gülümsediğim insanlar

Küba sevgilisi Richard Henry Savage

Büyüleyici bir hain Richard Henry Savage

Esir Prenses Richard Henry Savage

Londra Richard Henry Savage'dan Bir Sürgün

Resmi karım Richard Henry Savage

Adrea E.'nin Trajedisi Phillips Oppenheim

Richard Baxter Edward F. Jones

Aşkın rüyası emil zola

Jamestown'da Hiram BirdsEd Hiram Kuş Tohumu

Sadık bir sevgili Amelie Rives

Mississippi Thos'tan bir beyefendi. A. bilge

Mildred'in annesinin Mildred E. D.

Rancho Henry E. Smith'in gururu

Aşkın Külleri Charles Garvice

ST. Elmo Augusta J. Evans

Arsene Lupin, Beyefendi Hırsız Maurice Leblano

Arsene Lupin ve Herlock Sholmes M. Leblano

Kar yağışları çözülmemiş pat pirinç

Black Bridges Smith'te 100 Hikaye

Bir kadının ruhu charles garvice

The Chinatown Trunk Mystery Olive Harper

Sherlock Holmes Dedektif Hikayeleri.               A.C. Doyle

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri her yerde NewsDealers tarafından satılmaktadır veya bunlar
Kopya başına 25 sent alındıktan sonra postayla gönderilecektir.
Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Pub. CO., 57, Ross Street, New York.

       * * * * * *

İşte bir tane daha!

Sahip olduğumuz dedektif hikayelerinden herhangi birini okuduysanız
Size, dünyanın parmağı, Macon Moore vb. Gibi tavsiye edilir,
"gerçek şey" ile ilgili ifadelerimizin
abartılmamıştı. Şimdi daha iyi bir tane daha var, ki
tereddüt etmeden tavsiye. Haklı

[İllüstrasyon]

Ev

Nehir tarafından

İLE

Floransa Müdürü.

Gözden geçirenlerin ne söylediği.

     "Floransa Warden, İngiltere'den Anna Katharine Greene.
     Görünüşe göre Bayan ile aynı muhteşem kapasiteye sahip
     En karmaşık arazileri ve çoğu
     gizemleri gizlemek ve onlara sıcak hizmet etmek
     okuyucular. "--_ n. Y. globe._

     "Yazarın karmaşık bir arsa işi ustası var
     ne zaman _her_ kitaplarında akıllı bir okuyucuyu saklayın
     O kadar güçlü olmayan çok daha iyi romanlardan yorulun
     biberlenmiş. Şimdi 'en akıllı erkekler' için bile ve sonra hoşnut değil
     sadece biraz saçmalık, ama aynı zamanda bir
     Gizemin heyecan verici hikayesi. Ve bu bir-karanlık, derin,
     harika, ikna edici değilse zorlayıcı. "--_ Sacramento
     Arı._

     "Hikayenin ilgisi derin ve yoğun ve birçok
     Biri okuduğu gibi, sonuçlardan tahminler yapılabilir,
     doğru olana vurmadan. "--_ Salt Lake Tribune_.

Bu kitap, büyük net tipte basılmış 310 sayfa içeriyor ve
Yakışıklı kağıt kapağına bağlı. Kitapçılar tarafından satılmaktadır ve
her yerde haber uçları veya posta ile gönderilecek, faturalı, üzerine
Fiyat alınması, 25 sent. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

SANSASYONEL

Fransız kurgu

belirli bir okuyucu sınıfına güçlü bir çekicilik yapar-
büyük seks sorunları olduğunu fark edecek kadar uzun yaşadı ve
sadece gerçek deneyimi ile çözülebilen evlilik
İlgili kişiler. Sayısız kitaplar vardı ve oluyor
bu sorular hakkında yazılı ve yayınlanmış ve
Onları okumak Görüşümüzü genişletmemiz, sorunumuza bakın
farklı bir açıdan, kendi kullanımımız için uygun
Başkalarının deneyimi gerçek ya da hayali, biz sadece biz
kendimize karşı daha iyi yaşayabilir ve düşünebilir ve güvence altına alınabilir
Bu bizim doğal hakkımız ve hedefimizdir.

[İllüstrasyon]

Sappho

Alphonse Daudet tarafından,

sevgi ve tutkunun büyük unsurlarıyla ilgilenen bir kitap
Eşcinsel Fransız başkenti Paris'te yaşam tarafından tasvir edildi. Yarattı
ilk yazıldığında muazzam bir duyum ve istikrarlı talep görüyor
O zamandan beri, ilk kez okuma şansı olanlardan
BT. Her düşünceli erkek ve kadın tarafından okunmalıdır.

Her yerde kitapçılar ve haber uçları tarafından satılıyor veya posta ile gönderildi,
Faturalı, fiyat alındığında, 50 sent.

       * * * * * *

KUYU! KUYU!! KUYU!!!

[İllüstrasyon]

Gizem ve dedektif hikayeleriniz hakkında konuşun-

Gizem

Ki

Ravenpurs

Fred tarafından. M. White,

kesinlikle bir hummer.

Bay White, gizem ve dedektif hikayesinin ön saflarında duruyor
İngilizce konuşan dünyanın yazarları günümüzde ve bu onun
En iyi ve en son kitaplar.

Gözlerinizi geniş açan sürprizleri seviyor musunuz? Sürekli
Sizi sayfada okumaya zorlayan heyecan ve garip sahneler
PAZARI SADECE İLGİLİ PAZE? Seni uzaklaştıran bir şey
bakım ve iş dünyası ve sizi başka bir ülkeye taşıyor, clime,
Ve sahneler? O zaman okumaya başlamayın

Ravenspurların gizemi.

Romantik bir macera, gizem ve amatör dedektif hikayesi
İngiltere, Hindistan ve Uzak ve Uzak ve
nispeten bilinmeyen Thibet. İkincisinden bir mistik grup
Ülke, çeşitli komplolardaki ana taşıyıcılardır ve
Yeni, benzersiz, garip, garip yöntemler
hikaye.

Blind Ralph tarafından akıllı dedektif çalışmalarının okunması,
doğaüstü; Thibet'te Kara Ölüm Vadisi'ni yürümek,
görevli dehşetleri; Prenses Zara ve onun gücü, entrika
ve ihanet çıplak bıraktı; zehirli arıların ve ölümcül parfümün
Çiçekler. Yok edici ilgi, büyüyle ilgili dikkatinizi çekiyor
örtbas etmek.

YENİ! GÜNCEL! EĞLENCELİ!

Kitap, kağıt kapakta, yakışıklı 320 sayfa içeriyor
Renklerde illüstrasyon. Eskiden Cloth'ta 1.25 $ 'dan yayınlandı, şimdi
25 sentte kağıt kapaklarda verilmiştir.

Her yerde kitapçılar tarafından satılık veya postayla gönderilen, faturalı, üzerine
Fiyatın alınması. Adres

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Fiyat kaçınılmaz;

VEYA,

Irene İtirafları.

İLE

Aurelia I. Sidner.

Her ne kadar doğanın itirafları her zaman Amerikan'a hitap ediyor gibi görünüyor
insanlar, muhtemelen böyle bir itiraf yazarken
Yazar genellikle taahhüt edilen tek yanlış olanı çıplak bırakır ve
Örnek olarak göstermeye ve öğretmeye çalışır ve hatanın nasıl
veya kararsızlıktan kaçınılabilirdi ve ayrıca,
Her zaman kaçınılmaz fiyat ödenir.

Bu hikaye, bir dizi mektupla, boşanmış bir kadının
kocasından, ama sevgiyi ve saygısını kazanmak için
Saf, dürüst adam, sağlam yaşamaya çalışır. Aşkını kazanamıyor
Ancak, geçmiş yaşamından dolayı, ancak kurtarmayı başarıyor
kendini. Hikaye büyüleyici bir şekilde yazılmıştır ve
İlginç-bir büyüye bağlı. Heyecan dolu ve
eylem ve karakterler güçlü bir şekilde çizilir ve doğaya sadık kalır. .
Ahlaki ton ferahlatıcı ve doruk kendi içinde uzun bir vaaz.

Kitap, 3 tam sayfa yarım tonlu illüstrasyonlu 212 sayfa içeriyor,
ve bayilerinizde veya bizden, kumaş bağlı, 50 için elde edilebilir
sent, faturalı.

       * * * * * *

İşte yine geliyoruz

Başka bir çıngırakla

Macera ve Dedektif Hikayesi!

Spriggs,

Cracksman.

Headon Hill tarafından

[İllüstrasyon]

Normalde Spriggs bir çatlaktı, ama kazandığı bilgiler
Bir gece işteyken onu o kadar şaşırdı ki, "burgu" yapmayı unuttu,
Ve sonra ve orada bir temizlik anlamına gelen bir işte meşgul olmaya karar verdi
60.000 dolarlık bir elmas. Ona yerli olduğu tehlikeli bir kovalamaca yönlendirdi
Hindistan'da gizli bir grubun rahipleri ve takipçileri ona bazı şeyler gösterdi
"Strand" da görülmedi.

Ayrıca İngiltere'ye döndüğünde onu beklemekte sorun yaşıyor. Onun kalbi
Ancak doğru yerde, biraz nezaket, sempati ve yardım
tutumunu değiştirmek için gerekli olan her şey
insanlık ve minnettarlığını fırsatlı bir anda gösterebilir. Bir karıştırma, eğlenceli,

Büyü bağlayıcı hikaye!

Kitapta 345 katı sayfa okuma maddesi içeriyor.
Çekici kağıt kapağı renklerle basılmıştır. Kitapçılar tarafından satılık ve
her yerde haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
Fiyat, 25 sent.

       * * * * * *

Hoş mu

Yeterli çizgi ve bu konuda şut olan bir kitap okumak
Yüzünü sarmak için bir gülümsemeye neden olur mu? Aşırı derecede söyleyen bir kitap
Akıllı tiyatro halkın yapılarının mizahi bir yolu mu? Hayat çok
taraflı ve kitabımız,

[İllüstrasyon]

Mektupları

Mildred'in annesi Mildred

E. D. Price,

tanıdık gelmeyebileceğiniz yanlardan birini gösterir.

Mildred, New York'un ünlü tiyatrolarından birinde koroda bir kız,
ve annesi bir arkadaşıyla "seyahat eden" bir kadın
Blanche. Kitap E. D. Price tarafından yazılmıştır, "
Sahneler, "hayatın sahne tarafına değinmeye uygun biri.

İçerik tablosu aşağıdadır:

Yarışlarda anne.

Bir Chicago otelinde anne.

Annem yatmaya gider.

Anne evlilikten kaçar,

Anne doğanın soylularıyla tanışır.

Anne repertuar şirketine katılır.

Bir gecede anne duruyor.

Anne ve tiyatro meleği.

Anne Mildred'e döner.

Blakely Hall'un ne dediğini okuyun:

     "Farkında olup olmadığını bilmiyorum, ama sen
     harika, doğru ve ikna edici bir karakter ortaya çıkıyor
     Mildred'in anne makalelerinde çalışmalar. Onlar
     En sıcak Temmuz'da duş olarak ferahlatıcı ve canlandırıcı
     gün."

Kitap, renklerde çekici kapakla 160 sayfa içeriyor. Fiyat,
kumaş bağlı, 1.00 $; Kağıt örtü, 50 sent. Tüm kitapçılar tarafından satılık
her yerde veya posta ile gönderilen, fatura, fiyatın alınması üzerine. Adres

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Testi

Zeytin Vaughan

Percy J. Brebner,

_ "Prenses Maritza" nın

Sahne şimdiye kadar meslekten olmayan okuyucu, general
Halk ve Deneyimsiz, Tabii ve Bay Brebner seçti
hikayesinin ayarlanması için bu arka plan ve etrafta dokundu
Olive Vaughan, cazibeleri gösteren sahneler ve olaylar
Tiyatro şöhreti ve servet için her aday konu ve gösteriyor
Ayrıca, doğru kararlar ve doğuştan doğru yargı yoluyla nasıl
ve karakterin gücünü geliştirerek,
çevresi ve büyük bir başarı güreşiyor. Bu kolay değil
Ancak başarmak ve onun güzel bir edebi gösteren anlatımı
stil ve tartışmasız karakterizasyon ve açıklama güçleri,
Yazarın kurgu yazarları arasında en popüler olanlardan biri yapan şey
Günümüz.

Her zaman içinde olan her kadına şiddetle hitap edecek
Kariyer, önemli soruya karar vermek için çağrıldı
evlenmek-kalbin diktelerini takip etmek ve evlenmek
sevdiği veya zihnin geçersiz kıldığını takip eden kararlarını takip edin
kalp ve onun pozisyonunu verebilecek biriyle evlen ve
Sevmeyi öğrenebilmeyi bekliyor.

Kitap, yeni, büyük tipte iyi bir şekilde basılmış 296 sayfa içeriyor
Kağıt, renklerde çekici tasarıma sahip kağıt kapağında bağlanmıştır. Satılık
her yerde haber uçları tarafından veya posta ile gönderilen, faturalı, alındıktan sonra
25 sent. Bez, fiyat, 75 sent.

       * * * * * *

İtiraflar

Bir prenses

Bu tür bir kitap mutlaka anonim olurdu ve
yazar, edebi yeteneğin göstergesi olarak gerekli değildir,
Hikayenin gücü,
Bir "alemin prensesi" nin en içteki sırlarının çıplak bırakması
kimin eğilimi ve karakteri onu bulmaya zorlayacak
kendi evinden başka yerlerde aşk, hassasiyet, hayranlık ve
orada eksik olan ve onun istediği toplum. Pozisyon, para ve güç, onlara sahip olmayanlara,
Mutluluk getir. Ancak durum böyle değil, istikrarın
Karakter eksiktir ve kişi duyu zevklerine bağlıdır
Bir şeylerin başarısından ziyade yaşamın tadını çıkarmak için
Yüksek ideallere dayanırken değer.

Yazar hayatından bir sayfa aldı ve bunu
dünya. Bir kadının ruhunu çıplak bıraktı, o başka bir kadın
(veya bir insan) böylece kar edebilir. İsimler değiştirildi ve
Bu tür olaylar,
kimlikleri. Her durumun kurbanı, ancak _price_
Çevrenin kurbanını düşüren kişiden talep etti.

_ Bir prensesin itirafları, gören bir kadının hikayesidir,
fethetti ve düştü.

Kitapta yeni, büyük tipte basılmış 270 sayfa içeriyor
Kağıt, renklerde çekici tasarıma sahip kağıt kapağında bağlanmıştır. Satılık
her yerde haber uçları tarafından veya posta ile gönderilen, makbuzda,
25 sent. Bez, fiyat, 75 sent.

       * * * * * *

Bir Otomobil

Milyonlarca insan için hayranlık duyuyor. Bir heyecan var, bir
Zevk için otomobil hakkında dinlendirici, yatıştırıcı, tatmin edici bir his
Bu başka şekillerde elde edilenlerden farklı görünüyor. Ama var
denemek, maceracı ve korkulu tarafı da ve böylece
bu duyguları deneyimlediler ve isteyenlere
Onları deneyimleyin, kitabı yürekten tavsiye ediyoruz

[İllüstrasyon]

Araba

Ve bayan

Grace S. Mason ve Percy F. Megargel,

gerçek deneyimin kurgu ile kısmen iç içe geçtiği
Amerikan kıtasında bir ırkın heyecan verici bir anlatısında.
Macera, hatalar, kazalar, iyi şans ve sürpriz, birini takip edin
Bir diğeri hızlı bir şekilde art arda, okuyucunun gerginliğini
Hedefe ulaşılana ve ödül kazanana kadar heyecan sahası-bir ödül
Herkesin kariyerinde bir zamanlar tek ödülü
toprak.

Kitap, 276 sayfa katı okuma maddesi içeriyor.
İyi kalitede kağıt üzerinde büyük, yeni tip ve çekici
Kağıt kapakları renklerle basılmıştır. Kitapçılar tarafından satılmaktadır ve
her yerde haber uçları veya postayla gönderilecek, faturalı,
25 sent makbuz.

       * * * * * *

Son Eklemeler

İLE

Ogilvie's

POPÜLER

DEMİRYOLU

SERİ.

[İllüstrasyon]

Spriggs, Cracksman Headon Hill

Lady Verner'ın uçuşu "Düşes"

Olive Vaughan P. T. Brebner'ın testi

Bir Prensesin İtirafları ---- ----

Kendi kendini büyütmüş Bayan. E.D. E. N. Southworth

İshmael Bayan. E.D. E. N. Southworth

Sadece Bir Kızın Sevgisi Charles Garvice

Sappho Alphonse Daudet

Mizahi mr. Bowser M. Quad

Kendi başına kötü bir çocuğun günlüğü

Yaralı Kalp Charles Garcice

Doğu Lynne Bayan. Henry Wood

Akran ve Kadın E. Phillips Oppenheim

Geniş, geniş bir deniz W. Clark Russell'da yalnız

Çalışan Kızların Tehlikeleri Grace Miller White

Sadık bir köle Grace Miller White

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri her yerde NewsDealers tarafından satılmaktadır veya bunlar
Kopya başına 25 sent alındıktan sonra postayla gönderilecektir.
Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Macon Moore,

.

Güney Dedektifi.

[İllüstrasyon]

İşte tereddüt etmeden tavsiye ettiğimiz başka bir çıngıraklı iyi kitap
Heyecan verici bir dedektif hikayesinden hoşlanan herkes. Her bölüm
Macon Moore'un koşma girişiminde şaşırtıcı bir bölüm içeriyor.
Dünya Güney Gürcistan'da işi olan bir moonshiners çetesi
Yasadışı viski üretimi.

"Gece sürücüleri" tarafından yakalanması ve onlardan cesur kaçışı
Ölüm Vadisi'ndeki toplantıları, birçok heyecan vericiden birini oluşturur
Hikayenin olayları.

Okuyucularımızdan biri bize aşağıdaki gibi yazıyor:

     "" Macon Moore "i okumayı kesinlikle durduramadım
     Ben bitirmiştim. Bir saat kadar okumayı bekliyordum, ama
     Sonunda durumlar çok dramatik ve heyecan verici
     her bölüm, bilmeden önce bir sonraki başlamıştım
     bir. Bir kez pratik yaparken üç kez okudum
     Piyano üzerinde egzersizler ve tekrar okumalıdır. Bu bir
     Corker. "

Kitap 250 sayfa içeriyor, kağıt kapaklara bağlı ve olacak
25 sent alındıktan sonra herhangi bir adrese posta ile gönderildi.
Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

_ Ok! Oku! Oku! _

[İllüstrasyon]

Aşkın külleri.

... İLE ...

Charles Garvice,

Matchless Sihirbaz Kurgu.

Eşsiz ilgi!

Eşsiz

Heyecan verici durumlar!

Dramatik yoğunlukta eşsiz

Bu muhteşem aşk hikayesi,

Tutku, Gizem, Entrika

Ve macera

Okuyucu büyüyle bağlı.

Bir kuzey clime'nin pastoral güzelliği ve saray konaklarından, biz
Kahraman ve kahramanı, nefessiz ilgi ile, güneş taramasına kadar takip edin
Güney Afrika'nın Veldt ve kurak ovaları.

İki kıtada erdem arasındaki savaşı izliyoruz ve
Kötülük-Honor ve Rascality-Adalet ve Knavery.

Yazarın sihirli sanatı ile sadece okuyuculardan dönüştük,
ve muazzam bir yaşam dramasında gerçek katılımcılar olun
ilgi-varlığımızın her lifini karıştıran ve
Bir değirmen yarışı gibi kan
büyüye bağlı gövde.

Geleneksel küçümsedi!

Sıradan çıktı!

Yeni yüzler! Yeni türler! Yeni sahneler! Yeni heyecanlar!

Burada ve şimdi altın fırsatı ele geçirin.

Erteleme! Gecikme! Ama bunu satın al ve oku

Matchless kurgunun muazzam başyapıtı.

Fiyat, 25 sent.

Aşk Külleri, yaklaşık 450 sayfalık sağlam okuma maddesi içeriyor,
Kağıt kapaklara bağlı, kaliteli kağıt üzerinde büyük tipte basılmıştır
İki renkte çekici kapak tasarımı ile. Satılık
Haberciler ve kitapçılar her yerde veya posta ile gönderilecek,
25 sent alındıktan sonra faturalı.

       * * * * * *

Hoş mu

Batı ovalarının iyi bir hikayesi?

Eğer öyleyse, okumaya başlamayın

[İllüstrasyon]

Rancho'nun gururu.

Henry E. Smith tarafından.

_12mo, 192 sayfa. Fiyat, kağıt sınır_,

_25 sent; Beze bağlı, 1,00 $._

Hikaye aynı adı taşıyan oyunu üzerine kuruldu.

Sahne, iki üniversite erkeğinin içeri girdiği Batı'da atıldı
sağlık arayışı ve buldu. İki erkeksi, bencilce
Günümüzün gençleri gibi karakterler iyi taklit edebilir.

Hava, sevgi ve ovaların heyecanıyla doludur. .
Arsa büyüleyici ve aşk hikayesi büyüleyici.

Kişisel olarak tasvir eden anlatıya güzel bir romantizm dokunuyor
Batılı kızın cazibesi ve akıllı çekiciliği
bir çiftlik kızı. Boyunca iyi bir ahlaki taşır ve
Hem genç hem de yaşlı için son derece çekici.

Kitap, ön parça illüstrasyonlu 192 sayfa içeriyor. Fiyat,
kağıt bağlı, 25 sent; Beze bağlı, 1,00 dolar. Herkes tarafından satılık
kitapçılar ve haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
fiyat.

       * * * * * *

Eureka Dedektif Serisi

[İllüstrasyon]

Eureka serisindeki tüm kitaplar akıllı dedektif hikayelerdir.
Ve aşağıda bahsedilenlerin her biri en içten
tavsiye. Eureka serisi dedektif kitaplarını isteyin.

1. Müfettiş Henderson, Merkez Ofis Dedektifi. H. I. Hancock tarafından

2. Onun netis gözü.                                  Harrie I. Hancock

3. New Orleans Dedektif Johnson.                  H. I. Hancock tarafından

4. Harry Blount, Dedektif.                      T. J. Flanagan tarafından

5. Harry Sharp, New York dedektifi.                 H. Rockwood tarafından

6. Özel Dedektif No. 39. John W. Postgate tarafından

7. Suçlu değil.              "Orijinal Bay Jacobs" yazarı tarafından

8. Bir Konfederasyon Casusu.                         Yüzbaşı Thos. N. Conrad

9. Scarlet'te bir çalışma.                               A. Conan Doyle tarafından

10. İsteksiz gelin.                             Fergus W. Hume

11. Yok olan adam.                            Fergus W. Hume

12. Lone Inn.                                    Fergus W. Hume

13. Dünyanın parmağı.                                  T. Hanshew tarafından

14. Seksen gün içinde dünya turu.                   Jules Verne tarafından

15. Donmuş korsan.                             W. Clark Russell tarafından

16 Hansom Kabin Gizemi.                         Fergus W. Hume

17. Yakın bir çağrı.                                       J. L. Berry tarafından

18. No. 99; Bir dedektif hikayesi.                      Arthur Griffith tarafından

19. Dördünün işareti.                            A. Conan Doyle tarafından

20. Montauk Mills'in Gizemi.                E.L. Coolidge tarafından

21. Dağ Limited.                            E.L. Coolidge tarafından

22. Yaldızlı Tom, şef.                        E.L. Coolidge tarafından

23. Mossbank cinayeti.                                Harry Mills tarafından

24. Kadın Stealer.                                  Harry Mills tarafından

25. Kral Dan, fabrika dedektifi.                    G. W. Goode

Eureka serisindeki diğer başlıklar listesi için diğer reklamlara bakın.

Bunu satın aldığınız Eureka Serisi kitaplarını alabilirsiniz veya
Onları size, faturalı, her biri 25 sent veya herhangi bir beş kişi için postalayacağız.
1.00 $. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

New York'un en son hissi

Yeni formda yeni yayınladık

hikayesi

Şeytan,

aynı adı taşıyan başarılı ve çok tartışılan oyun üzerine kuruldu
ile

Ferenc Molnar,

tarafından üretildiği gibi

Henry W. Savage.

Başlık şaşırtıcı. Hikaye başlık kadar şaşırtıcı değil
belirtir. Canlı olarak gösterilen güçlü bir ahlaki.
Gerçekçi bir şekilde kötü düşüncenin sonucu. Bu hikayedeki şeytan
kötü düşünce gerçekleşir.

Sahne Viyana'da merkezlenir ve fakirlerin erken sevgisiyle ilgilenir
sanatçı ve daha fakir bir kızlık. Sanatçı tarafından yıllar geçtikçe
ayrım ve kızlık bir milyonerin karısı olur
Tüccar-kompozisyonunda çok az romantizm, ama iyice
Genç ve güzel geline adanmış.

Yedi yıl sonra sanatçı (değerli bir arkadaş olarak kabul edildi
ailenin) karısının portresini boyamak için görevlendirilir-ve
Eski aşk kendini yeniden iddia ediyor. Bir süredir sorun sorunlu;
Ancak karakterin istikrarı fetherler ve son, oldukça
Kalp isterdi.

Kitap ayrıca, belirtilen yazar Ella Wheeler'ın bir makalesi içeriyor
Wilcox, çıkarılacak güçlü ahlakı işaret ediyor.

En iyi kalitede büyük, net tipte basılmış 190 sayfa içerir.
Oyundan sekiz yarım tonlu çizim ile kitap kağıdı. Fiyat,
Cömertçe bez, 50 sent, net, posta 10 sent ek;
Kağıt kapaklara bağlı, 25 sent, faturalı.

Her yerde kitapçılar ve haber uçları tarafından satılıyor veya posta ile gönderildi
Fiyat alındıktan sonra. * * * * * *

Ogilvie'nin popüler telif hakkı satırı

Yeni Belediye Başkanı

Bir roman

George Broadhurst'ın oyununa kuruldu

Saatin adamı

Cömertçe bezle bağlı ve 250 sayfa içeren renklerle damgalanmış
oyundan on iki illüstrasyon ile

Fiyat 50 sent, net, posta 10 sent ek

Yeni belediye başkanı unvanı altında yayınlandı.
Başlık altında yayınlanan bir kitapla çatışma, saatin adamı.

Binlerce insan oyunu görme fırsatı bulamadı,
Ve onlar için, onu görenler için de,
George'un hikayesinin yetkili yayıncıları olduğumuzu duyurun
Broadhurst'ın kitap formunda oyunu. Zaten muazzam bir talep var
Bu kitap için, oyunun böyle bir
Altıdan fazla New York'ta sunulduktan muazzam başarı
Dört şirket turda yüz üst üste performans
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

Oyun, eleştirmenlerden en yüksek övgü ve övgüyü aldı
ve birkaç tanesi burada verdiğimiz:

    "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyun."-Eski Başkan Roosevelt.

    "Yılların en iyisi." --_ n. Y. Telegram._

    "Mükemmel bir başarı." --_ n. Y. Sun._

    "Bir zafer." --_ n. Y. American._

    "Henüz en iyi oyun." --_ n. Y. Commercial._

    "Bir sansasyon." --_ n. Y. Herald._

    "Uygun bir itiraz." --_ n. Y globe._

    "Düz bir vuruş." --_ n. Y. World._

    "Bir oyuna değer." --_ n. Y. News._

    "Bir şey ifade ediyor." --_ n. Y. Tribune._

    "Bir nesne dersi." --_ n. Y. Post._

Bu roman, siyaset, sevgi ve greft ve çekiciliğin güçlü bir hikayesidir
Her gerçek Amerikalı için güçlü bir şekilde.

60 sent için posta ile gönderilen posta, ödeme.

Kitabı oyunda kurduğunuzdan emin olun.

Bunu herhangi bir kitapçıdan veya doğrudan bizden satın alabilirsiniz.

       * * * * * *

Büyük gürültü! Yüksek sesle çığlık! Uzun Holler!

[İllüstrasyon]

Güleceksin, bağıracaksın

Çığlık atacaksın

Gafları

Bashful Bir Adam

Dünya Şampiyonu

Komik kitap.

Oku! Oku! Oku!

Kırışıklıkları ortadan kaldırır, bakımı yasaklar ve kahkahaları ile
Mirth ve karşı konulmaz mizah tüm vücudu gençleştirir. Sen
Bashful bir adam mı, okumalısın

Bashful bir adamın gafları.

Bu çığlık atan komik ciltte, okuyucunun izlediği, rapt ile
Dikkat ve komik zevk, aksilikler, ipotekler,
karışıklıklar ve bir
Kendini bilinçli, aşırı duyarlı, dehşete düşürücü bir genç adam,
Şaşırtıcı kazaların ardıllığı ve gülünç tahminler,
Okuyucuyu siklonik kahkaha ile ikna ederek her ikisini de tutmasına neden olur
Aşırı bir kargaşadan patlama korkusu için taraflar.

Tüm kayıtlar bir eğlence üreticisi, kaburga çentikli ve gülüş-koruyucu olarak dövüldü.
Bu muhteşem merhamet hacmi, melankoli bir sahtekarlığı kanıtlıyor ve
Az bir şakaya bak. Neşeli neşe galerileri ile kasvet dağıtır ve
Sorunları ortadan kaldırır.

İstiyorsun! Onsuz yapamazsın!

Uyuşturucudan daha iyi! Vaudeville'den daha iyi!

Kendi içinde bütün bir sirk!

Zaman, yer, fırsat burada!

ŞİMDİ SATIN AL!

Bashful bir adamın gafları 170 katı sayfa okuma içerir
Resimli madde, ağır litografiye bağlı kağıt kapaklarına bağlıdır ve
Posta ile gönderilecek, faturalı, fiyat alınan herhangi bir adrese, 25
sentler. Siparişleri adresle

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Sempati uyandırdı! Duygu yetiştirildi!

Özlem tatmin!

Lady Verner'ın uçuşu.

[İllüstrasyon]

"Düşes" ile.

"Molly Bawn", "Onurlu Bayan Verker" ın yazarı vb.

"Düşes", memnun olan bu hikayelerin yazarı olarak ünlüdür
Sanatsal olarak genç kadın okuyucularının kalbi ve zihni
ilgiyi uyandıran sahnelerin ve olayların kelime boyaması
Zihinsel saptırma, rekreasyon, iştahı arzu ve tatmin etmek
eğlence ve zevk. Lady Verner'ın uçuşu, tanınmış yeteneğinin bir istisnası değildir; Aslında,
İçinde kendi standardını oldukça aşıyor ve okuyucu takip ediyor
nefessiz ilgi ile zaferleri ve denemeleri işaretleyen denemeler
daha azının olmadığı bu saf İngiliz yaşam hikayesinin seyri
Aynı anda üç aşk işleri devam ediyor.

Paralel olarak ilgilenmeden!

Gergin durumlarda bolca!

Heyecan verici olaylarla dolu!

Hayata doğru!

Bu kitabı Delight ile okudunuz ve bir iç çekişle bitirdiniz!

Şimdi bir kopyasını güvence altına alma zamanı!

Gecikmeyin, ancak bu kurgu şaheserini satın alın ve okuyun!

Kitap, 310 katı okuma maddesi içeriyor.
Çekici kağıt kapağı renklerle basılmıştır. Kitapçılar tarafından satılık ve
her yerde haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
Fiyat, 25 sent.

       * * * * * *

Bir haç gölgesi.

İLE

BAYAN. Dora Nelson

VE

F. C. Henderschott.

[İllüstrasyon]

"Şimdiye kadar yazılmış en tatlı Amerikan hikayesi," diye yazdı bir eleştirmen
Bir dergide ilk olarak seri olarak görünen hikayeyi gözden geçirme
büyük dolaşım. Kitap formundaki roman için güçlü bir soruşturma
Geliştirildi ve bu talebi karşılamak için kitabı yeni yayınladık.

Hikaye tamamen Amerikalı ve her bölüm itiraz ediyor
okuyucunun sempatilerine göre, tüm kitap saf ve
aziz idealler. Aşk teması tatlı ve çok ilginç.
Siyasi mücadele, zafer ve yenilgi, aşk yoluyla
Konu asla görünmüyor. Kalbindeki yoğun mücadele
Kilisesi ve sevgilisi arasındaki kahraman böyle derin insan
ilgi, mutlu olana kadar okuyucuyu ateşli bir sempati içinde tutar
Çözüm, okuyucu gülümsediğinde, nemi gözlerden siler,
Ve tekrar mutlu bir şekilde nefes alıyor.

Anlatı çok ilginç olsa da, daha fazla; talimat verir
ve eğitiyor. Okumak, gelişmiş ve memnun hissetmektir. Kaçırmayın
Bu tedavi; Sonuncunun en iyi Amerikan hikayelerinden biri
yıllar.

Kitap, en iyi kaliteli kitap kağıdı üzerine basılmıştır, içerir
Yaklaşık 200 sayfa ve yakışıklı kağıt kapaklara bağlı
İllüstrasyon. Posta ile, faturalı, herhangi bir adrese gönderilecektir.
Fiyat alınması, 25 sent. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

GÜLMEK! Diye bağır! BAĞIRMAK!

Oku! Oku! Oku!

Kötü

Çocuk Günlüğü

"Küçük Georgie"

Gülen siklon.

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar yazılmış en komik kitap!

Bu eşsiz, karşı konulmaz, kaburga çikolatma eğlencesinde, kötü
Oğlum, enkarne ama sevimli bir yaramaz
hepsinden istismarlar, deneyimler, şakalar ve maceralar
Onu asla durdurmayan, sadece durdurmayan emici bir ilgi ile takip edin
Kahkaha ve ağrıyan tarafların konvülsiyonları neşe süpürmeyi zorladığında
Eğlence, muazzam bir bayramdan istemsiz bir mühlet almak için beden
Ve ezici.

Bu dayanılmaz komik anlatının sayfalarında bulunabilir.
Tüm erkek ve kadın için gençlik iksiri. Sayfalarının büyüsü
Yaşlıları genç olmaya zorlayın, bakımlı eşcinsel ve sorun yaratan sorun
kasvetli başını gizler ve blithesous kanatlarının üzerinde uçar
kontrol edilemeyen kahkaha.

Seni yine bir çocuk yapar!

Hayata değer yapar!

Yaşlı ya da genç için blues için bir tonik ve kesin bir tedavidir. Kötü
Boy's Günlüğü tüm dünyayı kahkahalarla çığlık atıyor. Alın
Çizgi ve gülün. Günümüzde satın alın! 276 katı sayfa içeriyor
Resimli okuma meselesi, litografiye bağlı kağıt kapaklarına bağlı,
ve posta ile gönderilecek, faturalı, alınan herhangi bir adrese
Fiyat, 25 sent. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Dünyanın parmağı

şimdiye kadar yazılmış en emici dedektif anlatısının başlığıdır. [İllüstrasyon]

Kişi başlıktan gerçek olduğu tahmin edilmezdi; ama
Kitabın kapanış bölümü, anlamı için ipucu veriyor: "
Babam ölüm yatağında dünyanın parmağının asla işaret etmemesi
bilinen hükümlüler listesi arasında olduğu gibi bir Davanant'a ve bu yemin
tutacak. "

T. W. Hanshew yazar ve daha heyecan verici bir yazar ve
Sansasyonel dedektif hikayeleri günümüzde bulunamaz.

Bir okuyucu şöyle yazıyor: "Bir veya iki bölümünü okuyacağımı düşündüm
Dünyanın parmağı, bunun ne hakkında olduğunu görmek için. Yakında öğrendim ve
Sabahını bırakmadan önce saat iki idi, okudum
bir oturuşta sonu. Kesinlikle bir corker. "

Kağıt kapaklara bağlı; Fiyat, 25 sent. Herhangi bir adrese posta ile gönderildi
Fiyat alındıktan sonra. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

DURMAK! Dur! DİKKAT!

Çağın en şaşırtıcı ve heyecan verici aşk hikayesini okuyun

Sadece bir

Kızın Sevgisi

İLE

Charles Garvice.

BT

Sınırlar! Girişler!

Heyecan! Delimler!

[İllüstrasyon]

Bu son derece dramatik ve heyecan verici aşk hikayesinde,
Beat Nefes Yüksek bir yaşam dramasının ortaya çıkması.
Rütbe ve servet, gurur ve önyargı, yardımcı ve kötü adam,
Romantik ve heyecan verici bir şekilde ayrılmak için umutsuz ve kararlı çaba
Aşk maçı, gelişme, geçici rüptür ve son tüketim
ki, yazarın dehası tarafından, biz büyüyle
İlgi, gergin arterler ve zonklayan kalpler tanık olmak için ayrıcalıklı.
Gerçek aşk ve barajın seyrini durdurmak için bu umutsuz girişim
ateşli ve romantik bir sevginin iyi yayları, izlenecek
sınırsız ve yorucu bir ilgiye sahip okuyucu.

Yeni sahneler! Yeni yüzler! Yeni özellikler! Yeni heyecanlar!

Bu mükemmel romanı güvence altına al

Ve bu şaşırtıcı gerçek savaşının sonucunu kendiniz öğrenin
müthiş oranlara karşı aşk.

Kurgu severler, yeni okuyucular, dikkat edin!

Tam aradığınız şey!

Kalbi kavrayan ve okuyucuyu büyüyen bir hikaye
Bitirmeye başlayın!

Zihinsel bir şölen, bir edebi ziyafet!

İstiyorsun! Onsuz yapamazsın! Günümüzde satın alın! Şimdi!

Kitap, 380 sayfa katı okuma maddesi içeriyor.
Çekici kağıt kapağı, renklerle basılmıştır. Kitapçılar tarafından satılık ve
her yerde haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
Fiyat, 25 sent.

       * * * * * *

HEYECAN VERİCİ! Emici! Keyifli!

Yılın hikaye hissi!

Yaralı Kalp

İLE

Charles Garvice,

"Aşkın Külleri", "Bir Kadının Ruhu" nun yazarı vb.

Gözler! Tutuyor! Heyecan!

[İllüstrasyon]

Yazarın sihirli kalemiyle baştan çıkarıcıdan geçiyoruz
ve heyecan verici ve romantik bir yaşam dramasının karmaşık labirentleri
benzersiz ilgi.

Güzel İngiltere, güneşli Fransa ve uzak Avustralya'da izliyoruz
Yaşam benzeri, görkemli bir şekilde çizilmiş et ve kan hareketleri
karakterler ve servetlerini gayretli bir bağlılıkla takip edin
Asla bayrak değil.

Nefessiz ilgi ile bir ata mücadelesine tanık oluyoruz
nihayet bir asil scion'a sahip olan ev
Ev, haklı varis, Sir Herrick Powis, fedakarlıklar sayesinde
daha fazla büyüleyici ve güzel karakter olmayan kahramanın
Modern kurgu aralığında mevcuttur. Hikayenin sonu
Tabii ki mutlu bir şey, ama bu
Kahramanın kalbine güvenmek çok yaralandı ve
onun için kazanan denemeler ve sıkıntılardan geçti ve
Büyüye bağlı okuyucunun sempatisi.

Heyecan verici olaylarla dolu!

Kalp ilgisi ve dramatik eylemle dolup taşmak!

YENİ! ROMAN! EŞSİZ!

Bu kitabı zevkle okudunuz! Bir iç çekişle yatırıyorsun!

Satın al! Satın al! Satın al! BUGÜN! ŞİMDİ!

Kitap, 400 sayfa katı okuma maddesi içeriyor
Çekici kağıt kapağı renklerle basılmıştır. Kitapçılar tarafından satılık ve
her yerde haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
Fiyat, 25 sent.

       * * * * * *

100 hikaye

Siyah

Bridges Smith tarafından.

Yıllar içinde değil, eğer varsa, yaklaşan bir şey gördük veya okuduk mu?
Bu kitaptaki gerçek, gerçek tasviri için hikayeler
Günümüzün güney darkey. Onlar mizah dolu ve
eğlence ve hem olaylarla ilgili olarak hayata kesinlikle doğru
ilgili ve kullanılan dil. İkincisi o kadar doğru ki
Kitap için türü belirleyen bestecimiz, asla
daha önce diksiyon ve yazım gibi bir şey gördü.

Yazar, birkaç yıl boyunca şehir memuru pozisyonunu tuttu.
Macon Şehri Belediye Başkanı, Gürcistan, fırsatlar
Dünyadaki insanların tam ve tam gözlemi için sunuldu
ki yazıyor.

Hikayeler başlangıçta "Macon Daily Telegraph" da ortaya çıktı, ancak
Kitap formundaki onlara olan talep o kadar harikaydı ki şimdi yayınladık
onları kalıcı bağlamada.

Kitap, illüstrasyonlu 320 sayfa içeriyor ve kağıda bağlı
Çekici ve uygun kapak tasarımına sahip kapaklar. Perakende fiyatı, 25
sentler. Her yerde kitapçılar ve haber uçları tarafından satılmak veya
Posta, faturalı, fiyat alındıktan sonra.

       * * * * * *

İşte bu! BT!! BT!!!

Bir Kadının Ruhu

Charles Garvice tarafından.

[İllüstrasyon]

Bir edebi his!

Matchless bir başyapıt!

Kurgunun büyük gürültüsü!

Kalbi kavrayan bir hikaye!

Ruhu karıştıran bir hikaye!

Bated nefesle izlediğimiz bir usta el tarafından yönlendirilen bir
Eşsiz ilginin hikayesi. Hiç beklenmedik olur, sürpriz olur
Sürpriz izler, arsa karşıtlık ile başarılı olur. Mengene ve erdem,
onur ve knavery, gerçek aşk ve yinelenme, umutsuzca mücadele ve
Zihin şaşkın olana kadar ustalık için ve kalp ve
Ruh derinliklerine karıştırılır.

Baştan çıkarıcı ve büyüleyici akışlar boyunca karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü
Romantik kurgu, bir an için asla okuyucunun ilgisi
bayrak yapmasına izin verildi. Neredeyse heyecan verici doğası ile bitkin
Anlatı, bu eşsiz hikayenin sonuna ulaşıldı ve
Sonra pişmanlık duyarak okuyucu, karakterlere teklif eder.
kendilerini kalbinin etrafında dokundular ve bir parçası oldu ve
hayatının parseli.

Eşsiz ve eşsiz!

Yeni, yeni ve alışılmadık!

Dövülmüş kurgu yolundan uzakta!

Klas! Eşsiz! Yüzyılın hikayesi!

Oku! Satın al! Kendiniz için yargılayın!

_Price, 25 sent._

Bir kadının ruhu, 326 sayfalık katı okuma maddesi içerir,
Kağıt kapaklara bağlı, iyi kalite kağıt üzerinde büyük tip
İki renkte çekici kapak tasarımı. Haberciler tarafından satılık ve
Her yerde kitapçılar veya 25 alındıktan sonra postayla gönderilen posta yoluyla gönderildi
sentler.

       * * * * * *

En popüler kitap

Amerika

-

"ST. Elmo,"

--İLE--

Augusta J. Evans,

[İllüstrasyon]

Bu kitabın tarihi dikkat çekicidir. İlk olarak neredeyse yayınlandı
45 yıl önce ve adil bir başarı ölçüsü ile karşılaştı; Ama değildi
Özel bir ön plana çıktığı son üç yıla kadar,
Hangi zamandan beri yarım milyondan fazla kopya satıldı.

Bu harika atlamayı,
Hikayenin gerçek bir liyakat olması dışında şimdiki zaman,
ve şimdi bu şekilde iki kat tanınıyor. Bu bir sinyal işareti
Yazar için bir hikaye yazdığını düşünmek için ayrım
zamanların önünde.

Hikaye, asla eski aşk teması üzerine kurulmuştur-saf aşk
iyi bir kadının-ve ile gerçekleştirilebilecek harikaları gösterir
Ve aracılığıyla, son derece geri kazanım derecesine kadar bile
Kötülük ve günah için bir öngörüye sahip yetenekli ve olağanüstü bir adam.

Yıllar içinde yazılmış hiçbir hikaye bu kitabın tartışmasını uyandırmadı
sahip olmak. Onu kaçırmayı göze alabilir misin?

Times'ı takip etmek ve diğer insanları okumak ister misiniz?
Bahsetiyor mu? Sonra "ST. Elmo" satın alın ve okuyun.

Kitapta kağıt kapağında bağlanmış 440 sayfa bulunmaktadır. Satılık
Her yerde kitapçılar ve haber uçları veya posta ile gönderilen, faturalı,
Fiyat alındıktan sonra 25 sent.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Kaçırmayın! Kaçırmayın !! Kaçırmayın !!!

= Kader =

Charles Garvice tarafından

Görevlinin Regal hükümdarı

Romantizm alanı.

İlgisinde muazzam.

Arsa ve eylemde garip ve cadı büyüleyici.

Şaşırtıcı durumlarında gergin.

Gözler! Şaşırtıcı !! Heyecan !!!

Kalp tellerinde çekilir ve bir tane tutar

Kapaktan kapağa esir.

Eşsiz ilginin bu şaşırtıcı hikayesinde, uğursuz olanı görüyoruz
Kader figürü, gizemli ama acımasızca gizemli bir şekilde
AŞAĞI, ADANCI, ENTICUE, DÜZENLİK, Zulüm ve Suç Saberi
Vickiencess Fiend, insan şeklinde, ölümde secde ediyor,
kendi yaratımının acımasız güçleri tarafından boğulmuş.

Doğru, hakikat, adalet ve sevgi umutsuz bir kötü adam tarafından yeryüzüne atıldı
ve akıl almaz kurnazlık, nihayet suçlar karşısında zafer
ezmek ve bunaltıcı zorluklar.

Okuyucu, kahraman ve kahramanın sahip olduğu bir rahatlık nefes alır.
Kendilerini kalbi hakkında yaralar, bir kez daha mutlu birleştirilir ve
O

Fatih olan aşk, sonunda kazanır.

Bu aşk, tutku, gizem ve intikam hikayesi, halsiz
Büyü bağlı çerçevenin her arterinde çılgınca kan kursu.

İnsan kalbinin her duygusunu uyandırır ve canlı olanı süpürür
sempati ve şefkat akorları. İhtiyacınız olan kitap. Sen kitap sen
sahip olmalı. Bugün! Şimdi!! Burada!!!

Fiyat, 25 sent.

"Kader" 450 sayfadan fazla sağlam okuma maddesi içeriyor.
Kağıt kapaklara bağlı, iyi kalite kağıt üzerinde büyük tip
İki renkte çekici kapak tasarımı. Haberciler tarafından satılıyor
ve her yerde kitapçılar veya postayla gönderilecek, faturalı, üzerine
25 sent makbuz.

       * * * * * *

Vail'in rüya kitabı

VE

Tamam

J. R. & A. M. Vail tarafından

Herkesin yaptığı gibi hayal ediyorsun, ama onları yorumlayabilir misin-sen
Hayalinizin neyi gösterdiğini anlıyor musunuz? Ne olduğunu bilmek istiyorsan
demek, tam ve doğru olan bu kitabı satın almalısınız
Tüm hayallerin ve onların şanslı sayılarının yorumlanması. Bu kitap
Ayrıca piyasadaki en eksiksiz fortune vezneder.

İçeriğin kısmi bir listesini veriyoruz:

Hayaller ve yorumları.

Falisti ya da servetleri el çizgileriyle anlatmak.

Bir çay veya kahve fincanında gerekçesiyle fal.

Servetlerinizi bir yumurtanın beyazıyla nasıl okursunuz.

Yılda herhangi bir ayın şanslı ve şanssız günleri nasıl belirlenir.

Yakında evlenip evlenmeyeceğinizi nasıl tespit edersiniz.

İtalyan yöntemi de dahil olmak üzere kartlarla servet anlatıyor.

Somniloquism ve manevi ortamlar üzerine bir bölüm.

Kitapta 128 sayfa, beden 7-5/8 x 5-1/4 yeni, büyük, büyük,
net bir tür ve postayla gönderilecek, faturalı, herhangi bir adrese
25 sent makbuz. Bu kitabı satın aldığınız satılık.

       * * * * * *

Aşk-İhtiyaç-Evlilik.

[İllüstrasyon]

Bu, bu konularda en yeni ve en güncel kitap. BT
Kızların nasıl mutlu olabileceğini açıklar, lisanslar mutlu olur
kocalar. "Evliliğin Görgü Kuruluşu" üzerine bir inceleme içerir.
davetiyeleri, elbiseleri, töreni ve uygun
Gelin ve damadın davranışı.

Yukarıdakilere ek olarak, en parlak bir editoryal var.
"Gerçek Boşanma Sorusu"; ayrıca istatistikler, tarihler veren bir makale,
vb. "Boşanma kötülüğünün endişe verici büyümesi" başlıklı
tanınmış yazar Rev. Thomas B. Gregory; Ve son olarak, bir editoryal
"Kadının Onur" başlıklı, bu da her kadın tarafından okunmalı
ülke. Bu ülkenin gençleri okuyacak ve inceleyecekse
Evlenmeden önce bu ciddi konular şimdi popüler olan boşanma
Yakında geçmişte kaldı. Unutma, bir küçük şeyden
Bu kitapta sefalet hayatından kurtulabilirsiniz. 125 sayfa, kağıt
bağlı; Faturalı, 25 sent.

Aşk ve Kurs Kartları.

Kıvılcım, kurma ve sevgi yapımı bu kartlarla kolaylaştı. Onlar
bulabileceğiniz böyle uygun bir konuşma ile düzenlenmiştir
bir kızın seni sevip sevmediğini, seni düşünmeden bile
bunu yapıyor. Bu kartlar sadece iki kişi tarafından kullanılabilir veya
bir genç gençlik partisini eğlendirmek için kullanılabilir. Altmış var
Kartlar ve her cevap her birine farklı yanıt verecektir
sorular. Posta ile gönderildi, faturalı, 30 sent için.

Yukarıdakilerden biri posta ile gönderilecek, faturalı, alınarak
Fiyat J. S. Ogilvie Publishing Company, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Sadece dışarıda

Sahnenin günaha.

Muhtemelen piyasada bu tür başka bir kitap yok
Sahne hayatından bu kadar çok gerçek. Eğer varsa, biz
bunu biliyorum. Bu vesileyle içeriği veriyoruz ve sizi çizmeye bırakıyoruz
Kendi Sonuçları:-

[İllüstrasyon]

Hiç ilgi odağı içinde.

"Propinquity" _versus_ "Derneği."

Övgü.

Nasıl parıldığını görün.

Kumar-Trugs.

Başarıya giden yolda tehlikeli tuzaklar.

Dar kaçışım. _ By della fox._

Burlesque şirketlerinde kızlar. _ By Howard._

Ayaklarında bir ulus. _ By Pauline Markham._

Jane Hading'in kariyeri. _ By kendisi._

Bir kadının blighted hayatı. _ By Jennie O'Neill Potter._

Sigara içmek.

Benzersiz bir his. _ By nina farrington._

Yvette Guilbert'in şarkıları.

Trajik bir son.

Zaferler ve başarısızlıklar. _ By Isabelle Urquhart._

Çılgın bir kariyer.

Tayt giymeyi sever. _ By Jessie Bartlett Davis._

Jolly Jennie Joyce.

Sahne yaşamının dikenleri. _ By Maud Gregory._

Sahne dejenere değil. _ By Eva Mudge._

Sahne ahlakı etiği. _ By Jessie Olivier._

Sahne kapısı Johnnies.

Öldüren hız.

Sahne vurdu.

Sahne Aşk Mektupları. _Mlle. Fougere._

Hisse senedi şirketleri.

Tayttan çay partilerine.

Diğer yürüyüşlerde.

Yukarıdaki kitap, cömertçe kağıt kapağında bağlanmış 128 sayfa içerir
renklerle gösterilmiştir ve postayla gönderilecek, faturalı, herhangi bir
25 sent alındıktan sonra adres. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767, 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *

Eski Cadılar'ın Rüya Kitabı

VE

Tam Falcı vezin.

Herkesin yaptığı gibi hayal ediyorsun, ama onları yorumlayabilir misin-sen
Hayalinizin neyi gösterdiğini anlıyor musunuz? Ne olduğunu bilmek istiyorsan
demek, tam ve doğru olan bu kitabı satın almalısınız
Tüm hayallerin ve onların şanslı sayılarının yorumlanması. Bu kitap
Ayrıca piyasadaki en eksiksiz fortune vezneder.

İçeriğin kısmi bir listesini veriyoruz:

Hayaller ve yorumları.

Falisti ya da servetleri el çizgileriyle anlatmak.

Bir çay veya kahve fincanında gerekçesiyle fal.

Servetinizi bir yumurtanın beyazıyla nasıl okuyabilirsiniz.

Yılda herhangi bir ayın şanslı ve şanssız günleri nasıl belirlenir.

Yakında evlenip evlenmeyeceğinizi nasıl tespit edersiniz.

İtalyan yöntemi de dahil olmak üzere kartlarla servet anlatıyor.

Kitap, yeni, büyük, net bir tür ve irade olarak ayarlanan 128 sayfa içeriyor
25 sent alındıktan sonra herhangi bir adrese posta ile gönderilebilir.
ABD Pulları veya Posta Havale. Tüm siparişleri ele alın

J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 767. 57 Rose Street, New York.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Bashful bir adamın gaflarının e -kitabı,
Metta Victoria Fuller Victor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUNDERS OF A BASHFUL MAN ***

***** This file should be named 20754.txt or 20754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20754/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
