*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 10, 1892 (Punch veya London Charivari, Cilt 103, 10 Aralık 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 7, 2007 [EBook #20759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 103,
December 10, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 10, 1892

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: March 7, 2007 [EBook #20759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Punch veya Londra Charivari.

Vol. 103



10 Aralık 1892.




Genç atıcılar için konuşma ipuçları.

Sigara salonu (_continued_).

Son bölümümde verilen korkunç örnekten sonra,
Hizmet almak için hiçbir hesapta asla karar verdiniz
Büyük Bores Ordusunda. Ama bu kararlılık tek şey değil
gerekli. Bir adam sürekli olarak katı bir muhafız tutmalıdır,
bilinçsizce birkaç dakika bile bölünmelidir
can sıkıntısı. Ne yaparsan yap, hiçbir şey seni bir kereden fazla ilişkilendirmeye teşvik etsin
sahip olabileceğiniz herhangi bir şikayet. Tabii ki hiçbir şey daha zehirli değildir
Şikayetini kesinlikle bastırmaktan ziyade mağdur oldu. Bir kez ve bir kez
Sadece arkadaşlarına üretebilir. Belki de suçlanacağım
Bu hafif imtiyaz bile yapmak. Lütfen dikkatli olun, bu nedenle
kötüye kullan. Bütün dünyada bir
Güçlü, sağlıklı, iyi beslenen sporcu
bir diğeri, kötü niyetinin veya dastard'ın iç karartıcı resitali ile
Başkanın tüm partiyi bir yarım boyunca durdurmamadaki davranışı
Düşmesi gereken hayali bir kuş aramak için saat
bir yerde veya başka bir yerde taş ölü; veya adamın
Kartuşlarını doğru şarjla yüklememek için satın aldı; veya
Sporcuların olduğu yüz rahatsızlık ve yaralanmalardan herhangi biri
sorumlu. Bütün bunlar söylediği gibi olabilir. O en çok olabilir
Talihsiz, insanlıktan en haksız muamele gördü. Ama neden ısrar ediyor
BT? Neden sürekli tekrarlama barajıyla sempati akımını kontrol ediyor?
Ve sonuçta, her şey ne kadar önemsiz ve saçma! Bir adam bile
Kimin kariyeri kötü niyetli zulümden mahrum bırakıldı
Bir haşere gibi, yanlışlarının hesabını dini olarak
herkesin kulakları. Öyleyse, acı çeken küçük yaralanmalarla nasıl
Sıradan spor sabırla dinlenecek mi? Tüm deliklerden
Grievancemonger en şiddetli ve en kötüsüdür. Bu büyük gerçeği yat
hafızanız ve spordan daha önemli konularda buna dikkat edin
Durum ortaya çıktığında.

    [İllüstrasyon]

Bir adamın silahını kötüye kullanıp kullanamayacağını söylemem istendi mi? Cevap veriyorum
Kesinlikle, hayır. Silah sadece sıradan bir makine değildir. Bu güzel
Kilitlerin, yayların, yakalar, cıvatalar ve pimlerin düzenlenmesi ve
vidalar, hesaplanamayan sapkınlıkları, ara sıra uyumları
Süleylik, güzel kahverengi tenli ve her ikisi de kapasitesi
tekme ve sigara içmek için, hepsi bir silahın gerçekte bir duyarlı olduğunu kanıtlar
çok yüksek bir zeka düzenine sahip olmak. Oldukça emin olabilirsin
Silahını kötüye kullanırsanız, uzakta olduğunu hayal edebiliyor olsanız bile
kulaklık, rahatça temizlendi ve rafında tünek koyun, silahınız
kızacak. Neden çoğu sporcu bu kadar sessiz, bu kadar _Distraits_
kahvaltı? Neden bir balık hurdası ile dalıyorlar ve üzerinde duruyorlar
Küçük bir böbrek tüketimi ve büyük çay taslakları içmek
dengelerini geri yüklemek? Onlara sorarsan, size bunun olduğunu söyleyecekler
Çünkü geç oturmaktan dolayı "sadece biraz yonga" ya da
Çok fazla sigara içmek veya onlar önce bir viski ve soda içmeyi unutmak
yatağa gittim. Daha iyi biliyorum. Çünkü taciz edici bir şekilde kötülük konuştular
silahlarının ve silahlarının uykusunu rahatsız ederek misilleme yaptılar. BEN
_know_ Guns, bu korkunç yayılımları yansıtma gücüne sahiptir.
kendileri onlara muamele etmeyen sporcuların zorunluluğuna
Hak ettiler. Ben de kendimden acı çektim. Sadece geçen haftaydı
Bu, ikinci silahımın haysiyetinde aşağılayıcı bir şey söyledikten sonra,
Sabah saat ikide bir başlangıç ​​ile uyandım ve onun gözlerini buldum
Moonlict'ümdeki bir yamada en korkunç maskaralıklardan geçiyor
yatak odası zemin. Ertesi gün o silahla vurdum ve özledim
Neredeyse çektiğim her şey. Daha ikna edici bir kanıt olabilir mi?
Bu nedenle tavsiyemi al ve silahınızı kötüye kullanmaktan kaçın.

Şimdi tipik sigara salonu konuşmanız her zaman dahil olmalıdır.
Aşağıdaki konular:-(1) her biri
Bölge, her zaman birisiyle loggerhead'lerde olan ve sahip olan; (2)
"İngiltere'deki En İyi Atış", her ülke tarafında bulunan kim,
ve kendi bölgesinin tüm sporcularını kimin başarılarında
Vatansever gurur alın; (3) Konuşanların çılgınlığı ve kötülüğü
veya her türlü spora karşı cahil bir şekilde yazın; (4) eksikliği
tavşan ve tavşan Yasası'nın ahlaksız hükümleri nedeniyle tavşan; (5) a
belirli bir günün sporunun biraz yüceltilmiş birkaç anımsaması;
ve (6) eski planın göreceli değerleri hakkında uzun süreli bir argüman
Kuşları köpekler üzerine çekiyor ve onları yürümenin modern yöntemleri veya
sürüş. Bunlar tek değil, kesinlikle ana malzemeler.
Not defterimden çizilen bir örnek vereyim.

Sahne --_ Aralık ayında bir ülke evinin sigara salonu. Altı Sporcu
sigara içmesinde. Time_, 11.15

_First Sportsman_ (_ bir harangue_clUdclud_). Tek söyleyebileceğim, asla
Tüm hayatım boyunca böyle bir çürük okuyun. Neden, adam bir silah bilmiyor
kartuş çantası. Sonsuz çöpleri okumaktan çok bıktım
"Aristokrasinin şımartılmış minyonları
Battues'teki binlerce sülün. "Dilencilerin ne hayal ettiğini merak ediyorum
Bir roket sülün gibi mi? Onlardan birini görmek istiyorum
Dış Chivy Wood bugün. Hayatımda hiç uzun boylu kuşlar görmedim. Konuşmak
_them_ kolay olmak! Neden, bir sülün onun için çok daha fazla gösteriliyor
Silahların üzerinde dövüldüğünde para. Eğer sadece onu yürürlerse, o
Binten bir şansı yok. Bah!

                                            [_ Uzun bir camdan

_Second Sportsman._ Geçen gün bazı gazetelerde Başkan
Amerika Birleşik Devletleri İngiliz Battue'yi düşündü. Görünüyordu
Ağaçlara tünemiş sülünleri vurduğumuzu düşünüyorum ve bunu söylemeye devam ettik
_him için spor değildi; He_ maçının peşinden gitmeyi ve bulmayı sevdi
kendisi için. Deuce kim yaparsa kimin umurunda? Daha iyi konuşamazsa
Bundan daha fazla, Cleveland'ın seçimde onu dövdüğüne şaşmamalı.

_ ÜTÜN SP._ Saf çöp, elbette. Hala söylemeliyim
Sülünler, köpeklerinizin çalışmasına izin verme planını seviyorum. Çok daha fazlası
Sırada keklik yürümekten veya size yönlendirilmelerini sağlamaktan daha spor yapın.

_First Sp._ Sevgili dostum, sana biraz katılmıyorum. İlkinde
Sürüş için yer-güdümlü kuşlar elli kat daha zordur; Ve
Sıradan olarak ayarlayıcılar veya işaretçilerle zaman harcamanın kullanımı nedir?
kök alanları. Hepsi duygu.

    [Uzun ve animasyonlu bir tartışma ortaya çıkıyor. Bu özel
     Konu asla muazzam bir argümanı kışkırtmakta başarısız olmaz.

    (_A birkaç dakika sonra._)

_Second sp._ (_ host_ to). Çanta bugün neydi, Chalmers?

_Chalmers._ Yüz kırk beş sülün, elli altı tavşan,
On bir tavşan, üç güvercin ve bir woodcock. Bir
Bizi büyük ahşaptan kaçmamış olsaydı yüz seksen sülün. BEN
Nereye gittiklerini söyleyemem.

_Second Sp._ Yenmek zor bir ahşap, yani. Biz düşündüm
Daha fazla tavşan almalıydım, hepsi aynı.

_Chalmers._ Taveler! Sanırım bugünlerde çok fazla şey aldığım için şanslıyım.
Bir veya iki yılda bir tavşan kalmayacak.

    (_ Tartışma Devam Edin._)

_ Bu Sp._ Eski Johnny Raikes bu yıl nasıl ateş ediyor? Hiç böyle görmedim
Roketler için bir adam. Ondan kaçamazlar.

_Chalmers._ Ona bugün sordum, ama gelemedi. Sanırım
Sülünler İngiltere'deki en iyi atış. Kimse onu yenemez
o oyun.

_Fourth sp._ = crackside =?

_Chalmers._ Evet. Bu on dört sıraya girer = crackside = devam ediyor
Hepsi bir kerede. İçlerinde eğleniyor gibi görünüyor. En son hamlesi reddetmekti
Tithe ödeyin ve papaz bir sıkıntı verdiğinde,
Kiracılar sarhoş ve kafasında bir posta üfleyerek yürüdüler. O kadar deli
Hatter olarak.

Dolayısıyla, taslak olarak çizilmiş örnek bir konuşmanız var. Olacaksın
Yeterince doğru bul. Tek yapmanız gereken kendiniz seçmek
İçinde oynamak istediğin kısım.

       * * * * * *

Yaşayacak bir şey.

(_ Edebi kulübün sigara içmesinden._)

    _Cynicus._ arkadaşlarım ölene kadar bekliyorum
     anımsamalarımı yazmak için sipariş mi?

    _Amicus._ ah, ama hatırla, "_de mortuis nil nisi
     bonum._ "

    _Cynicus._ oldukça öyle. Hiçbir şey söylemeyeceğim ama
    Onlar hakkında son derece iyi hikayeler.

       * * * * * *

    Onun gibi!-"Ona asla güvenemem," dedi Bayan R.,
    Kendini düşünen bir arkadaşıyla ilgili olarak
    Pekala Shakspeare'de "çünkü daha önce öğrendim
    Şimdi alıntılarını gargaraya koyduğuna göre. "

    Not.-"Yapacak adam", _will_ önümüzdeki hafta ortaya çıkıyor. Hayır. IV.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
      = Rhodes Colossus =

      Cape Town'dan Kahire'ye adım atıyor.]

       * * * * * *

Rhodes devi.

    ["Bay Rhodes, bunun niyetinin de olduğunu açıkladı.
    arkadaşlarının yardımıyla veya kendi başına devam etmek
    Zambesi'nin karşısında kuzeye doğru telgraf
    Nyassaland ve Tanganyika Gölü boyunca Uganda'ya. Ne de
    Hepsi .... bu devasa _monte cristo_ geçmek anlamına gelir
    The Soudan ... ve Overland Telegraph'ı tamamlamak için
    Cape Town'dan Kahire'ye çizgi; yani İngiltere'den
    malları veya kolonilerinin tamamı veya '
    'Afrika'da Etki. "--_ Times._]


  Dünyanın yedi harikası kesinlikle geride bırakıyor!
    Marvel World'ün Billows 'Twill bizi attı-' Twill bizi at,
  Onu izlemek için yönetmen ve devlet adamı,
    Bu yedi lig-çizgili Colossus-Colossus!
  Bir doğaüstü karışımla birleştirmek
    Sade Ticaret ve Hayal Gücü-Hinim;
  O'er Afrika karanlık uçtan uca adım atıyor,
    Siyah kurtuluş-kipikasyon.

  Brobdingnagian Bagman, Hayallerin Büyük Hayalperatı.
    Titan ve kurnaz tüccar-atlanan tüccar!
  _Finesse_ ve keskin şemalarla dolu bir diplomat,
    Dindar haçlı bir dokunuşla-Crusader!
  Despots ile bir "bayi", kralların "karesi",
    Bir dağ, göl, vahşi doğa, wady,
  Ve yönetici 'bu kadar zahmetli şeylerin sevimli
    Lobengula veya Mahdi olarak-Mahdi.

  Abercorn Wonder ve Fife Tootle övgü,
    İki bin dinleyicisi tezahürat yapıyor-tezahürat.
  Çılgın çılgınlığı kanıtlıyor vahşi olacağı skuttlers,
    Ve küçük sargıya eğilimli hükümetler.
  Somurtkan Boers, daha az incelikli bir adam için delikleri kanıtlayabilir,
    Bir Duffer Funk Wiles Portuguesy-Tuguesy;
  Ama Hollandalı, siyahı güçlendiriyor, aslında her türlü, aslında,
    Rhodes için zekâ oldukça kolay geliyor-kolay kolay.

  İngiliz Güney Afrika Şirketi hisseleri
    _May_ İndirimli olun-(Ticaret-Martyrs!-Ticaret-Martyrs!)-
  Ama o, bizim devriz, adımlar atıyor, ilan ediyor,
    İster chums veya tüzükler olsun ya da olmasın-ya da tüzükler.
  Yaşasın! Biz cesur İngilizler hala öndeyiz
    Boncom'a patron olacak bir kişi olması şartıyla-bizi patron olmak;
  Ve scuttlers işlerini Shunt için kesecek
    Bu stalwart, çok hızlı Colossus-Colossus!

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     = Doyurucu bir karşılama. =

     _Local Flyman_ (_ Who da cenaze törenlerinde görev yapar).
     "Mornin ', efendim. Seni tekrar gördüğüme sevindim! Gerçekten düşündüm
     "A"
     Mezarlık, efendim! "]

       * * * * * *

Vergiler. Bir istifleme ve tasarruf maddesi.-_
_Times_ Bu konuda ve _mr paragrafı. Punch's_, geçen hafta,
Ant "istifler", şimdi bu biçimde ek bir soru koyabiliriz,
"Devlet vergileri _savings_ olarak, vergi ile tutarlı olmaz mıydı
_Hoardings_? "Cevabın mantıksal olarak olumlu olması gerektiği için,
Hükümetin her türlü istifleme ile bir kerede başlamasına izin verin
iğrenç resimsel reklam.

       * * * * * *

"Konuşmasında çok gürler," diye gözlemledi Bayan R.
"Nadiren gristi yakalayabileceğim cümleler önemli ölçüde dahil oldu
söylediklerinden. "

       * * * * * *

Pratik teosofi.

BAYAN. Besant'ın bir günlük makaleyi temsilcisine söylediği söyleniyor,
"Teosophy'deki bir usta, doğaüstü güçlerini sadece kendi başına kullanır.
Kolaylık, sıradan insanların kendilerini bir elçiden yararlanması gibi veya
telefon veya telgraf. "

Handbills deşarjının en iyi otoritesinde var
Hava bombalarından tamamen bir yöntem olarak aşılmalıdır.
yeni ve korunan bir süreçle bir emtia reklamını yapmak.

"Bir şirket kuruluyor," Böylece İzahnameyi yönetiyor "
en iyi vintage olan mahatmas'ı ithal etme amacı (garantili
_Extra Sec_), doğrudan Thibet'ten, burada olağanüstü bereketli bir mahsul
geçmiş yıllarda üretilmiştir.

"Birleşik Krallık'taki herhangi bir limana gönderilecek ve teslim edilecekler
herhangi bir adrese, taşıma ücretsiz, en çok karşılaştıracak fiyatlarla
olumlu bir şekilde yabancı firmalar tarafından alt makaleler için alıntılananlar ile.

"Özel sözleşme ile sağlanan ticaret.

"Reklamverenler ve diğerleri için çok değerli olacaklar.

"Hiçbir aile bir tane olmadan olmamalı. Erken sipariş.

"Çeşitli amaçlar için kullanılabilirler; ancak en çok bulunacaklar
özellikle el işçileri ve posterler dağıtmak için servis edilebilir,
Özellikle erişilemeyen yerlerde.

"_Domestic hizmetçiler tamamen onlar tarafından yerini aldı.

"Herhangi bir nesnenin hızlı ve doğru bir şekilde sunulması,
Ajans, muhteşem yağış güçleri nedeniyle.

"Çalışma için tam talimatlar ve onarım için enstrümanlar,
her örnekle.

"Düzensiz olmakla yükümlü değil.

"Bir çocuğun elinde güvenli. Yine de oyuncak değiller.

"Herhangi bir saygın lunatik iltica ile tedarik edilebilir.

"Markamızı isteyin ve başka bir şey almadığınızı görün.

"Dürüst olmayan satıcıların hangi değersiz yabancı taklitlere dikkat edin
Size boğulmaya çalışın.


  "Mahatmas Young ve Mahatmas yaşlı,
  Mahatmas Meek ve Mahatmas Bold,
  Mahatmas nazik ve Mahatmas Rough,
  Yeterince satacağımız uzun oranlar koyuyoruz. "


Gelecek Dergisi'nin finansal sütunu, bekleyebiliriz,
Aşağıdaki gibi bir şekilde okuyun:-"Mahatmas zayıf açtı, ancak yavaş yavaş ilerledi
üçüncü. Daha sonra güçlendiler ve 8-1/4'te firmayı kapattılar.
En son-Mahatmas hızla düştü. "

_Tempora mutantur, nos et mutamur Ilis._

       * * * * * *

Hayırseverlik yurtdışında başlıyor.-Aşağıdaki reklam (son zamanlarda
_Times_'de görünen çözüm için gönderildi:-

    Beyefendi, iş bilgisi ve elden çıkarma
    100.000 frank, ya temsil etmek istiyor
    Avrupa, Afrika, Amerika veya başka yerlerde ciddi bir firma,
    önemli karlar verebilir. Olmak için Teklifler
    adreslendi, & c.

Bu itiraza yanıt olarak, _mr. Punch_ "Beyefendi
İş bilgisi ile "_alter ego olarak hareket etmek için endişeli görünüyor_
Ciddi (Jocular değil) bir firmaya "kâr verebilecek".
"Beyefendi", ciddi firmanın kârının kimin yetenekli olduğunu belirtmez
ve böylece 100.000 frank'ın
hayırsever işlemin olacağı sermayeyi oluşturun
yürütülen. "Beyefendi" nasıl yapacağını bildiği için bu daha olası
Onları atın.

       * * * * * *

Her şey fuarın etrafında.

Hayır. IV.

İrlandalı dev bebek "evde. "

    Gösterinin dış kısmı bir
    Yazlık ve "Polly "'nin oldukça imkansız ismini taşıyor
    O'Greocious, "daha az güvenilir bir duyuru ile
    Bu aynı "küçük karyola
    doğdu. "İçeride sıradan bir çadır, kaba bir platformla
    Daha sonra, burada boş bir sandalye
    bir grup küçük erkek, iki veya üç genç kadın ve
    Bazı orta yaşlı çiftlik etiketçileri, ciddiyetle ve
    Bir saatin son çeyreğine sabırla bakıyor.

_First çiftlik labourer_ (_to ikinci_). Bir saat 'ere' bout, ben
hev, ve tohum değil, şimdi çok kürk!

_Secon F. L._ Aynı 'ERE! Görünüşe göre onları iyi bir zaman alıyor gibi görünüyor
O 'Bu' bebek klan!

_First F. L._ Ah, öyle. Ama onun üzerine _Size_'e bakın!

_Second F. L._ Boyut! Onlar bir hellift ile değil daha yavaş değil!

    [Tedium çok duyulabilir bir anlaşmazlıktan kurtuldu
    dışarıda bebeğin karavanının sürücüsü ve
    Yandaki konjurörün karısı,
    almayı kabul ederek sürücünün memnuniyetsizliğini heyecanlandırın
    Bebeğin mülkiyetinin yokluğunda para.

_TheR_ (_ Dignity_ ile). Bunu bir bloomin özgürlüğü olarak görüyorum ve
düpedüz himpertinence parçası,
Benim işim-ve ben de ben söylüyorum!

_ Lady_ (_ daha fazla haysiyetle). Ben özgürlük almıyorum
Kimse-bana Aste, yoksa ben _be_ 'ere --_ i_ istemiyorum
Parayı al, bunu yapmak için değil. O gel ve bana ast
O uzaktayken onun yerini al ve elbette _i_ söylemeye gitmiyordu
HAYIR.

_Driver._ Bana Tork etme. _You_'nin ne olduğunu biliyorum
Ne zaman yapabildiğinde ileriye doğru-senin gibi yoldaki insanlara söyle '
Bebeğin annesi miydi!

_ Lady._ Asla böyle bir şey söylemedim! Neden Sech A'ya söylemek isteyeyim
hikaye için?

_Driver._ Kendiniz-ben değil. Ve p'raps asla söylemediğin için 'reklam
Waggin'imizde değerli mülk.

_Lady_ (_Bu suçlama ile kalbe kesilir_). Bu bir
Yanlış! Asla 'Waggin'inizde değerli mülkiyeti yok' ya da henüz
Başka kimse değil; Ve mesafenizi koruduğunuz için teşekkür edeceğim ve gitmeyeceğim
beni raggin '.

_Driver_ (_edging daha yakın), _my_ mesafesini koruyacağım. Ama yapmıyor musun
Hata yok-_played_ ile olmayacağım! Ben hastayım. Ve
o zaman (_ bir rütbeli ve gizemli şikayet_) seni düşünmek için
Yolda Yolda (_mimicking_), "Oh, Yus, Bayan
Fairchild, yol boyunca bir demirci var! "
_your_ burnunu böyle itmelisiniz, ha? Sen bir interferin 'kedisin
_You_ böyle!

    [Conjuror'un hanımı gözyaşlarının eşiğine taşındı ve
    saldırı ve gazabı sadece varış tarafından kabul edilir
    geçici olarak yamalayan kayıp mülkiyetin
    barış; Şu anda arkadaki asmalar ayrıldı,
    ve son derece şişman bir çocuk, bir bebeğin giyinmiş
    Frock, Waddles, platformda kendini kaldırıyor ve
    Seyircilere saygı duyduğu sandalyeye
    Stolid soğukkanlılığı ile; Küçük çocuklar geri döndü, dürt
    birbirleri ve kaçak bir şekilde snigger; Kızlar "Oh,
    Lor! "Bir fısıltı içinde ve acı verici bir sessizlik izler.

_A Orta yaşlı labourer_ (_ Durumun garipliğini ortaya çıkarmak_).
'Yaşlanabilir misin Bayan?

_ Dev Baby_ (_ bir Snap_ ile). On!

    [Hauteur ile her yerde bakar
    fenomen ve ziyaretçileri sadece
    katılımcının zamanında görünüşüyle ​​süzün,
    Kısa bir biyografik taslağı veren Mulatto Lady
    Bebeğin kariyeri, kilosunun ayrıntıları ve
    Ölçümler. Sonra Miss Polly bir stanza söylüyor
    fonografik bir şekilde "küçük Annie Rooney"
    Birkaç büyük adım dans eder ve en çok tanımlar
    Seyircilerde koyun genç genç-
    utanç-sevgilisi olarak, bundan sonra
    Seyircinin onunla el sıkışmasına izin verilir ve
    ayrılmak. * * * * * *

Bir ödül piyangosu.

    Hafif bir takım elbiseli genç bir adam ve kirli bir macun pimi
    beyaz kravat, bir göğüs ile geldi,
    Renkli bir miktar küçük parsel çıkarır
    doku kağıdı.

_ Genç man_ (_ bir grup onun etrafında toplanır_). Şimdi ben
Beneklere girme cesaretini atanların aralarında orffeckilasyona giren bir
Kendilerini hiçbir masraftan önce zenginleştirme fırsatı.
Her bir o 'Bu küçük porseller, az ya da çok bir ödül
değer, aralarında, söyleyebilirim, iki 'unded theepenny
Parçalar, bir Sov'rin'e kadar 'daha fazla paralardan bahsetmiyorum bile. Zihin, ben
Hiçbir şey sözü ver-sadece şunu diyorum: bana güven gösterenler
En üst düzey beklentilerinin ötesinde ödüllendireceğim. (_To an_ tarımsal
Laborer _ Circle._) 'Er, sen efendim,' beni daha önce gördünüz
Tüm hayatınız boyunca?

    [İllüstrasyon:
     "Her birinde gizlice bu küçük porseller bir ödül o '
     az ya da çok değer. "]

_ Tarımsal Labourer_ (_ vicdani bir iş yapma korkusuyla
kendisi_). İ _May_ 'Ave.

_ Genç Adam._ Sen _May_ 'Ave! '_Ave_ sen? 'Ave _i_ hiç görüldü _you_?
Şimdi gel!

_The Agr. L._ (_Cautousy_). Kürk cevap vermiyorum _seen_,
Sayın.

_The Y. M._ Peki, benim bir arkadaş mısın?

_The A. l._ (_ iç aramalardan sonra). Aweer olduğum gibi değil.

_The Y. M._ Sonra bu paketi al.
Bana bunun için bir kuruş verin. (_Onun
Ton o kadar kalıcı ki.
Sana söyleyene kadar ve gitme-ya da parayı atacağım
Yerden sonra. (_The_ A. L. _ _ _ _ eski billy
Fairplay, _and A_ Spotty yüzlü adam, _happen geçecek; Ve gruba katılın
Masum meraktan ._) bunun için bana bir kuruş verecek, efendim?
(_ Başını sallayan sivilceli yüzlü olana ._) Beni mecbur etmek için! (_Bu
Böyle imkansız bir tonda, direnmek imkansız olduğu söyleniyor
O._) Şimdi bana olan güvenini gösterdin, o paketi açacak mısın
ve şirkete ne içerdiğini gösterin.

_ Spotty yüzlü Man_ (_Ando Packet_). İçinde Nothink var
Benim-bu bir reg'lar!

    [_ Kahkaha

_The Y. M._ Oldukça Doğru-O 'Thet Partickler
paket. Bir test olarak oraya amaçlı bir şekilde koydum. Ama kimsenin yapmasını istemiyorum
işimden memnunum, işimden memnunum ve ben de ben
Hiçbir şey sözü vermedim, sözümden daha iyi olduğumu göstereceğim ve
Onları güven olarak bana tövbe etmek için hiçbir neden bulamayacak. '
Orijinal kuruşunuz geri, efendim ve iki, iki, _three_ daha fazlası
Bu-bekle, henüz yerle yapmadım-'ERE SIXPENCE daha, çünkü
Yüzüne bir fantezi aldım-ve _NOW_ I 'OPE Memnun kaldın!

_The Sp.-F. M._ (_N komşusuna açıklayıcı bir alt ton). BEN
Son geldiği gibi onlara doğru olduğunu biliyordu, d 'yer gör!

    [_Several Bystanders satın almak için acele ediyor._

_OLD Billy Fairplay_ (_IN HAYRAK TOSE_). Orada değil
Benimkinde üç parçalı bit!

_The Y. M._ 'IM-GEM-YER için hoşnutsuz bir ole Josser var! BEN
Araba, paketlere _all_ o 'bir sov'rin koymadı, değil ve benim
masraflar. P'raps bir dahaki sefere daha iyi şans.

    [_ Paketler her zamankinden daha fazla talep görüyor.

_The Agr. L._ Şimdi bu paket açabilir miyim, usta?

_The Y. M._ Kimsenin içinde ne olduğunu söylemezsen, yapabilirsiniz. Olarak sattım
Birçoğu bir 'hazır olduğum için.

_The Agr. L._ (_ parselin ortaya çıkması ve değerin bir oyuncak izlemesini bulmak
bir sterling_). 'Ere, bunu geri vereceğim-' Hayır
Bana iyi!

_ Y. M._ (_ Endişe ile). Çok üzgünüm efendim, sana verdim
Yanlışlıkla yanlış bir 'BM. Ben _quite_, özür dilememe izin ver,
Ve bir kanıt olarak, iyi fikrini kaybetmiyorum, bana bir kuruş ver
Bu.

    [_, Yığıntan büyük özen gösteren bir paket seçer ._

_The A. L._ Beni Moor'a götürmüyorsun-seni daha erken yaparım _present_
o kuruş!

_The Y. M. _ (_wunded_). Böyle konuşma, efendim-üzüleceksin
Daha sonra! (_İn a Whisper._) Her şey yolunda _this_ zaman, beni!

_The A. L._ Biraz mutfak olduğunu biliyorum ... -How''Se, Jest
Bu bir kez. (_ Başka bir paket satın alır ve bir
Gözlük, karton ve renkli jelatinden yapılmış,
Bir Fury'de Daireye Flings._) 'Darned bir dolandırıcılık-ve
Wi 'Ye! Birlikte bir paket o 'Rogues!

    [Çık, diğerlerinden kahkahalar arasında, güven,
    Ancak, çok benzer sonuçlarla ödüllendirilmiştir.

_The Y. M._ Sinirine geçerek ne kaybettiğini bilmiyor
temper-ama orada, _i_ affet 'im! (_ Geri kalanın yerini almaya başlar
Göğüsteki parseller; Bir paket bildiriminden kaçar ve anında
Keskin, ama parasız bir kestane ._) Şimdi, şimdi beyler, ben
'İki hayırsever institootion-kör sığınma ve
Idjut orfins-ama şunu söylediğim için üzgünüm, _this_ zaman, arter
Küçük trifling komisyonumu indirdim, bir çiçeklenme olacak
çok az 've ya da onları hak etmemek için sergietleri; Yani, THENIN '
Hepiniz ve dilersin, iyi şanslar ve 'appiness ve
Hayat boyunca refah, ben için güle güle diyeceğim.

_ Sharp Scrchin_ (_, ganimetiyle güvenli bir mesafeye emekliye ayrıldıktan sonra._)
Theer'in _summat_ içinde 'un-' e-rartlin '...'
_moor_ wrops! 'Bu para, kürk sartin!
Nawthen ama aptalca bir öksürük damlası! (_ Genç adamdan sonra ararlar,
_ Who ile geri çekiliyor Bay Fairplay, _ ve sivilceli arkadaşı._) Ben bir
Kürkte 'ave' th th lar'a suçladı, ben-bir chatin 'foaks
Ben bir yol! Neden dürüst davranmıyorsun?

    [_IS, suskunken öksürük-lozenge'yi çiğnemeye bıraktı
    öfke._


       * * * * * *

"Toplumun günahları."

Dün Ouida'nın bu makalesi _fortnightly_'de okuyun. Çözüldü
Öğretilerini hemen takip edin. "Korkunç, grotesk ve
utanç verici erkek kostümü "sahip olduğum en pitoresk giysiler için-bir
Kilt, mavi bir blazer ve bir zamanlar fantezide giydiğim sarı bir türban
elbise topu. Sonra Piccadilly boyunca kulübe dolaştı. Oldukça havalı.
"En kaba selamlama şekli, sallama elleri" terk ettikten sonra
Yıllardır tanıdığım birkaç erkeğe uzaktan eğildi-ama baktılar
başka bir yol. Bir polisle tanıştı. "Maşallah!" dedi. "Dışa çık!
Yolda. "Bir sandviç adam için beni yanlış yaptı!
Yeni bir elbise tarzı savunuyordum. "Pantolon nerede?" diye sordu.
"Pantolonlar!" Ben ağladım. "Neden, Ouida"-ama böyle açıklamak işe yaramazdı
Bir aptal-ben onu terk ettim.

Kulüpte muazzam bir şaşkınlık. Yine açıklandı. Üyeler ona dokundu
alnlar ve doktoru görsem iyi olur. Neden? O zaman hepsi
Benden kaçındım. "Yalnızlığı destekleme ve
Sessizliğe dayanın.
kalabalık odaların atmosferi. "Öğle yemeği zamanı hakkında aç hissetmeye başladı, ancak
"Koruyan lüks değil,
aşırı yeme. "Yorgun, ama erdemli.
Teyzem. Garip! O elbiseye girebilir miyim? O çok temel ve öyle
Pantolon lehine önyargılı. Ayrıca o çok zengin ve ben odum
varis. Büyük öğretmenin lüksü elde etmek için paraya ihtiyacı var
savunucular. Acele etti ve nefret dolu gece elbisesi giy. Kaçınılmış
Hansoms, bir "çirkin acele-skurry" ve
Nemli, kirli dört tekerlekli bir teyze sürdü. Yeni ahlakçı bile
Kendisi bunun yavaşlığından memnun olurdu.

Akşam yemeğinde iki büyüleyici kadın arasında oturdu, açıkça onlar kadar zeki
güzeldi. Aniden "ince ve iyi olanı kaybettiğimizi hatırladım
En iyi yemeklerimizden lezzetler, çünkü kendimizi zorunlu olarak görüyoruz
Biriyle sohbet et, "ve bundan sonra bir kelime konuşmadı. Alımlı
Kadınlar baktı ve sonra her biri bana güzel bir omuz döndü ve
Yüzünü artık görmedim. Ben sadece lezzetlerin tadını çıkarıyordum
hiçbir şeyin "bile tolere edilebilir, sanatsal olarak
Konuşma, Bolt Oturan Erkeklerin ve Kadınların Görüşü Birlikte Yakın
"Onların çorbasını alıyor." Çorbanın ötesinde, ama çok geç değildi.
Masayı bir kerede bıraktım ve zarif bir şekilde yerleştim,
yanımda plaka. "Augustus," dedi teyzem, "Hasta mısın?" Salladım
KAFA; Konuşamadım, çünkü alışılmadık derecede ince bir zevk alıyordum
lezzet. Sonra konuklardan biri, kulübümün bir üyesi, fısıldadı
teyze ve alnına dokundu. Sonra alnına dokundu ve tüm
Konuklar alnına dokundu. O lezzeti bitirmiştim, dedim ki
"Sevgili teyzem, deli değilim, ben ----" "O zaman" dedi, "Olmalısın
sarhoş. Evi terk et! "Ve uşak ve footmen ile
Beni sokak kapısına eşlik ederek, bunu yapmak zorunda kaldım.

Her şey bitti. Teyzemin onun servetini miras bırakacağını biliyorum
Antik binalara zulüm önleme toplumu
Yahudiler, ama en azından takip ettiğim düşüncesi tarafından teselli oldum
Yeni ahlakın asil öğretileri.

       * * * * * *

    "Bulunduğunda bir not verin."-Kaptan Scuttle tarafından
    İngiliz Doğu African Co. :-- olduğunuzdan daha iyi
    şirketin. "

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Bay Conan Doyle'ın yeni kitabı, Sherlock of Sherlock'un başlığı
Holmes_, eklenmeden eksik, "ve D.D. veya kukla
Doktor, "
"Charles, arkadaşı". Kitap, birçok açıdan bir
gerilim, bir geç hekimin günlüğünü bir şekilde hatırlatan bir
Samuel Warren. Bu cilt cömertçe yükseldi-çok cömertçe-ve
bolca, çok bolca resimli. Hem romaner hem de okuyucu için,
Bu tür hikayeler daha iyi bir şekilde gösterilmemiş. Sansasyonel bir resim çeker,
ve dikkat dağıtıyor. Bu koleksiyonda Baron _The Beryl'i tavsiye edebilir
Coronet_, _ Kırmızı Başlı Lig_, _ Bakır Kayınes_ ve _The
Benekli Band_. Bu hikayelerden herhangi birini okumak için en iyi zaman
Geceleri son şey, içeri girmeden önce. "Böyle bir saatte,
Benekli Band_ ve nasıl sevdiğinizi görün, "diyor cesur Baron.

Baron'un asistanı Noel kartı sepetine dalıyor ve üretiyor
Raphael Tuck ve Oğulları,-"Tuck", "Oğlanlarımızdan" Sevgili Bir Okul Kelimi--
Noel dansını yönetin. Dainty ve pitoresk olarak kalktı, onların
Kartlar oldukça dolu. Watteau ekranları küçük olarak hizmet edecek
Daha sonra süsler. Bu "doğru kartlar", birkaç istisna dışında
Özellikle Noel için değil, her zaman. İşte Raphael'e şans
Sak!

"Todgers bunu beğendiğinde yapabilir" ve Messrs. Hutchinson &
Co. Bu peri masalı zamanında, üç sermaye kitabı çıkardıklarında,
Alfred H. Miles tarafından düzenlenmiştir; _i.e._, _fifty-Two Peri Tales_, _fifty-Two
Boys_ için diğer hikayeler ve _fifty iki kız için diğer hikayeler_. Neden
Bir tatil görevi için masallar ve peri lore'de bir muayene değil,
Başarılı aday için peri lore derecesi var mı?

O zaman blackie ve oğulları henty-mr. G. A. Henty-Kim
Noel zamanında bir "tebrik olmayan" dışında bir şey var. _Beric the Briton_,
_İn Yunan suları_, _ bir nihilist olarak _- "Git, Henty!" Baron
seni şerefe ediyor.

    [İllüstrasyon:
     Bir İskandinav masalı.]

_ Susuz kılıç_, Robert Leighton tarafından. Bu bir öldürme hikayesi.

_An eski zaman yarn_, Edgar Pickering tarafından, Drake'in Maceraları Hakkında
ve Hawkins. Hawkins, Mariner, Sir 'Enry değil, hakim. Yeni iplik.
Güçlü eski tuzlar-çok ferahlatıcı.

_The Bull Calf_, John Bull Junior'ın eğlencesi için ortaya çıktı
Noel ve Frost tarafından mevsimsel olarak resmedilen, queer bir tür
İki mac eşek cinsi. Nimmo'nun biraz eğlenmesi için doğru
Noel, eski örneğe göre, "_nimmo mortalium omnibus horis
Sapit. _ "

Bir isimde ne var? Bu soru ilk kez sorulmadı ve
Cevaplandı-ama Baron'un şimdi alıntı yapmaması imkansız,
Başlığının sonucu olduğunda, bir kenara koyma asındaydı
_ Mikrop yetiştiricileri_, bunun bilimsel bir çalışma olduğu izlenimi altında
Bacillus ve Phylloxera üzerinde. Ancak onu alarken, yakında Baron
derinden ilgilenmeye başladı, ancak daha sonra nasıl olduğunu bulmak için rahatsız oldu
sanatsal yazar, bir tür taklidi olana kadar onu yönlendirmişti.
_in hoc signo vinces_ efsanesi ve biraz adroitly adapte olmuştu
onun amacı antikin en şiirsel ve yüce görüntülerinden birinin görüntüleri
Kutsal Kitap Anlatıları; _i.e._, Peygamber'in arabalarını gördüğü yerde
İsrail havada. Romantizm hakkında dikkat çekici bir şey yokluk
"aşk motive" ve gerçekten de tüm kadın ilgisinin olmaması. Burada
Ve orada Canon dikkatsizce yazıyor, örneğin aşağıdaki gibi
paragraf:--

    "O zaman içine koyduğu küçük bir cam tüpü var
    aldığı çok küçük bir şişeden bir şey
    Biraz yan yana uzanan birkaç kişi
    yan tarafındaki bir cebinden çıkardığı durum
    araba."

Diğer hatalar dışında, burada çok fazla "biç" var ve aksine
Onun malign kahramanı _davoli_, kanon iyi görünmüyor
onun "hangi zanaat". Akıllı Canon Potter çömleklerinden çıkmalı
Halk için bundan daha üstün bazı eşya ve

                                                              Baron.

       * * * * * *

    Sisdeki yansıma.-"Sisi kesebilirsin,
    çok kalındı, "yaygın bir ifadedir. Ama sis,
    Her zaman olduğu gibi istenmeyen, hoş olmayan bir şey değildir
    "kesilebilen" veya dönerek kaçınabilen tanıdık
    bir caddeden ya da bilinçsizliğini iddia ederek
    yakınlık.

       * * * * * *

    Yasal Sınav için Soru.-Bir çiftçi iyi satın alırsa
    Milch inek Dorking'de yetiştirildi, ne olurdu (eski
    stil) yasal ürün? _Answer veya rec joinder ._- Neden,
    Tabii ki, bir çeşit Surrey tereyağı.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     Kült!

     _Suburban Belle_ (_ treater_ to). "Ve yapmalıyım
     Çay kaplamam için bir Medici yaka gibi. Anlıyor musunuz?
     Bir Medici yaka-Venus de Medici gibi! "]

       * * * * * *

"Davy Jones'un dolabı."

  Davy Jones, _LOQUITUR: _--

  "Ölü adamın göğsündeki _fifteen adam. Hey! Ho! Ve bir şişe rom!" _
  İnanç, bu lezzetle çıngırak olabileceğim bir koro. Minnetle
          Davy'nin tym-pa-num'una çarpıyor,
  Ölüm davulundan bir şeytan dövmesi gibi! Fi! ! Fum! Bunlar çok
          Deniz eski efsaneleri için parlak zamanlar.
  Vanderdecken tabu'du, deniz sarpının pooh-pooh'd, ama bu sade
          Herhangi bir pikestaff olarak beni devre dışı bırakamazlar!
  Baba Neptün ada süslemesini ve sıkı bir şekilde memnun olabilir, burada
          Deniz Köpekleri, Yore günlerinde olduğu gibi ürer ve kavga eder,
  Old Charlie Dibdin'in Jack ve Nancy'nin fantezi borulu ücretsiz şarkıları,
          Denizde neşeli tuzlar ve karaya eski katran-breeks;
  Ama eğer İngilizler dalgaları yönetirse, grog-ateşli denizci övgü olarak
          Derin karanlık Main'de görkemli mezarların hayalleri,
  Daddy Neptün Davy'nin İmparatorluğunu şimdi veya _Sultan_ paylaşmasına izin vermeli
          ve _howe_ boşuna düştü.

  Baba Neptün beni sevmiyor. Fırtına veya atışla dolgun, dolabım tutuldu
          Gittiği günlerde çok şey
  Ama günlük olarak daha dolgunlaşıyor. İngiliz katran renk kapalı mı,
          Deniz Köpekleri daha yavaş, duller, oyun olarak ölmek için mi?
  Bilim becerilerini şımarttı mı, demir tencerelerinin bu yüzden eskimi doldurdu
          Locker? Kereste kazasında nasıl heyecan duyuyorum
  Bir kaya üzerinde A-Crunch, gürleyen bir titan şoku ile, biraz
          Şekilsiz metal blok, ölümsüz şut için mi?

  Ah! Gerçek, eğlence! Mighty Hull, canavar silahı, hepsi benim
          Her şey bitti; Ve milyonlarca çılgınca geçirdi
  On bin ton metal lavabo ile lolloping wolloping kettle üzerinde
          Titanlar yerleştikçe, kaplumbağa döndürülür veya anahtarlanmış ve kiralanmış,
  Kayalarıma ve sızıntılarıma. "İlerleme" ile kaybetmekten çok hoşlanıyorum
          Biraz kötüye kullanım ve birçoğu çatlıyor.
  Ah! Neptün, Ekşi Yaşlı Delik
          Demir kaplı ve Teşekkürler Armstrong ve Krupp!

  Bilim ve kurtarma? Fudge! Herhangi bir hakim, deniz derinliğim ve tuzum
          Çamur _them_ ile kaybetmez.
  Nep bana duygusuz alaycı diyor, ama _my_ cocker'a göre gülebilirim,
          Tam bir dolap ile, aptallar kınarken.
  Seksen dokuz bir grafikle mavi salamura cesaretini düşünün ve "
          Düzenli Goldmine "büyük bir siyah hulk!
  Lubbers buna sadık kalırken, bir
          Köpekbalığı veya okyanus rat, ancak eski Nep somurtkan olabilir.

  Deep'in Demon-Sexton! Ha! Ha! Ho! Ho! Eski ofisimi saklıyorum. Eşler
          Ağlayabilir ve vergi mükellefleri inliyor;
  Grumblers'ın Kral Bilimine itiraz etsin! Çelik Lordları, Demir
          Şef, kurbanlarınız inildiğinde hissediyor musunuz?
  Davy Jones, gönderdiği haraçla iyi bir memnuniyettir.
          Milyonlarca kişi sadece onun boğazını bisikletle harcamak için harcadın;
  Nadiren ahşap ve beceri günleri için böyle bir doldurma vardı
          deniz dövüşleri veya _royal george_ dökülmesi.

  İyi eski sahte son yüzyıl grafiği! Conning akıllı olsa da,
          Ve Steersman rolünü oynuyor, Palinurus benzeri,
  Boş parşömeninize güvenirken, satacağınız neredeyse kesin
          'Em, Davy Jones bile onlara söyleyebilir, batabilir veya grev yapabilirler.
  Yaşasın, Kral Ölüm, Yaşasın! Günümüzü aldığımızı kim söylüyor! Rom'u geç ve
          Hadi eşcinsel olalım. O "ölü adamın göğsü" değil
  Robert Louis Grimly şarkı söylüyor, "Locker Chorus" halkalarım gibi-Çözme
          Garip bir şekilde evli şeyler-büyük bir kıyamet ve jest!

       * * * * * *

İrlandalı bir ev sahibinde.

    "Seni seviyorum!" Böylece ödüllü.
      Bu tek ev sahibi görevi olsaydı, bunu yerine getireceksin!
    Ancak topraklar bir toprak ne de toprak yapmaz.
      Toprağını sevmek, ne kadar somuttan nefret ediyorsun--
        Ona kadar olan insanlar!
  Dünya'nın dünyevi, toprak sevgisidir
  Geniş çaplı servet için sapma ve bozulur
  Zahmetli zahmetlerin ruhları ve sinews.
  Hanzo! Bir insan kalbi, liberal bir el taşıyın!
  _Then_ "Toprağını seviyorum" dediğini söyleyebilirsin.

       * * * * * *

    Bir geyik bir zamanlar serbest bırakılmadığında ve verildiğinde
    Kaçmak için birkaç dakika yasa, avcı doğru olabilir
    "Geyik ayrılırken" onu ima eder.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     "Davy Jones'un dolabı."

     Davy Jones. "Aha! Onlara yapıştıkları sürece
     Grafikler, Korku Yok O 'Dolabım boş! "]

       * * * * * *

Uzlaşma.

    (O yeni çığlıktan "siyasi kutu ve cox."

    ["Bay Gladstone (_daily chronicle_ diyor)
    üye ile resmi bir mutabakat gerçekleştirdi
    Northampton. Bay ve Bayan Labouchere'yi ziyaret etti, aldı
    onlarla çay ve uzun ve çok samimi bir
    röportaj. Şimdiye kadar, gerçekten, Bay Labouchere'nin sahip olduğu gibi
    dışlanmasına referans olarak herhangi bir kişisel duygu
    Bakanlık, ölü olarak kabul edilebilir. "]

    [İllüstrasyon]

_Kutu. _ Aynı şeyi işgal etmeye mahkum olmasak da-ahem!-Kabine
Konsey Odası-şu anda, kesimimiz için herhangi bir gereklilik görmüyorum
Birbirlerinin siyasi boğazı, efendim.

_Cox._ hiç değil. Bu kesinlikle itiraz etmem gereken bir işlem.

_Box._ ve sonuçta, _you_, efendim karşı şiddetli bir düşmanlık yok.

_Cox._ ne de _you_ için köklü bir antipati yok. Sayın.

_Box._ Ayrıca, hepsi-ahem!-Bayan.-Ahem'in hatası, efendim!

_Cox_ (_embarrassed_). Şey-ahem!-benim-ibroyalty-bir adam olarak
onur-bu bayan, efendim, yasaklar, efendim, benim sözüm,
veya-- ER-Söylenmeyi Bekletme ----

    [_ Graderal yaklaşan başkanlar._

_Box._ ah, tam olarak, bunu anlıyorum. Gerçek şu ki ----

_Cox_ (_quickly_). En mükemmel bir şey, kendi yolunda. Her zaman görüyorum.

_Box._ çok iyi efendim!

_Cox._ çok iyi efendim!    [_Pause._

_Box._ Biraz reçel al efendim!

_Cox._ teşekkür ederim efendim!

    [_ Bir kaşıkla. Duraklama._

_Box._ şarkı söylüyor musunuz efendim?

_Cox_ (_modestly_). Gittiğim günlerde biraz negro yaptım
Âşık.

_Box._ sonra bize bir döküm verin. _ (Duraklama.) _ Peki, belki de
Öneri biraz yetersiz. Sigara içme fikriniz nedir efendim?

    [_ Sigara üretir ._

_Cox_ (_tartly_). Bence bu zararlı bir uygulama, efendim!

_Box_ (_puffing_). Diğer tekil insanlar da öyle, efendim. Emin olmak için,
Borular yüklenmezse, çok fazla nesne olmayabilirler.

_Cox._ hayır-_does_ biraz fark yaratır.

_Box._ ve yine de efendim, diğer taraftan, size daha çok vurmuyor değil
insanların borularda şişirmeye devam etmesi için zaman kaybı (veya
Programlar) Onlarda hiçbir şey olmadan?

_Cox_ (_dily_). Hayır, efendim-diğer zararsızlardan daha fazla değil
Rekreasyon-örneğin, bir parti lideri olarak poz, herhangi bir
Parti.

_Box_ (_aside_). Kendi partisinin bir kısmı biraz titrek bulunabilir. Sonraki
Onu davet ettiğim zaman, çay ve çıkışa olabilir!

_Cox_ (_aside_). Borusuna (veya sigarasına) _that_ koymasına izin verin
BT!

_Box_ (_aloud_). Peki, şimdi birbirimizi çok iyi anlıyoruz,
Ne-hatta programlar-bize ayrılıyor mu?

_Cox._ Kim-hatta-ahem! Belli bir parti, bizi parçalayacak mı?

_Box._ Cox!

_Cox._ kutusu!


    [_ -Exprace.
     ve yüzüne hevesle görünüyor.

_Box._ Açıklamanın görünen deliliğini mazur göreceksiniz, ama daha fazla ben
Özelliklerinize bakış, asla böyle olmayacağına o kadar ikna oldum
İntihar salak-başka bir oda mı görüyorsunuz?

_Cox_ (_winking_). Yürüyüş!

_Box._ Ah-Beni anlat-merhamet içinde bana-sana böyle bir şeyim var
"Çilek yaprakları" gözünüze mi?

_Cox._ Hayır!

_Box._ O zaman biz _ARE_ kardeşler!

    [_ Birbirlerinin kollarına acele ederler.

_Cox._ Tabii ki, nerede olduğumuzu durduruyoruz?

_Box._ Tabii!

_Cox._ Siz ve benim için ev için oldukça kısmi.

_Box._ öyleyse ben-kendimi çok evde hissediyorum.

_Cox._ Her şey çok temiz ve rahat!

_Box._ ve eminim metresi Bayan.-Ahem!-
_I'Ve_ onu gördü, elinden gelenin en iyisini yapmak için çok endişeli.

_Cox._ Yani o-ve ben, ben onun yanında durduğumuza oy veriyorum!

_Box._ Kabul Edildi! (_winks._) Elim var-katılın ama senin-
evin ikisini de tutacak kadar büyük olduğunu, o zaman kutu ----

_Cox._ ve cox ----

_Both._ memnun!    [_Perde._

       * * * * * *

Gerçek mi yoksa funk?

Efendim,-şok edici güvensizliğe karşı protesto etmeme izin verecek misiniz?
Londra'da hayat ve mülk? Polis ne yapıyor? Sadece dün ben
yürüyordu, günün ortasında_, bu oldukça sessiz bir yolda
Banliyö, sıradan bir dilenci olarak gizlenmiş bir _highway soyguncusu_
Bakır için ben! Görünüşü _ engebodding_ ve elini koydu
Ceketinin altında beni ikna edecek şekilde
revolver_! Bir keresinde ona çantamı verdim, içinde yarım taç var,
Onu yatıştırıyor gibiydi ve hayatımı bana borçlu olduğuma ikna oldum
_ Mind of Mind_. Ancak şok beni oldukça secde etti ve benim
Tıbbi danışman bana zaten _THREE VISITS_ ödedi.
ve "bir süre dikkatle dikkat etmem" gerektiğini söylüyor. Çok nazikçe var
Beni izlemek için bir tatil bırakın, ki bu kanıtlamak için yeterli
Ne _DiBolical Suncage_ kurbanı oldum!
                                                     Seninki, öfkeyle,
                                   _Cozynook, Sydenham._ Tabitha Grundy.


Sevgili Bay. Yumruk,-biz gerçekten korkunç bir duruma geliyoruz
Strand! Bir arkadaşım (adının belirtilmesini istemeyen) temin ediyor
ben de Gaiety Restaurant'tan ilerliyordum,
Charing Cross'a doğru öğle yemeği, "Vertigo tarafından saldırıya uğradığında"
güpegündüz! Yorum gereksizdir. Tehlikeli yabancı haydutlar
Bu Vertigo-adından kim bir İtalyan olmalı-
Masum yayaları cezasız bıraktığımızda,
Polis gücü ve masrafı kurtar, o kadar iyi.
                                                            Alarmist yok.



Sevgili Ed'tor,-Sana Jus 'Sulted-Gross'un
'Sulted-Thames' Bankmen '. Walkin '' Long-Shite Shober-Sud'ly
'Pleeceman gibi giyinmiş adamın maliyeti. "Çok kötü Krakers
Hakkında "-kolumu ele geçirdi-beni taksiye görmek istedi. _I onu gördü
Bir kerede ._ Bu bir arsa oldu! İsteyen vabblewatch-
Ev. Bulma Bulmaması'na Kızgın-Beni Kabine Döktü-Duygu
Hala fecks. Scolland Yard'ın maçı var mı? Spekbull vatandaşları
Pleece tarafından Sulted-Me'dress-li'pleece, yani? Hepsi doğru 'maç
Lunn 'bein' _MoMens_ Güvensiz. Norra kelimesi '' xagg'ration! _Cre '' xperto._
Thash Latin! --_ Gösterim_ Ben Spekbull. Artık yok! O.
                                                       Senin, Rum Punch.

       * * * * * *

Sir Gerald Portal.

  Afrika bölgelerinden C. ve E.,
    Herhangi bir ölümcül için açık,
  Biz ama Afrika anahtarımızı korumak için,
    Ve portalımıza girin.

       * * * * * *

Aşağıdaki gizemli reklam _grantham'dan kesilmiştir
Dergi: _--

    Aranan, satın almak istedim, yarım bacaklı bir at, beş yıl
    eski, bina işleri için uygun, yaklaşık 16
    Eller.-Adres, & c.

At iki bacağı var mı? Doğa ile dört ayakta değil mi? Ve
on altı el mi? Bacakların isteği için tazminat? Bundan vazgeç!

       * * * * * *

Bir sonraki seçim pic-nic.

    (_ By kendi peygamberlik muhabirimiz._)


Çiçek tarafından "büyük bir entelektüel _fete_" verildiğinden birkaç gün sonra
Dükün gerekçesiyle vatansever davayı ilerletmede lig
hendek su. Demiryolu şirketleri,
büyük bir toplantı sağlamak ve bunlar arasında çok coşku vardı
kim mevcuttu. Geldi kararların gereksinimlerini karşılamak için
Son seçim dilekçelerinin duruşması sırasında, bazı
Görevi üstlenmeye yetkili biri,
çok sayıda eğlencenin sağladığı çeşitli dikkat dağıtıcı şeyler
şirket. Londra'dan Bay A. Brieflless, Junior, Barrister, nazikçe
öğretim görevlisi olarak hareket etmeyi kabul etti, profesyonel nişanları neyse ki
Boş zamanların böyle bir sorumluluk üstlenmesine izin vermek.

Öğretim görevlisi, bu kadar büyük bir toplantı görmekten memnun olduğunu söyledi.
(_Cheers._) Ona onu tahttan eden müşterileri hatırlattılar.
Dönem ilk gününde geçiş, oda kapılarının açılmasını bekler.
(_Lauch._) Az önce yaptığı açıklamada hiçbir şey yoktu.
Merritent'i kışkırtın. Açıkça anlaşılmasını diledi.
nedenlerine itiraz etti. (_Cheers._) Bazı
Siyasi Pic-nics olarak adlandırılan eğlenceler
Seyircilerin akıl yürütme fakülteleriyle ilgisi yok. Bu o
kesinlikle reddedildi. (_Applause._) daha fazla boşa harcamadan
Zaman-(_ "Hayır, hayır!" "Devam et. "_)-ilkine gelirdi
İllüstrasyon-Bohemya'nın sınırlayıcı kardeşleri. (_Great Cheering._)
bedenlerin yanı sıra eğitilen çocukların zihinlerinin
okul tahtaları tarafından dikkat çekmelidir. Vücutları olmalı
Mümkün olduğunca yakın mükemmelliğe getirildi; Her kas olmalı
oyuna getirildi. Anlamını açıklamak için sınırlamayı çağırdı
Hareket şiirini göstermek için Bohemya Kardeşleri.

Bunun üzerine, taytta beş beyefendi (atletik olduğu anlaşıldı
Öğretim Üyesi'ne atıfta bulunduğu Kindred) bir dizi özellik gerçekleştirdi
Birbirlerinin başlarında durma, atlama gibi güç
çemberler ve dörtlü takla çevirme.

Performansları bittikten sonra Bay Brighless yeniden başladı.

Öğretim Üyesi şunları söyledi: Daha sonra nedenlerine hitap etmek istedi-
Tabii ki, tabiri caizse, dış görüşün gücüne duydukları duyular. BT
bir İngilizcenin sadece kendi ülkesine ve
Buna basın. Şimdi o (öğretim görevlisi) en iyisine sahipti
İngiliz Basına Saygı-(_ Şerefe _)-hala bazılarının
Yabancı çağdaşlarımız neredeyse iyiydi. (_ "Duy, duy!" _)
İspanya'dan Signora Mantilla'yı tanıtmak istedi-(_ alkış _)-
İspanyolca siyasi bir şarkı söylemeye razı olmuştu ve onu vurguladı
Her ayetten sonra bir dansın görüşleri. (_Great Cheering._) Signora
Mantilla daha sonra çok takdir edilen bir gösteri verdi.

Öğretim görevlisi yeniden başladı. Zekasına hakaret etmediğini söyledi
İspanyolca anlayıp anlamadıklarını sormak. Tabii ki yaptılar. (_Yüksek sesle
kahkaha._) Signora'nın üçüncü ayetinin ve
beraberindeki dans herkesi avantajlarına ikna etmiş olmalı
Ticaret Fuarı. (_Laughter._) Merriment için hiçbir neden görmedi. (_
kahkaha._) Şimdi bu önemli konuya bi-metalizm için gelmişti.
(_Cheers._) Onlara konuşmanın gümüşken, sessizliğin
altındı. (_ "Duyun, duy!" _) Gümüş avantajını göstermek için
(Konuşma ile temsil edilen), mavi gözlü zenci yerli bir şarkı verecek
kendi banjosuna eşlik etti. (_Loud alkışları._)

Mavi gözlü zenciler daha sonra şirketi biriyle tercih etti.
Karakteristik ditties.

Öğretim üyesi, şimdi seyircisine türleri için teşekkür etmesi gerektiğini söyledi.
dikkat ve onları havai fişek gösterisinin
nedenlerine hitap eden siyasi duygular içeren setler,
hemen gerçekleşecekti.

Kısa bir süre sonra şirket ayrıldı,
Rasyonel eğlence zevk almaya davet edildiler.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     = Askeri eğitim. =

     _General._ "Bay De Bridoon, genel kullanımı nedir
     Modern savaşta süvari? "

     _Mr. de bridoon._ "Neye ton vereceğim
     Aksi takdirde sadece kaba bir kavga olurdu! "]

       * * * * * *

Fransızlardan uyarlanmıştır.

  (Parisli bir parlamento prosedürü olmak "
   İngiltere'de konuştu. ")

Sahne-Soru Zamanında Avam Kamarası. Katılan bakanlar,
Onlarla ilgili olarak heyecanlı üyeler.

_First üye._ Kelimeyi iddia ediyorum, Sayın Konuşmacı. Esquire sorardım
Harcourt, bütçesini popüler hale getirmeyi öneriyor mu?

    [_ "Çok iyi! Çok iyi!" Muhafazakarlardan._

_Esquire Harcourt._ Hon'a söylüyorum. Beyefendi böyle bir soru ile
Dünyaya hakaret ediyor! (_Cheers._) Hayır, İngiltere'ye hakaret ediyor!

    [_Loud alkışları, hepsinin katıldığı._

_First mem._ (_ bir duraklama değil). Yine de cevaplamadın
soru. Bütçeniz popüler mi?

    [_MurMurs._

_Esquire har._ (_hith ruhu_). Böyle bir soruyu iki kez düşünüyorum
Bir gördüğü tekrarladı!

    [_Enthusiastic Cheering._

_Second Mem._ O zaman rezil olan sizsiniz!

    [_Uproar._

_The hoparlör._ beyler, bakanlar, beni koymaya zorlamayın
Şapka-Oturumu askıya almama neden değil.

_First mem._ Elbette sivil bir soru sivil cevabı hak ediyor mu?

_Esquire Harcourt. _ Alanında kanayan bir ulusta değil
savaş.    [_ Alkışlar._

_First mem._ (_ bir duraklama değil). Ve yine de bilmem gereken şey
mantıklı. Esquire Harcourt'un bir isim vermeyi önerip önermediğini bilmek istedim.
Popüler bütçe?

_Esquire Harcourt._ Calumny'yi tekrarlıyor!    [_Uproar._

_First mem._ (_ bir duraklama değil). Ama cevap yok mu? Sorurum efendim
Gladstone-Cevap yok mu?

_Sir gladstone_ (_ ayaklarına çıkma_). Şeref için
İngiltere! (_İmmense coşkusu._) Ve şimdi efendim, cevap verildiniz!

    [Alkışlar. Sahne alan bakanlara kapanır
    Destekçilerin ve rakiplerin el atışı.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     Tabii ki spor.]

       * * * * * *

    [İllüstrasyon:
     Av alanında bayanlar.

     Bay Phunkie'nin "Adil Seks'in hepsi
     gizli tarafta çok iyi ve bir itirazı yok
     Orada küçük sessiz flört; Ama eğer bir erkeğin olması beklenirse
     Hounds koşarken bir kızın etrafında asılı kal, şey
     bir sıkıntı haline gelmeye yatkındır! "]

       * * * * * *

Pence ile ilgilen.

    ["Westminster Polisi'nde belirtilen terziler bir doyum
    Mahkeme, asker kıyafetleri yaptıkları, her biri için alarak
    Pantolon çifti 8-1/4_d._ ve her pazen kuşu için,
    Bir kuruştan daha az. "--_ Günlük Kağıt._]

  Ey İngiltere, savaşçı oğullarınızla övünüyorsun,
    Tarihiniz onları anlatıyor, çekişmeden korkusuz,
  Fransız atıyla nasıl karşılaştılar, Rus silahlarını nasıl suçladılar,
    Çok düşünceli görev, çok dikkatsiz!

  Onları haklı olarak onurlandırıyorsun ama unutma
    Bu ekonomi seçmenleri de memnun ediyor;
  Her kuruş ulusal borcu azaltır;
    Eski gemiler, bildiğiniz gibi, satılacak en iyi şeylerdir.

  Erkeklere pound ödemekten kaçamazdın
    Kim savaştı, kahverengi kağıt tabanları giyiyor, tedarik edildi
  Bilge, tutumlu bir şekilde. Emsali takip edin!
    Pence'in kurtarıldığını unutmayın, ölen çocuklarınız değil!

  Erkeklere ödenmesi gerekse de, bu masrafların Vex'e gerek yok
    Ustaca bir ekonomist. Bu karşılanabilir.
  Pence'i her zaman fakir, daha zayıf cinsiyetten öğütebilirsiniz;
    Kıyafetler kötü yapılmışsa, hangi pazarlıkları aldığınızı düşünün!

  O zaman onurlarını, servetinizi, cesur, cüretkar,
    Eğer yapmazsanız, belki de kıt bir adam askere girerdi;
  Ama kurtardığınız her kuruşun kazancını unutmayın,
    Ve bu fakir kadınları aç bırakın-direnemezler.

       * * * * * *

    _Pears'ın Noel Numarası _-- Ne olmalı:-yeni bir
    "_His Sabun Fables_" baskısı.

       * * * * * *

    "Büyük Somun" ın gerçek düşmanı (John'a göre
    Burns).-Büyük mokasen.

       * * * * * *

Queer sorguları.

Ulusal sanat hassasları.-İtirazların yapıldığını görüyorum
Bay Tate'in sahip olduğu resim galerisi için uygun bir site olarak Millbank
Çok cömertçe ulusa teklif edildi. Avantajlarının
Köpek Adası hiç düşünüldü mü? Hemen dışarıda olan pozisyon
Sanat için acele eden herkesin yolu ve
River-Fog Bölgesi, resimlerde maksimum yaralanma sağlamak için
nemli olarak, cömert bağışçıya teklifi ikna edici bir şekilde gösterir
Hükümetimizin böyle bir vatansever municence'ı takdir etmesi. Başarısız
Köpekler Adası, havlamaya herhangi bir itiraz olur mu?
Kanalizasyon çıkışının mahallesi? Orada oldukça alışıklar
çamurun yağışıyla uğraşmak. Belki bazı sanat sevgilisi
cevap vermek.
                                          Oldukça ortalama bir şehrin vatandaşı.


Hanehalkının Zorlukları.-Bazı pratik muhabirler tavsiyelerde bulunabilir
Bize Aşağıdakiler altında takip edilecek en iyi kursun ne olacağına dair
Garip koşullar? Yeni inşa edilmiş bir terasta bir evde yaşıyorum,
çok ince parti duvarları ile. Bir taraftaki kiracı yeni bir
En kapsamlı tedavi edilemez olanların alımı için özel kuruluş
manyak sınıfı, diğer tarafta ise onların
Özel evlerde piyano, keman ve kornet performansları ile yaşamak. BEN
ev sahibinden başka bir tuğla ekleyerek rahatsızlıktan kaçınmasını istedi.
her iki taraftaki duvarların kalınlığı; Ama bana yazıyor, ona
İflas mahkemesinde, evlerin öyle olmadığını açıklamak için
Çok muhtemel olduğunu düşündüğüm ekstra ağırlığı taşıyacak şekilde inşa edilmiş. BEN
manyaklara karşı bir ihtiyati tedbir için başvururdu, öyle değilse
Onların uluyanları bazen sesini boğmakta yararlıdır.
Piyanoda sürekli pratik yapmak. Misilleme yapmak akıllıca olur mu
Gece yarısı tuğlaları komşularımın bacalarından mı düşürüyorsunuz? Nedir
Bir bazılarını işe alırsam alabileceğim en az ceza hizmetleri süresi
Müzik evine girip enstrümanları parçalamak için işsiz mi?
Bay Asquith'e konu hakkında bir desen olarak gitseysem,
samimi olarak alınması muhtemel mi?
                                                        İşkence kiracı.

       * * * * * *

    Dikkat.-İster iletim veya katkılar reddedildi
    MS., Basılı Madde, Çizimler veya herhangi birinin resimleri
    Açıklama, hiçbir durumda iade edilemez, ne zaman bile
    damgalanmış ve adreslenmiş bir zarf, kapak veya
    Sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
103, 10 Aralık 1892, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 20759.txt or 20759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20759/

Produced by V. L. Simpson, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
